1324  Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012 
 MINISTÉRIO DA SOLIDARIEDADE 
E DA SEGURANÇA SOCIAL
Portaria n.º 67/2012
de 21 de março
O Despacho Normativo n.º 12/98, de 25 de fevereiro, 
definiu as normas reguladoras das condições de instalação 
e funcionamento dos lares para idosos. Contudo, o facto 
de o âmbito de aplicação deste normativo suscitar algumas 
questões, leva a que algumas entidades promotoras desta 
resposta social continuem a aplicar o Guião Técnico para o Lar de Idosos, aprovado por Despacho do Secretário de Estado da Inserção Social em 1996.
Acresce que o Despacho Normativo n.º 30/2006, de 
31 de março, ao pretender facilitar a apreciação de projetos 
de construção e de pedidos de licenciamento de estruturas 
residenciais que, embora com os mesmos objetivos dos 
lares para idosos, diferem destes no modelo de estrutura 
física, gestão, funcionamento e capacidade, não se mostrou 
capaz do propósito que lhe estava subjacente, forçando a 
adoção de soluções que não servem, por sistema, como 
resposta aos pedidos das entidades promotoras.
Neste contexto, é manifesto o desajustamento entre o 
enquadramento normativo em vigor e a crescente preo-
cupação com a possibilidade de utilização máxima das 
capacidades instaladas em condições de qualidade e se-gurança.
Atendendo a que o XIX Governo Constitucional assu-
miu o objetivo de lançar um amplo modelo de inovação social, o Programa de Emergência Social (PES) veio con-signar a necessidade de apostar na proximidade e na ma-
ximização das respostas sociais existentes, rentabilizando 
a capacidade instalada.
Ao reconhecer o valor incomensurável da dignidade da 
pessoa humana, ao impor uma preocupação com o auxílio 
aos mais vulneráveis, com uma atenção especial sobre os 
mais idosos, o PES prevê a alteração e a simplificação 
da legislação e dos guiões técnicos que enquadram as 
respostas sociais, designadamente as dirigidas a pessoas idosas, adaptando -a à realidade nacional e a um cenário de contenção orçamental.
Ao ter em atenção as entidades da economia social que 
atuam numa lógica de proximidade, o PES vem permitir maximizar as potencialidades de intervenção dessas en-
tidades, garantindo mais e melhores respostas que cor-
respondam às necessidades das pessoas e das famílias, 
nomeadamente através do aumento do número de vagas, sem prejuízo das condições de qualidade e de segurança das pessoas.
Neste contexto, o presente diploma vem uniformizar a 
legislação existente, integrando as respostas residenciais para pessoas idosas sob uma designação comum, e proce-der ao ajustamento desta resposta social às exigências de uma gestão eficaz e eficiente dos recursos e a uma gestão da qualidade e segurança das estruturas físicas, prevendo diversas modalidades de alojamento, designadamente, o alojamento em tipologias habitacionais e ou em quartos.
Por outro lado, ao estabelecer as condições de funciona-
mento e instalação das estruturas residenciais para pessoas 
idosas vem garantir uma prática harmonizada ao nível das 
regras orientadoras desta resposta social, qualificando os vários modelos de intervenção existentes, independente-
mente da natureza do suporte jurídico institucional das 
mesmas.Foram ouvidas as entidades representativas das insti-
tuições, bem como a Associação de Apoio Domiciliário de Lares e Casas de Repouso de Idosos (ALI).
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Solidariedade e da 
Segurança Social, ao abrigo do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 64/2007, de 14 de março, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro, o 
seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
1 — A presente portaria define as condições de organi-
zação, funcionamento e instalação a que devem obedecer as estruturas residenciais para pessoas idosas.
2 — Considera -se estrutura residencial para pessoas 
idosas, o estabelecimento para alojamento coletivo, de 
utilização temporária ou permanente, em que sejam desen-
volvidas atividades de apoio social e prestados cuidados de enfermagem.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — As disposições constantes no presente diploma 
aplicam -se a estruturas residenciais:
a) A implementar em edifícios a construir de raiz ou em 
edifícios já existentes a adaptar para o efeito;
b) Com processos, em curso, de licenciamento da 
construção ou da atividade ou de acordo de cooperação 
a celebrar com o ISS, I. P., à data da entrada em vigor da presente portaria;
c) Com licença de funcionamento ou autorização pro-
visória de funcionamento ou, quando aplicável, acordo 
de cooperação celebrado com o Instituto da Segurança 
Social, I. P. (ISS, I. P.).
2 — Às estruturas residenciais referidas na alínea  c) 
do número anterior, cujo licenciamento ou acordo de co-
operação não tenha sido realizado ao abrigo do anexo I do 
Despacho Normativo n.º 12/98, de 25 de fevereiro, não 
lhes é aplicável o disposto nos artigos 15.º a 18.º, salvo 
quando realizem obras que impliquem um alargamento da 
capacidade superior a 30 %.
3 — Às estruturas residenciais referidas no número an-
terior que realizem obras que impliquem um alargamento 
da capacidade até 30 %, é -lhes aplicável o disposto no 
anexo II à presente portaria que dela faz parte integrante.
Artigo 3.º
Objetivos
Constituem objetivos da estrutura residencial, designa-
damente, os seguintes;
a) Proporcionar serviços permanentes e adequados à 
problemática biopsicossocial das pessoas idosas;
b) Contribuir para a estimulação de um processo de 
envelhecimento ativo;
c) Criar condições que permitam preservar e incentivar 
a relação intrafamiliar;
d) Potenciar a integração social.Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012  1325
Artigo 4.º
Princípios de atuação
A estrutura residencial rege -se pelos seguintes princípios 
de atuação:
a) Qualidade, eficiência, humanização e respeito pela 
individualidade;
b) Interdisciplinaridade;
c) Avaliação integral das necessidades do residente;
d) Promoção e manutenção da funcionalidade e da au-
tonomia;
e) Participação e corresponsabilização do residente ou 
representante legal ou familiares, na elaboração do plano individual de cuidados.
Artigo 5.º
Destinatários
1 — A estrutura residencial destina -se à habitação de 
pessoas com 65 ou mais anos que, por razões familiares, 
dependência, isolamento, solidão ou insegurança, não po-
dem permanecer na sua residência.
2 — A estrutura residencial pode, também, destinar -se 
a pessoas adultas de idade inferior a 65 anos, em situações 
de exceção devidamente justificadas.
3 — A estrutura residencial destina -se, ainda, a pro-
porcionar alojamento em situações pontuais, decorrentes da ausência, impedimento ou necessidade de descanso do cuidador.
Artigo 6.º
Capacidade
1 — A capacidade máxima da estrutura residencial é 
de 120 residentes, não podendo ser inferior a 4 residentes.
2 — A estrutura residencial organiza -se por unidades 
funcionais, entendendo -se por unidade funcional o con-
junto de áreas funcionais, fisicamente agrupadas e equi-
padas, para o alojamento dos residentes em ambiente 
confortável e humanizado e para a prestação dos serviços previstos no artigo 8.º
3 — A capacidade máxima de cada unidade funcional 
é de 60 residentes.
4 — Quando a capacidade da estrutura residencial for 
até 80 residentes, é dispensada a obrigatoriedade de exis-tência de unidades funcionais.
Artigo 7.º
Modalidades de alojamento
A estrutura residencial pode assumir um das seguintes 
modalidades de alojamento:
a) Tipologias habitacionais, designadamente aparta-
mentos e ou moradias;
b) Quartos;
c) Tipologias habitacionais em conjunto com o aloja-
mento em quartos.
Artigo 8.º
Serviços
1 — A estrutura residencial presta um conjunto de ati-
vidades e serviços, designadamente:
a) Alimentação adequada às necessidades dos residen-
tes, respeitando as prescrições médicas;b) Cuidados de higiene pessoal;
c) Tratamento de roupa;
d) Higiene dos espaços;
e) Atividades de animação sociocultural, lúdico-
-recreativas e ocupacionais que visem contribuir para um 
clima de relacionamento saudável entre os residentes e 
para a estimulação e manutenção das suas capacidades 
físicas e psíquicas;
f) Apoio no desempenho das atividades da vida diária;
g) Cuidados de enfermagem, bem como o acesso a 
cuidados de saúde;
h) Administração de fármacos, quando prescritos.
2 — A estrutura residencial deve permitir:
a) A convivência social, através do relacionamento entre 
os residentes e destes com os familiares e amigos, com os 
cuidadores e com a própria comunidade, de acordo com os seus interesses;
b) A participação dos familiares ou representante legal, 
no apoio ao residente sempre que possível e desde que 
este apoio contribua para um maior bem -estar e equilíbrio 
psicoafetivo do residente.
3 — A estrutura residencial pode, ainda, disponibilizar 
outro tipo de serviços, visando a melhoria da qualidade de vida do residente, nomeadamente, fisioterapia, hidro-terapia, cuidados de imagem e transporte.
4 — A estrutura residencial deve ainda permitir a as-
sistência religiosa, sempre que o residente o solicite, ou, 
na incapacidade deste, a pedido dos seus familiares ou 
representante legal.
Artigo 9.º
Processo individual
1 — É obrigatória a elaboração de um processo indivi-
dual do residente, com respeito pelo seu projeto de vida, 
suas potencialidades e competências, do qual constam, 
designadamente:
a) Identificação do residente;
b) Data de admissão;
c) Identificação do médico assistente;
d) Identificação e contacto do representante legal ou 
dos familiares;
e) Identificação da situação social;
f) Exemplar do contrato de prestação de serviços;
g) Processo de saúde, que possa ser consultado de forma 
autónoma;
h) Plano individual de cuidados (PIC), o qual deve con-
ter as atividades a desenvolver, o registo dos serviços pres-
tados e a identificação dos responsáveis pela elaboração, 
avaliação e revisão do PIC;
i) Registo de períodos de ausência, bem como de ocor-
rências de situações anómalas;
j) Cessação do contrato de prestação de serviços com 
indicação da data e motivo.
2 — O processo individual deve estar atualizado e é de 
acesso restrito nos termos da legislação aplicável.
Artigo 10.º
Contrato de prestação de serviços
1 — Devem ser celebrados por escrito contratos de 
alojamento e prestação de serviços com os residentes e 1326  Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012 
ou seus familiares e, quando exista, com o representante 
legal, donde constem os direitos e obrigações das partes.
2 — Do contrato é entregue um exemplar ao residente 
e ou familiares e arquivado outro no respetivo processo individual.
3 — Qualquer alteração ao contrato é efetuada por mú-
tuo consentimento e assinada pelas partes.
Artigo 11.º
Direção técnica
1 — A direção técnica da estrutura residencial é assegu-
rada por um técnico com formação superior em ciências 
sociais e do comportamento, saúde ou serviços sociais e, 
preferencialmente, com experiência profissional para o 
exercício das funções.
2 — Ao diretor técnico compete, em geral, dirigir o 
estabelecimento, assumindo a responsabilidade pela pro-gramação de atividades e a coordenação e supervisão de todo o pessoal, atendendo à necessidade de estabelecer o 
modelo de gestão técnica adequada ao bom funcionamento 
do estabelecimento, e em especial:
a) Promover reuniões técnicas com o pessoal;
b) Promover reuniões com os residentes, nomeadamente 
para a preparação das atividades a desenvolver;
c) Sensibilizar o pessoal face à problemática da pessoa 
idosa;
d) Planificar e coordenar as atividades sociais, culturais 
e ocupacionais dos idosos.
3 — As funções do diretor técnico podem ser exercidas 
a 50 %, quando a capacidade da estrutura residencial for 
inferior a 30 residentes.
4 — Quando a capacidade da estrutura residencial for 
inferior a 15 residentes, o diretor técnico poderá ter um 
horário semanal variável, mas deve assegurar, no mínimo, 
uma permanência diária de três horas no estabelecimento.
Artigo 12.º
Pessoal
1 — A estrutura residencial deve dispor de pessoal que 
assegure a prestação dos serviços 24 horas por dia.
2 — A estrutura residencial, para além do diretor téc-
nico, deve dispor no mínimo de:
a) Um(a) animador(a) sociocultural ou educador(a) 
social ou técnico de geriatria, a tempo parcial por cada 
40 residentes;
b) Um(a) enfermeiro(a), por cada 40 residentes;
c) Um(a) ajudante de ação direta, por cada 8 residentes;
d) Um(a) ajudante de ação direta por cada 20 residentes, 
com vista ao reforço no período noturno;
e) Um(a) encarregado(a) de serviços domésticos em 
estabelecimentos com capacidade igual ou superior a 
40 residentes;
f) Um(a) cozinheiro(a) por estabelecimento;
g) Um(a) ajudante de cozinheiro(a) por cada 20 resi-
dentes;
h) Um(a) empregado(a) auxiliar por cada 20 residentes.
3 — Sempre que a estrutura residencial acolha idosos 
em situação de grande dependência, os rácios de pessoal de enfermagem, ajudante de ação direta e auxiliar são os 
seguintes:
a) Um(a) enfermeiro(a), para cada 20 residentes;
b) Um(a) ajudante de ação direta, por cada 5 residentes;
c) Um(a) empregado(a) auxiliar por cada 15 residentes.
4 — Os indicadores referidos nos números anteriores 
podem ser adaptados, com a necessária flexibilidade, em função das características gerais, quer de instalação, quer de funcionamento, quer do número de residentes de cada estrutura residencial.
5 — Nos casos em que os serviços de higiene do am-
biente, de tratamento de roupa e de confeção de refeições 
sejam objeto de contratualização externa pode dispensar -se 
o pessoal de cozinha e de limpeza.
6 — A estrutura residencial pode contar com a cola-
boração de voluntários, devidamente enquadrados, não 
podendo estes ser considerados para efeitos do disposto nos números anteriores.
Artigo 13.º
Acesso à informação
A estrutura residencial deve proceder à afixação, em 
local visível e de fácil acesso, designadamente, dos se-
guintes elementos:
a) Licença de funcionamento ou autorização provisória 
de funcionamento, quando aplicável;
b) Identificação da direção técnica;
c) Horários de funcionamento das atividades e serviços;
d) Mapa semanal das ementas, incluindo dietas;
e) Preçário e ou tabela da comparticipação familiar;
f) Publicitação dos apoios financeiros da segurança 
social, quando aplicável;
g) Referência à existência de livro de reclamações.
Artigo 14.º
Regulamento interno
1 — A estrutura residencial possui obrigatoriamente 
regulamento interno, o qual define as regras e os princí-
pios específicos de funcionamento e contém, designada-mente:
a) Condições, critérios e procedimentos de admissão;
b) Direitos e deveres da estrutura residencial e do resi-
dente ou representante legal ou familiares;
c) Horário das visitas;
d) Critérios de determinação das comparticipações fa-
miliares, quando aplicável.
2 — Um exemplar do regulamento interno é entregue 
ao residente, familiar ou representante legal no ato de 
celebração do contrato de prestação de serviços.
3 — Qualquer alteração ao regulamento interno deve 
ser comunicada ao ISS, I. P.
Artigo 15.º
Condições de implantação
1 — A estrutura residencial deve estar inserida na comu-
nidade, preferencialmente em local servido por transportes 
públicos e ter acesso fácil a pessoas e viaturas.Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012  1327
2 — Na implantação da estrutura residencial deve ter-
-se em conta:
a) A proximidade a outros estabelecimentos de apoio 
social, de saúde e de âmbito recreativo e cultural;
b) A coesão do edifício na malha e envolvente urbana, 
por forma a favorecer a integração, a comunicabilidade e as relações de proximidade e vizinhança;
c) A proximidade a parques urbanos, jardins públicos e 
outros espaços naturais suscetíveis de proporcionar passeio 
e convivência social.
3 — O edifício deve ser implantado em zona de boa 
salubridade e longe de estruturas ou infraestruturas que 
provoquem ruído, vibrações, cheiros, fumos e outros po-
luentes, considerados perigosos para a saúde pública e 
que perturbem ou possam interferir no normal quotidiano 
dos residentes.
Artigo 16.º
Edifício
1 — A estrutura residencial deve funcionar, preferen-
cialmente, em edifício autónomo ou num conjunto edifi-cado autónomo.
2 — A conceção do edifício ou do conjunto de edifícios 
deve obedecer a parâmetros espaciais, designadamente de 
âmbito físico e cognitivo, conducentes ao bem -estar dos 
residentes, à facilidade no desenvolvimento das tarefas 
dos prestadores de serviços e, ainda:
a) Permitir a maleabilidade com vista a adaptações 
espaciais ou a melhorias tecnológicas, pela introdução 
de materiais e equipamentos adequados às respetivas ne-
cessidades;
b) Introduzir sistemas construtivos que permitam a fácil 
manutenção do edifício;
c) Valorizar a eficácia na gestão energética e ambiental, 
promovendo a sustentabilidade do sistema construído e a 
do meio ambiente;
Artigo 17.º
Acessos ao edifício
1 — O edifício deve ter acessos facilitados através da 
via pública, quer viários quer pedonais, devidamente iden-
tificados e legíveis.
2 — O edifício deve prever lugares de estacionamento 
de viaturas, em número adequado à capacidade da estrutura 
residencial, de acordo com os regulamentos camarários 
em vigor.
3 — Na omissão de regulamentos camarários é obriga-
tório prever -se no mínimo um lugar que sirva ambulâncias, 
cargas e descargas.
4 — No edifício onde está instalada a estrutura residen-
cial é obrigatório prever -se:
a) Acesso principal para os residentes, colaboradores 
e visitantes;
b) Acesso de serviço destinado às áreas de serviços e 
ao acesso de viaturas para cargas e descargas e recolha 
de lixo.
Artigo 18.º
Áreas funcionais
1 — A estrutura residencial é composta pelas seguintes 
áreas funcionais:
a) Receção;
b) Direção, serviços técnicos e administrativos;c) Instalações para o pessoal;
d) Convívio e atividades;
e) Refeições;
f) Alojamento;
g) Cozinha e lavandaria;
h) Serviços de enfermagem;
i) Serviços de apoio.
2 — Quando exista mais do que uma unidade funcio-
nal, cada unidade é autónoma no que se refere às áreas 
funcionais referidas nas alíneas  d) e f) do número anterior.
3 — As áreas funcionais devem obedecer a um conjunto 
de requisitos específicos que constam do anexo I à presente 
portaria, que dela faz parte integrante.
4 — Em casos devidamente justificados e autorizados 
podem as áreas funcionais constantes do anexo I ter alte-
rações face às áreas úteis mínimas nele previstas.
Artigo 19.º
Avaliação e fiscalização
1 — O funcionamento da estrutura residencial está 
sujeito a acompanhamento, avaliação e fiscalização por 
parte dos serviços competentes do Instituto da Segurança 
Social, I. P. (ISS).
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
entidade responsável pela estrutura residencial deve fa-
cultar o acesso às instalações e à documentação tida por conveniente.
Artigo 20.º
Casos especiais
Para as estruturas residenciais referidas na alínea  c) do 
artigo 2.º que realizem obras indispensáveis ao reforço 
da segurança e ao melhoramento das condições de vida 
dos residentes e à qualidade da prestação dos serviços é 
dispensado o parecer do ISS, referido no n.º 2 do artigo 7.º 
do Decreto -Lei n.º 64/2007, de 14 de março, na redação que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 99/2011, de 28 de 
setembro, salvo quando tais obras impliquem um aumento 
da capacidade.
Artigo 21.º
Revogação
São revogados o Despacho Normativo n.º 12/98, de 
25 de fevereiro, o Despacho Normativo n.º 30/2006, de 
31 de março, e o Despacho Normativo n.º 3/2011, de 16 de 
fevereiro.
Artigo 22.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Solidariedade e da Segurança Social, Luís 
Pedro Russo da Mota Soares, em 12 de março de 2012.
ANEXO I
Áreas funcionais
Ficha 1 — Área de receção
1.1 — Destina -se à receção, ao atendimento e espera.
1.2 — A iluminação deve ser adequada para espaço 
de transição com o exterior, protegida das intempéries e 1328  Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012 
permitir o fácil encaminhamento para os acessos verticais 
e horizontais do edifício.
1.3 — A área a considerar depende diretamente da di-
mensão da estrutura residencial: área útil mínima: 9 m2.
1.4 — Na proximidade desta área devem prever -se 
instalações sanitárias, separadas por sexo, e acessíveis a pessoas com mobilidade condicionada.
Ficha 2 — Área de direção, serviços técnicos e administrativos
2.1 — Destina -se a local de trabalho da direção do esta-
belecimento e do pessoal técnico e administrativo, arquivo 
administrativo e expedientes vários.
2.2 — Deve localizar -se na proximidade da receção e 
incluir os seguintes espaços com as áreas úteis mínimas de:
a) Gabinete da direção: 10 m2;
b) Gabinete(s) técnico(s): 2 m2/posto trabalho; área útil 
mínima: 10 m2;
c) Gabinete(s) administrativo(s): 2 m2/posto trabalho; 
área útil mínima: 10 m2;
d) Sala de reuniões, quando a capacidade for igual ou 
superior a 40 residentes: 10 m²;
e) Instalação sanitária, que pode ser dispensada se hou-
ver outra na proximidade: 3 m2.
2.3 — O gabinete administrativo poder ser dispensado 
desde que fiquem asseguradas as funções administrativas.
Ficha 3 — Área de instalações para o pessoal
3.1 — Destina -se ao pessoal, e será localizada onde 
melhor se considerar, desde que se assegure o fácil acesso 
aos funcionários e não implique atravessamentos de circu-
lações com outras áreas funcionais distintas.
3.2 — Deve incluir os seguintes espaços com as áreas 
úteis mínimas de:
a) Sala de pessoal: 10 m2;
b) Instalação sanitária, com equipamento sanitário com-
pleto, incluindo base de duche, sempre que não existam as 
instalações sanitárias previstas no número seguinte: 3,5 m2.
3.3 — Devem ser incluídas instalações para o pessoal 
em funções na cozinha e lavandaria sempre que a estrutura 
residencial tenha uma capacidade superior a 15 residentes, 
com os seguintes espaços e com a área útil mínima de:
a) Vestiário, zona de descanso: 6 m2;
b) Instalação sanitária: 3,5 m2.
Ficha 4 — Área de convívio e atividades
4.1 — Destina -se a convívio, lazer e atividades a desen-
volver pelos residentes e deve localizar -se na proximidade 
da receção ou ter uma articulação fácil com esta.
4.2 — Para atividades específicas, deve esta área estar 
apta ao uso de utensílios de trabalho, conforme o caso, 
bem como ter as condições ambientais e de iluminação e de conforto necessárias.
4.3 — Deve incluir os seguintes espaços com as áreas 
úteis mínimas de:
a) Salas de estar/atividades: 2 m
2/residente, para uma 
utilização, em simultâneo, no mínimo de 80 % dos resi-dentes; área útil mínima: 15 m
2;
b) Instalações sanitárias separadas por sexo, em que o 
equipamento a instalar será em número adequado, consi-derando uma cabine com sanita por cada 10 residentes e 
um lavatório por cada 10 residentes e, pelo menos uma 
delas, acessível a pessoas com mobilidade condicionada 
com 4,84 m2.
4.4 — As instalações sanitárias podem ser dispensadas 
desde que haja proximidade entre a sala de convívio e 
atividades e as instalações sanitárias previstas para a área 
de refeições.
4.5 — Em edifícios a adaptar, a sala de convívio e ati-
vidades pode ser comum à sala de refeições: área útil 
mínima: 30 m².
Ficha 5 — Área de refeições
5.1 — Destina -se à tomada de refeições.5.2 — Esta área deve incluir os seguintes espaços com 
as áreas úteis mínimas:
a) Sala de refeições: 2 m
2/residente, para uma utiliza-
ção, em simultâneo, no mínimo de 80 % dos residentes; área útil mínima: 20 m
2. Podem ser projetadas zonas de 
refeição, sendo a área total necessária deste compartimento 
subdividida em pequenos espaços por qualquer tipo de 
paramento amovível ou equipamento móvel;
b) Instalações sanitárias separadas por sexo, em que o 
equipamento a instalar será de lavatório e sanita em número 
adequado, considerando uma cabine com sanita por cada 
10 residentes e um lavatório por cada 10 residentes e, pelo 
menos uma delas, acessível a pessoas com mobilidade 
condicionada com 4,84 m2.
5.3 — A sala de refeições não pode ser local de passa-
gem para outras áreas funcionais e deve ter boas condições 
acústicas e ligação visual com o exterior.
5.4 — As instalações sanitárias podem ser dispensadas 
desde que haja proximidade entre a sala de refeições e as instalações sanitárias previstas para a área de convívio e atividades.
5.5 — Em edifícios a adaptar a sala de refeições pode 
ser comum à sala de convívio e atividades: área útil mí-nima: 30 m².
Ficha 6 — Área de alojamento
6.1 — Destina -se a descanso dos residentes e deve 
localizar -se em zona de acesso restrito.
6.2 — Na modalidade de alojamento em tipologia ha-
bitacional:
6.2.1 — Os apartamentos e ou moradias devem apre-
sentar os seguintes espaços, com as áreas úteis mínimas:
a) Quartos individuais ou duplos: 10 m2 e 16 m2, res-
petivamente;
b) Sala/zona de estar com copa/ kitchenet:  10 m2;
c) Instalação sanitária, com duche embutido ou nivelado 
com o pavimento: 4,5 m2;
d) Zona de arrumos.
6.2.2 — A capacidade de cada apartamento/moradia é no 
máximo de quatro residentes, sendo a capacidade máxima 
por quarto de dois residentes.
6.3 — Na modalidade de alojamento em quartos, estes 
devem estar agrupados de acordo com a estrutura do edi-
fício, por forma a permitir um ambiente mais humanizado.Diário da República, 1.ª série — N.º 58 — 21 de março de 2012  1329
6.3.1 — Os espaços a considerar com as áreas úteis 
mínimas, são:
a) Quarto individual: 10 m2. Pode ser utilizado como 
quarto de casal, devendo para esse efeito ter uma área útil mínima de 12 m
2;
b) Quarto duplo: 16 m2;
c) Quarto triplo: 20,5 m2;
d) Instalações sanitárias próprias, podendo servir, no 
máximo, quatro residentes, sendo de acesso privado ou 
localizando -se na proximidade dos quartos: 4,5 m2;
e) Sala de estar com copa, por cada agrupamento de 
quartos: 12 m2.
6.3.2 — Deve existir um compartimento de sujos por 
cada piso da área de alojamento.
6.3.3 — Os quartos podem ser individuais, duplos ou 
triplos, sendo que, pelo menos, 20 % devem correspon-der a quartos individuais e, no máximo, 20 % a quartos triplos.
6.3.4 — Deve prever -se entre camas um sistema amo-
vível que garanta a privacidade dos residentes. As ca-
mas devem ser, preferencialmente, articuladas, tendo 
em conta situações de residentes com elevado grau de 
dependência.
6.4 — Deve existir banho geriátrico com a área útil 
mínima de 10 m2 quando a capacidade da estrutura resi-
dencial for superior a 20 residentes.
6.5 — A sala de estar com copa pode ser dispensada 
em unidades funcionais com capacidade não superior a 
20 residentes.
6.6 — Na modalidade de alojamento em tipologias ha-
bitacionais em simultâneo com alojamento em quartos, os 
espaços a considerar são os referidos nos números ante-riores, consoante o caso.
Ficha 7 — Área de cozinha e lavandaria
7.1 — Destina -se à preparação de refeições e ao trata-
mento de roupa.
7.2 — A cozinha deve ser dimensionada ao número de 
refeições a confecionar ou servir e ser objeto de projeto específico para a instalação dos equipamentos de traba-
lho fixos e móveis, bem como dos aparelhos e máqui-
nas necessários, sempre que a capacidade seja superior a 15 residentes.
7.2.1 — Os espaços a considerar são:
a) Um espaço principal, organizado em três zonas: 
zona de higienização dos manipuladores de alimentos; 
zona de preparação de alimentos e zona de confeção de 
alimentos;
b) Espaço complementar, integrado no espaço prin-
cipal ou com comunicação direta com este, organizado 
em duas outras zonas: zona de lavagem de loiça e de 
utensílios de cozinha (também designada por copa suja) 
e zona de distribuição das refeições (também designada por copa limpa);
c) Espaços anexos, compostos por despensa, compar-
timento de frio e compartimento do lixo.
7.2.2 — A área mínima útil da cozinha é de 10 m2.
7.2.3 — Caso a estrutura residencial recorra à confeção 
de alimentos no exterior, a cozinha pode ser simplificada, devendo existir os espaços necessários para proceder, em condições de higiene e de bom funcionamento, à receção e armazenamento das refeições e ao seu aquecimento e 
respetiva distribuição.
7.3 — A lavandaria deve localizar -se junto ao acesso de 
serviços e deve ser dimensionada ao número de residentes.
7.3.1 — Os espaços a considerar devem ter em conta:
a) Depósito para receção da roupa suja;
b) Máquinas de lavar e secar roupa;
c) Depósito, armários e prateleiras para guardar a roupa 
lavada;
d) Mesa de costura e bancada para passar a roupa a ferro.
7.3.2 — A área mínima útil da lavandaria é de 12 m2.
7.3.3 — Caso a estrutura residencial recorra ao trata-
mento da roupa no exterior, a lavandaria pode ser sim-
plificada, devendo existir os espaços necessários para 
proceder, em condições de higiene e de bom funciona-
mento, ao envio e à receção da roupa e respetivo depósito 
e separação.
Ficha 8 — Área de serviços de enfermagem
8.1 — Destina -se à prestação de cuidados de enferma-
gem aos residentes, sendo, sempre que necessário, ocupada 
por médico assistente para atendimento dos residentes.
8.2 — Esta área deve incluir:
a) Gabinete de enfermagem, com lavatório e marquesa, 
com a área útil mínima de 12 m2;
b) Instalação sanitária anexa ao gabinete de enferma-
gem: 3,5 m2, caso não exista outra na proximidade.
Ficha 9 — Área de serviços de apoio
9.1 — Destina -se à arrumação e armazenagem de equi-
pamento, mobiliário, materiais e produtos necessários ao funcionamento da estrutura residencial.
9.2 — Esta área deve incluir os seguintes espaços:
a) Arrecadações gerais;
b) Arrecadações de géneros alimentícios;
c) Arrecadações de equipamentos e produtos de higiene 
do ambiente.
ANEXO II
Estruturas residenciais a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º
1 — A área dos quartos individuais não pode ser inferior 
a 9 m².
2 — Nos quartos duplos e triplos, a área mínima ad-
mitida por cama é de 6 m², exceto no caso de camas arti-
culadas, em que deve ser de 7 m², recomendando -se, em 
qualquer dos casos, que a distância entre as camas não 
seja inferior a 0,9 m.
3 — Nas salas de convívio e atividades, a área mínima 
admitida por residente é de 1,20 m², não podendo a sala ter uma área inferior a 12 m².
4 — Na sala de refeições, a área mínima admitida por 
residente é de 1,20 m², não podendo a sala ter uma área inferior a 12 m².
5 — No caso de existir apenas uma sala (atividades/re-
feições), a área mínima admitida é de 2,20 m²/residente, não podendo a sala ter uma área inferior a 16 m².
6 — Nas instalações sanitárias deve considerar -se uma 
sanita e um lavatório por cada 10 residentes, devendo pelo 
menos uma delas ser acessível a pessoas com mobilidade condicionada com 4,84 m².
7 — O gabinete de enfermagem, com lavatório, deve 
ter uma área mínima de 10 m². 