1026  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
em 5 % do montante constante da declaração anual do 
director -geral dos Impostos de 23 de Fevereiro de 2010, 
relativamente ao ano de 2009, elaborada nos termos do 
n.º 2 do n.º 1.º da Portaria n.º 132/98, de 4 de Março.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 11 de Março de 2010. 
 MINISTÉRIOS DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO
RURAL E DAS PESCAS 
E DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 185/2010
de 30 de Março
As Portarias n.os 187/2003, de 21 de Fevereiro, e 
1307/2008, de 12 de Novembro, procederam respecti-
vamente à criação e anexação de terrenos à zona de caça 
associativa da Herdade de Berlongo (processo n.º 3286-
-AFN), situada no município de Alcácer do Sal, com 
a área de 1245 ha, válida até 21 de Fevereiro de 2015, 
renovável automaticamente por um período de seis anos, 
e concessionada à Associação de Caçadores de Santa 
Susana, que entretanto requereu a anexação de alguns 
terrenos.
Cumpridos os preceitos legais, e com fundamento no 
disposto no artigo 11.º, em conjugação com o estipulado na 
alínea  a) do artigo 40.º e no n.º 1 do artigo 118.º, todos do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com a redac-ção que lhe foi conferida pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, 
de 24 de Novembro, e com a alteração do Decreto -Lei 
n.º 9/2009, de 9 de Janeiro, consultado o Conselho Cinegé-
tico Municipal de Alcácer do Sal, de acordo com a alínea  d) 
do artigo 158.º do mesmo diploma, e no uso das compe-
tências delegadas pelo Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas pelo despacho 78/2010, de 
5 de Janeiro, e delegadas pela Ministra do Ambiente e do 
Ordenamento do Território pelo despacho 932/2010, de 14 
de Janeiro, manda o Governo, pelo Secretário de Estado 
das Florestas e Desenvolvimento Rural, e pelo Secretário 
de Estado do Ambiente, o seguinte:
Artigo 1.º
Anexação
São anexados à zona de caça associativa da Herdade de 
Berlongo (processo n.º 3286 -AFN) vários prédios rústicos, 
sitos na freguesia de Santa Susana, município de Alcácer 
do Sal, com a área de 161 ha, ficando assim a zona de caça 
com a área total de 1406 ha, conforme planta anexa a esta 
portaria e que dela faz parte integrante.
Artigo 2.º
Terrenos em área classificada
A inclusão dos terrenos inseridos em área classificada 
nesta zona de caça termina ou é condicionada, sem direito 
a indemnização, sempre que sejam introduzidas novas 
condicionantes por planos especiais de ordenamento de 
território ou obtidos dados que determinem a incompati-bilidade da actividade cinegética com a conservação da natureza, até um máximo de 10 % da área total da zona de caça.Artigo 3.º
Efeitos da sinalização
A anexação só produz efeitos, relativamente a terceiros, 
com a instalação da respectiva sinalização.
Artigo 4.º
Produção de efeitos
Esta portaria produz efeitos à data da sua publicação.
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, Rui Pedro de Sousa Barreiro, em 17 de Março de 
2010. — O Secretário de Estado do Ambiente, Humberto 
Delgado Ubach Chaves Rosa, em 9 de Março de 2010. 
  
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 12/2010/A
Primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de Agosto (estabelece o regime jurídico de actividades 
sujeitas a licenciamento das câmaras municipais na Região 
Autónoma dos Açores).
Considerando a importância que as touradas à corda 
detêm em diversas ilhas da Região Autónoma dos 
Açores;
Considerando, ainda, que tais festejos representam um 
cartaz de interesse regional e de atracção turística, que se impõe seja preservado, mas que a sua realização importa elevados custos;
Considerando a importância que reveste a melhor cla-
rificação e rigor das definições constantes do capítulo 
referente às touradas à corda, que melhor se compaginam com os usos da tradição, uma vez enraizadas na cultura popular da comunidade açoriana;Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1027
Considerando o contributo quer daqueles que mais 
perto lidam com este espectáculo quer das entidades 
envolvidas:
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do artigo 37.º 
do Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração do Decreto Legislativo 
Regional n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto
Os artigos 43.º, 45.º, 46.º, 49.º, 50.º, 55.º, 62.º, 63.º, 72.º 
e 77.º do regime jurídico de actividades sujeitas a licen-
ciamento das câmaras municipais na Região Autónoma 
dos Açores, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 43.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente capítulo, entende-
-se por:
a) «Gado bravo» todo o bovino inscrito no livro ge-
nealógico da raça brava ou registo zootécnico respec-
tivo, existente no departamento regional competente 
na matéria;
b) «Ganadeiro» o criador de gado bravo, cujo efectivo 
destinado às lides respeitantes às manifestações taurinas 
constantes deste diploma seja em 80 % oriundo da pró-
pria exploração pecuniária de gado bravo, exceptuando-
-se a situação em que aquele inicia a sua actividade 
mediante a aquisição de gado bravo para formação da 
mesma;
c) «Touro» todo o bovino macho, definido nos ter-
mos da alínea a), inteiro, que tenha já sido corrido na 
primeira corda;
d) «Gueixo puro» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea a), inteiro, com pelo menos três anos 
de idade, que ainda não tenha sido corrido na primeira corda;
e) «Vaca brava» todo o bovino fêmea, definido nos 
termos da alínea a), com idade superior a dois anos;
f) «Bezerro bravo» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea  a), com idade inferior a dois anos;
g) «Tourada à corda» a manifestação de carácter 
popular onde são corridos quatro bovinos machos da 
raça brava, definidos nos termos da alínea a), com pelo 
menos três anos de idade, embolados à usança tradi-
cional;
h) [Anterior alínea g ).]
i) «Largada» a manifestação de carácter popular ca-
racterizada pela largada de seis bovinos machos da raça 
brava, definidos nos termos da alínea a), embolados, à 
solta em áreas devidamente tapadas para o efeito pelos respectivos promotores;
j) «Entrada de gado bravo» a manifestação de carácter 
popular, caracterizada pela entrada/passagem de quatro 
bovinos machos, ou mais, de raça brava, definidos nos 
termos da alínea a), à solta, acompanhados de outros bo-
vinos de características bravas, machos ou fêmeas, que, 
à solta, percorrem o recinto onde se irá realizar a tourada 
à corda, ou áreas adjacentes, devidamente tapadas para o efeito pelos respectivos promotores, até ao local de-
terminado, onde se concentram as gaiolas e apetrechos apropriados ao enjaulamento de gado bravo;
l) «Vacada em cerrado» a manifestação de carácter 
popular, caracterizada pela corrida, em cerrado, de ma-chos ou fêmeas da raça brava, definidos nos termos da alínea a), embolados, à corda ou à solta, com número 
indicado pelos organizadores, num mínimo de quatro e num máximo de seis animais;
m) «Bezerrada» a manifestação de carácter popular, 
caracterizada pela existência de bezerros ou bezerras da 
raça brava, definidos nos termos da alínea a), embola-
dos ou não, à corda ou à solta em áreas devidamente tapadas para o efeito, destinando -se principalmente ao 
divertimento de crianças.
Artigo 45.º
Tourada tradicional, não tradicional e particular
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A realização de manifestação taurina pode ser 
licenciada em qualquer dia da semana, sendo sempre dada prioridade às touradas tradicionais constantes do mapa anexo.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Pode igualmente ser licenciada a realização de 
vacadas em cerrado e bezerradas, quando promovidas 
pelos mordomos oficiais da festa, desde que não se 
realize procissão, nem ocorra manifestação taurina, no mesmo dia e na mesma freguesia, durante a respectiva semana das festas tradicionais de Verão.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 46.º
Critérios distintivos das touradas tradicionais 
e não tradicionais
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) (Eliminada.)
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 49.º
Período de realização e horário
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As touradas à corda devem ter a duração máxima 
de três horas.
4 — Para efeitos do disposto neste artigo, as manifes-
tações populares designadas por vacada num cerrado e 
por bezerrada não estão sujeitas aos limites estipulados 
nos n.os 2 e 3.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1028  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
Artigo 50.º
Número de touradas por freguesia
1 — Em cada freguesia e freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, só pode ser autorizada a realização 
de uma manifestação taurina no mesmo dia.
2 — No caso de pedidos de licenciamento para o 
mesmo dia numa freguesia ou em freguesias contíguas, 
dentro do mesmo concelho, dá -se prioridade ao pedido 
de licenciamento que primeiro tiver sido apresentado 
junto da câmara municipal, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 45.º
Artigo 55.º
Duração da lide
A duração da lide de cada touro tem um mínimo 
de quinze minutos e um máximo de trinta minutos, 
exceptuando -se os casos não imputáveis ao gana-
deiro.
Artigo 62.º
Ferras e marcações obrigatórias
1 — O touro escolhido para a lide deve ter obrigato-
riamente marcado a fogo os seguintes sinais:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) No quadril direito, o ferro da ganadaria;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 63.º
Acto de enjaulamento, gaiolas e termo da tourada
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — O promotor da tourada à corda deve providen-
ciar, no recinto onde se realiza o evento, local apro-
priado à sombra ou o mais abrigado possível dos raios solares.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)
7 — (Anterior n.º 6.)
8 — (Anterior n.º 7.)
Artigo 72.º
Competência e procedimento
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Documento emitido pela entidade competente, 
comprovativo de que o gado a afectar à tourada à corda 
está inscrito no livro genealógico da raça brava ou re-
gisto zootécnico respectivo, existente no departamento regional competente na matéria.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Uma vez observado o disposto nos n.
os 2 a 4, o 
presidente da câmara municipal emite a competente li-cença, mas condicionando -a sempre à apresentação, por 
parte do requerente, de um recibo de seguro de responsa-bilidade civil para foguetes e foguetões no valor mínimo 
de 5000 € e um recibo de seguro de responsabilidade civil 
geral, no mesmo valor, que se destina a cobrir os danos 
que ocorram dentro dos limites do percurso do arraial ou 
que sejam motivados por fugas dos animais em todos os 
casos em que estas não sejam imputáveis ao ganadeiro.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 77.º
Delegado municipal
1 — A câmara municipal nomeia um delegado mu-
nicipal por cada tourada, por sorteio com garantia de 
rotatividade, mediante a organização prévia de uma 
lista de pessoas idóneas, com reconhecida competência 
na matéria.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 2.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, de 5 de 
Agosto, com as alterações introduzidas pelo presente 
diploma, é republicado em anexo.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 11 de Fevereiro de 2010.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco 
Manuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 19 de Março 
de 2010.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.
Republicação do Decreto Legislativo 
Regional n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto
Regime jurídico de actividades sujeitas a licenciamento 
das câmaras municipais na Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece o regime jurídico do 
licenciamento do exercício, da fiscalização e sanciona-
mento das seguintes actividades na Região:
a) Guarda -nocturno;
b) Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos;Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1029
c) Jogo ambulante;
d) Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
e) Arrumador de automóveis;
f) Realização de acampamentos ocasionais;
g) Realização de espectáculos desportivos e de diverti-
mentos públicos nas vias, jardins e demais lugares públicos 
ao ar livre;
h) Venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda;
i) Realização de fogueiras e queimadas;
j) Realização de leilões;
l) Touradas à corda.
Artigo 2.º
Licenciamento
1 — As actividades mencionadas no artigo anterior 
carecem de licenciamento do presidente da câmara muni-
cipal respectiva, a quem deve ser dirigido o pedido, sob a forma de requerimento.
2 — A competência referida no número anterior pode 
ser delegada nos termos gerais.
Artigo 3.º
Registo de actividades licenciadas
As câmaras municipais mantêm actualizado um cadastro 
das actividades licenciadas, contendo entre os elementos 
relevantes a identificação da entidade licenciada, o tipo de 
actividade exercida e a validade da respectiva licença.
Artigo 4.º
Período de licenciamento e intransmissibilidade da licença
1 — As actividades previstas nos capítulos II, V, VI e IX 
têm um período de validade de um ano, contado a partir da emissão do respectivo alvará.
2 — As licenças previstas nos restantes capítulos têm a 
validade correspondente à duração da actividade preten-dida, que consta do alvará respectivo.
3 — As licenças emitidas ao abrigo do presente diploma 
são intransmissíveis.
Artigo 5.º
Medidas de tutela da legalidade
1 — As licenças concedidas nos termos do presente 
diploma podem, a todo o tempo, ser revogadas pela enti-
dade competente, com fundamento na infracção das regras 
estabelecidas para a respectiva actividade ou inaptidão do 
seu titular para o seu exercício.
2 — Podem ainda ser revogadas as mesmas licenças 
com base em falsas declarações ou falsificação de docu-mento que tenha instruído o respectivo processo.
Artigo 6.º
Regulamentação municipal
1 — O regime do exercício das actividades previstas 
no presente diploma é objecto de regulamentação muni-
cipal.
2 — Nas situações a que se refere o capítulo XIII, os 
municípios podem, por disposição regulamentar, atribuir 
ao delegado municipal 15 % do montante da receita afecta 
aos municípios.3 — As taxas devidas pelo licenciamento das activida-
des previstas no presente diploma são fixadas em regula-mento municipal e constituem receita municipal.
CAPÍTULO II
Guarda -nocturno
Artigo 7.º
Criação e extinção
A criação e extinção do serviço de guarda -nocturno em 
cada localidade e a fixação e modificação das áreas de 
actuação de cada guarda são da competência da câmara 
municipal, ouvidos os comandantes de brigada da Guarda 
Nacional Republicana ou da Polícia de Segurança Publica, 
conforme a localização da área a vigiar.
Artigo 8.º
Pedido de licenciamento
1 — Do requerimento de licenciamento, dirigido ao 
presidente da câmara municipal, deve constar o nome e o 
domicílio do requerente.
2 — O requerimento é instruído com fotocópia do 
bilhete de identidade e do cartão de contribuinte, certifi-cado do registo criminal e demais documentos a fixar em regulamento municipal.
3 — O pedido de licenciamento a que se refere o n.º 1 
deve ser indeferido quando o interessado não for conside-rado pessoa idónea para o exercício da actividade.
Artigo 9.º
Deveres
O guarda -nocturno, no exercício da sua actividade, 
deve:
a) Apresentar -se pontualmente no posto ou esquadra no 
início e termo do serviço;
b) Permanecer na área em que exerce a sua actividade 
durante o período de prestação de serviço e informar os seus clientes do modo mais expedito para ser contactado ou localizado;
c) Prestar o auxílio que lhe for solicitado pelas forças e 
serviços de segurança e de protecção civil;
d) Frequentar anualmente um curso ou instrução de 
adestramento e reciclagem que for organizado pelas forças 
de segurança com competência na respectiva área;
e) Usar, em serviço, o uniforme e o distintivo pró-
prios;
f) Usar de urbanidade e aprumo no exercício das suas 
funções;
g) Tratar com respeito e prestar auxílio a todas as pes-
soas que se lhe dirijam ou careçam de auxílio;
h) Fazer anualmente, no mês de Fevereiro, prova de que 
tem regularizada a sua situação contributiva para com a 
segurança social, ou prestar o consentimento legalmente admissível para o efeito;
i) Não faltar ao serviço, sem motivo sério, devendo, 
sempre que possível, solicitar a sua substituição com cinco 
dias úteis de antecedência.1030  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
Artigo 10.º
Motivos de indeferimento da renovação da licença
A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas  d) e 
h) do artigo anterior, sem motivo justificado ou conside-
rado injustificável, é fundamento para o indeferimento da renovação de licenciamento da actividade.
CAPÍTULO III
Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos
Artigo 11.º
Definição
1 — Considera -se venda ambulante de bebidas e ali-
mentos, para efeitos do presente diploma, aquela que 
se realiza por ocasião de feiras e mercados periódicos, 
arraiais, romarias, touradas e outras festividades públicas, 
quer em barracas, telheiros, veículos, ou outras instalações 
provisórias, quer quando transportados pelos próprios ven-
dedores ambulantes.
2 — Considera -se venda sazonal a que se realiza durante 
alguns períodos do ano em instalações provisórias destina-
das a servir, para o seu exterior ou para esplanadas anexas, 
bebidas e alimentos.
Artigo 12.º
Requisitos da licença
1 — A licença das actividades a que se refere o artigo 
anterior deve mencionar os requisitos mínimos de higiene 
e segurança a observar nas instalações em causa, tendo em 
conta o disposto nos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 
853/2004, do Parlamento e do Conselho, de 29 de Abril.
2 — A câmara municipal promove a competente vistoria 
do médico veterinário municipal, com vista à verificação 
das condições expressas no número anterior.
Artigo 13.º
Condicionamentos
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explora-
doras das instalações a que se refere o presente capítulo, 
ou quem aí os represente, consentir que nelas se realizem 
actividades ou se pratiquem actos ilegais, bem como actos 
que perturbem a ordem ou tranquilidade públicas.
2 — Para o efeito previsto no número anterior devem 
ser tomadas as providências necessárias para a manutenção 
da ordem, designadamente não permitindo a permanência 
de indivíduos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo de outras substâncias psicotrópicas.
3 — É proibido o licenciamento das actividades referi-
das neste capítulo nas proximidades de estabelecimentos 
de ensino, nos termos do artigo 21.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2005/A, de 10 de Novembro, quando a 
actividade decorra em dia de funcionamento daqueles 
estabelecimentos.CAPÍTULO IV
Jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
1 — Considera -se jogo ambulante a actividade de explo-
ração de jogos lícitos, com carácter temporário, por ocasião 
de feiras ou mercados periódicos, arraiais ou romarias e 
outras festividades públicas em instalações ambulantes.
2 — Consideram -se jogos lícitos, para efeitos do pre-
sente diploma, aqueles que, nos termos legais, não devam 
ser considerados de fortuna ou azar, ou modalidades afins, 
que não sejam proibidos e não envolvam qualquer risco de perda ou probabilidade de ganho de dinheiro ou outros bens economicamente avaliáveis.
Artigo 15.º
Condicionamentos do licenciamento
É proibido o licenciamento de jogo ambulante nas pro-
ximidades de estabelecimentos de ensino, nos termos do 
artigo 21.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2005/A, 
de 10 de Novembro, quando a actividade decorra em dia de funcionamento do estabelecimento de ensino.
Artigo 16.º
Condicionamentos da actividade
1 — Os detentores da licença de exploração de jogo 
ambulante não podem consentir a menores de 16 anos a prá-
tica de quaisquer jogos previstos no presente capítulo.
2 — É proibida a prática de jogo antes das 7 e depois 
das 24 horas.
CAPÍTULO V
Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo
Artigo 17.º
Especificidades da licença
1 — O pedido de licenciamento de venda ambulante de 
lotarias e jogo instantâneo é instruído com duas fotografias 
do requerente.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por 
ordem cronológica e sob o número de ordem em que são 
transcritos os elementos de identificação constantes do 
requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efectuada 
por simples averbamento, requerido pelo vendedor, a efec-
tuar no livro de registo e no cartão de identificação.
Artigo 18.º
Identificação do vendedor
1 — Cada vendedor ambulante é portador de um cartão 
de identificação, com fotografia actualizada, de modelo a 
aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1031
Artigo 19.º
Regras de conduta
1 — O vendedor ambulante deve:
a) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito;
b) Restituir o cartão de identificação quando a licença 
tiver caducado.
2 — É proibido ao vendedor ambulante:
a) Vender cautelas depois da hora fixada para o início 
da extracção da lotaria;
b) Anunciar jogo por forma contrária às restrições legais 
em matéria de publicidade.
CAPÍTULO VI
Arrumador de automóveis
Artigo 20.º
Especificidades da licença
1 — Só podem requerer a licença de arrumador de 
automóveis os maiores de 18 anos.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por 
ordem cronológica e sob o número de ordem em que são 
transcritos os elementos de identificação constantes do 
requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efectuada 
por simples averbamento, requerido pelo arrumador de 
automóveis, a efectuar no livro de registo e no cartão de identificação.
4 — A actividade de arrumador é licenciada para zonas 
determinadas que constam do cartão de identificação a que 
se refere o artigo seguinte.
Artigo 21.º
Identificação do arrumador de automóveis
1 — Cada arrumador de automóveis é portador de um 
cartão de identificação, com fotografia actualizada, de 
modelo a aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º
Artigo 22.º
Regras de conduta
1 — O arrumador de automóveis deve:
a) Zelar pela integridade das viaturas estacionadas;
b) Alertar as autoridades quando verifique qualquer 
causa ou facto gerador de dano;
c) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito.
2 — É proibido ao arrumador de automóveis:
a) Solicitar qualquer pagamento como contrapartida 
pela sua actividade, apenas podendo ser aceites as con-
tribuições espontânea e voluntariamente oferecidas pelos 
automobilistas como forma de gratificação;b) Importunar automobilistas, designadamente ofere-
cendo artigos para venda ou procedendo à prestação de 
serviços não solicitados, nomeadamente a lavagem de 
automóveis estacionados.
CAPÍTULO VII
Realização de acampamentos ocasionais
Artigo 23.º
Especificidades da licença
1 — A realização de acampamentos ocasionais fora de 
locais adequados à prática do campismo e caravanismo 
fica sujeita a licença nos termos deste diploma, requerida 
pelo responsável do acampamento.
2 — O licenciamento está condicionado aos seguintes 
requisitos:
a) Autorização do proprietário do prédio;
b) Parecer favorável do delegado de saúde;
c) Parecer favorável do comandante da PSP ou da GNR, 
consoante o caso.
Artigo 24.º
Duração
A licença é concedida por um período de tempo deter-
minado, nunca superior ao expressamente autorizado pelo 
proprietário do prédio, podendo ser revogada a qualquer 
momento.
CAPÍTULO VIII
Realização de espectáculos desportivos 
e de divertimentos públicos nas vias, 
jardins e demais lugares públicos ao ar livre
Artigo 25.º
Festividades e outros divertimentos
1 — Os arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e 
outros divertimentos públicos organizados nas vias, jardins 
e demais lugares públicos ao ar livre dependem de licen-
ciamento nos termos do presente diploma, salvo quando tais actividades decorram em recintos já licenciados para 
o efeito.
2 — Estão dispensadas do licenciamento mencionado 
no número anterior as festividades promovidas por enti-dades oficiais, civis ou militares.
3 — As actividades referidas no número anterior devem 
ser comunicadas ao presidente da câmara municipal res-pectiva com cinco dias seguidos de antecedência.
Artigo 26.º
Espectáculos e actividades ruidosas
1 — Os agrupamentos musicais não podem actuar nas 
vias e demais lugares públicos dos aglomerados urbanos das 0 às 9 horas.
2 — O funcionamento de emissores, amplificadores e 
outros aparelhos sonoros que projectem sons para as vias 
e demais lugares públicos, incluindo sinais horários, só 
poderá ocorrer entre as 9 e as 22 horas e mediante autori-zação nos termos do n.º 1 do artigo 29.º1032  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
3 — O funcionamento a que se refere o número anterior 
fica sujeito às seguintes restrições:
a) Só pode ser consentido por ocasião de festas tradicio-
nais, espectáculos ao ar livre ou em outros casos análogos 
devidamente justificados;
b) Cumprimento dos limites estabelecidos no n.º 5 do 
artigo 15.º do Regulamento Geral do Ruído, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 9/2007, de 17 de Janeiro, quando a licença 
é concedida por período superior a um mês.
Artigo 27.º
Tramitação
1 — As licenças devem ser requeridas com a antece-
dência mínima de 15 dias úteis.
2 — As licenças emitidas nos termos do presente capí-
tulo devem mencionar a referência ao seu objecto, a fixação 
dos respectivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.
3 — A violação, por parte das entidades licenciadas, dos 
requisitos expressamente previstos na licença nos termos do número anterior equivale à falta de licenciamento.
Artigo 28.º
Realização de provas desportivas
A autorização para a realização de provas desportivas 
na via pública deve ser requerida com antecedência de 
30 ou 60 dias seguidos, consoante se desenrole num ou 
em mais municípios, ficando sujeita ao parecer favorável 
das entidades legalmente competentes de acordo com o 
Código da Estrada e demais legislação aplicável.
Artigo 29.º
Condicionamentos
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
realização de festividades, de divertimentos públicos e 
de espectáculos ruidosos nas vias e demais lugares públi-
cos nas proximidades de edifícios de habitação, escolares durante o seu horário de funcionamento, hospitalares ou similares, bem como estabelecimentos hoteleiros e meios 
complementares de alojamento, só é permitida quando, 
cumulativamente:
a) Circunstâncias excepcionais o justifiquem;
b) Seja emitida, pelo presidente da câmara municipal, 
licença especial de ruído;
c) Respeite o disposto no n.º 5 do artigo 15.º do Regu-
lamento Geral do Ruído, quando a licença é concedida por 
período superior a um mês.
2 — É proibido o funcionamento ou exercício contínuo 
de espectáculos ou actividades ruidosas nas vias e demais 
lugares públicos na proximidade de edifícios hospitalares 
ou similares ou na de edifícios escolares durante o respec-
tivo horário de funcionamento.
3 — Das licenças emitidas nos termos do presente 
capítulo deve constar a referência ao seu objecto, a fixa-
ção dos respectivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.Artigo 30.º
Festas tradicionais
1 — Por ocasião dos festejos tradicionais das respecti-
vas localidades pode, excepcionalmente, ser permitido o funcionamento ou o exercício contínuo dos espectáculos ou actividades referidos nos artigos anteriores, salvo nas proximidades de edifícios hospitalares ou similares.
2 — Os espectáculos ou actividades que não estejam 
licenciados ou se não contenham nos limites da respectiva 
licença podem ser imediatamente suspensos, oficiosamente 
ou a pedido de qualquer interessado.
Artigo 31.º
Diversões carnavalescas proibidas
1 — Nas diversões carnavalescas é proibido:
a) O uso de quaisquer objectos de arremesso susceptí-
veis de pôr em perigo a integridade física de terceiros;
b) A apresentação da bandeira nacional ou da Região e 
respectivos símbolos ou imitação;
c) A utilização de gases, líquidos ou de outros produtos 
inebriantes, anestesiantes, esternutatórios ou que possam inflamar -se, seja qual for o seu acondicionamento.
2 — A venda ou a exposição para venda de produtos de 
uso proibido pelo número anterior é punida como tentativa 
de comparticipação na infracção.
CAPÍTULO IX
Venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda
Artigo 32.º
Requerimento
1 — Para obtenção da licença devem os interessados 
apresentar requerimento nos termos do n.º 1 do artigo 2.º 
onde conste o nome, a morada, o número de identificação 
fiscal, a localização da agência ou posto, anexando fotocó-
pia do bilhete de identidade ou exibindo este documento, que será fotocopiado.
2 — O requerimento mencionado no artigo anterior é 
instruído com:
a) Certificado do registo criminal, ou o seu requerimento 
nos termos legalmente previstos, quando se trate do pri-
meiro pedido e, posteriormente, sempre que seja exigido;
b) Documento comprovativo da autorização do pro-
prietário do estabelecimento comercial, quando não per-
tencente ao requerente.
3 — Tratando -se de pedido de licenciamento a favor 
de sociedades comerciais, os elementos de identificação referidos no n.º 1 respeitam aos gerentes ou administra-dores das mesmas.
4 — As licenças são requeridas com a antecedência 
mínima de 15 dias úteis.
Artigo 33.º
Requisitos
1 — As licenças só podem se concedidas quando a insta-
lação da agência ou posto de venda tenha lugar em estabe-Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1033
lecimento privativo, com boas condições de apresentação 
e de higiene e ao qual o público tenha acesso, verificados em vistoria por parte da câmara municipal.
2 — A instalação a que se refere o número anterior 
pode também ter lugar em secções de estabelecimentos 
comerciais de qualquer ramo que satisfaçam os requisitos ali mencionados.
3 — É proibida a instalação de agências ou postos de 
venda de bilhetes a menos de 100 m das bilheteiras de 
qualquer casa ou recinto de espectáculos ou divertimentos 
públicos.
4 — É obrigatória a afixação nas agências ou postos de 
venda, em local bem visível, das tabelas de preços de cada 
casa ou recinto cujos bilhetes comercializem, autenticadas 
com o carimbo das respectivas empresas ou entidades 
promotoras.
Artigo 34.º
Proibições
Nas agências e postos de venda é proibido:
a) Cobrar quantia superior a 10 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes;
b) Cobrar quantia superior a 20 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes no caso de entrega ao domicílio;
c) Fazer publicidade, por qualquer meio, aos serviços 
prestados, num raio de 100 m em torno das bilheteiras;
d) Recusar a venda de qualquer bilhete em seu poder.
CAPÍTULO X
Realização de fogueiras
Artigo 35.º
Fogueiras e queimas
1 — É proibido acender fogueiras nas ruas, praças e 
demais lugares públicos das povoações.
2 — É igualmente proibido acender fogueiras a menos 
de 30 m de quaisquer construções e a menos de 300 m 
de bosques, matas, lenhas, searas, palhas, depósitos de 
substâncias susceptíveis de arder e, independentemente 
da distância, sempre que deva prever -se risco de incêndio.
3 — Pode o presidente da câmara municipal licenciar 
as tradicionais fogueiras de Natal e dos santos populares, 
estabelecendo as condições para a sua efectivação e tendo 
em conta as precauções necessárias à segurança das pes-soas e bens.
4 — Na Região Autónoma dos Açores é permitida a 
realização de queimas de reduzida dimensão para elimi-nar sobrantes vegetais resultantes das podas de árvores, limpeza de pomares, quintais e jardins desde que sejam tomados os cuidados necessários contra a propagação do fogo e não haja risco de incêndio nem de quaisquer danos em culturas ou bens pertencentes a outrem.
5 — Durante a realização da queima devem ser obser-
vadas as seguintes regras de segurança:
a) No local devem existir meios de primeira intervenção 
contra incêndios, designadamente água, pás e enxadas, 
suficientes para apagar o fogo em caso de emergência;
b) Não devem ser queimadas quantidades exageradas 
de materiais ao mesmo tempo;
c) No final devem ser aspergidos com água os locais da 
queima, por forma a apagar os braseiros, a fim de serem 
evitados reacendimentos.6 — A queima de sobrantes referida no n.º 4 não está 
sujeita a licenciamento municipal, sendo, apenas, precedida 
de comunicação obrigatória à corporação de bombeiros da 
respectiva área com uma antecedência mínima de quarenta 
e oito horas, indicando o local, o dia e a hora da realização 
da respectiva queima.
CAPÍTULO XI
Realização de leilões
Artigo 36.º
Licenciamento
1 — A realização de leilões em lugares públicos carece 
de licenciamento.
2 — Consideram -se lugares públicos, para efeitos do 
número anterior, os estabelecimentos comerciais e quais-
quer recintos, ao ar livre ou cobertos, a que o público tenha 
acesso livre e gratuito.
3 — A realização de leilões sem o licenciamento pre-
visto no n.º 1 é imediatamente suspensa, sem prejuízo da instauração do respectivo processo de contra -ordenação.
Artigo 37.º
Isenção de licenciamento
Estão isentos de licença os leilões realizados directa-
mente pelos serviços da Caixa Geral de Depósitos, dos tri-
bunais e dos serviços da Administração Pública, de acordo 
com a legislação aplicável.
CAPÍTULO XII
Fiscalização e sancionamento
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 38.º
Competências em matéria de fiscalização e sancionamento
1 — A fiscalização do cumprimento do presente diploma 
compete à câmara municipal e às forças de segurança 
pública, sem prejuízo do que se estabelece no artigo 80.º 
para as situações previstas no capítulo XIII.
2 — A instrução dos processos de contra -ordenação pre-
vistos no presente diploma compete às câmaras municipais.
3 — A competência para aplicação das coimas previstas 
no presente diploma é do presidente da câmara municipal respectiva.
4 — Todas as entidades competentes em matéria de 
fiscalização devem prestar às câmaras municipais a cola-boração que lhes seja solicitada.
Artigo 39.º
Produto das coimas
O produto das coimas aplicadas no âmbito do presente 
diploma constitui receita do município.1034  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
Artigo 40.º
Direito subsidiário
É aplicável, em tudo o que se não encontre expressa-
mente previsto em matéria de contra -ordenações, o Regime 
Geral das Contra -Ordenações e Coimas, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.
SECÇÃO II
Infracções aos capítulos II a XI
Artigo 41.º
Contra -ordenações e coimas
1 — Constitui contra -ordenação:
a) O exercício das actividades referidas nos capítulos II a XI 
sem a respectiva licença;
b) A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas a), 
b), c), e), f), g) e i) do artigo 9.º quanto à actividade de 
guarda -nocturno;
c) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 13.º quanto à actividade da venda ambulante ou 
sazonal de bebidas e alimentos;
d) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 16.º quanto à actividade do jogo ambulante;
e) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 19.º 
quanto à venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
f) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 22.º 
quanto à actividade de arrumador de automóveis;
g) A violação do dever estabelecido no n.º 4 do artigo 33.º 
bem como dos estabelecidos no artigo 34.º quanto à venda 
de bilhetes para espectáculos ou divertimentos públicos 
em agências ou postos de venda;
h) O uso dos objectos proibidos no artigo 31.º em 
diversões carnavalescas;
i) A violação das obrigações impostas pelos n.os 5 e 6 
do artigo 35.º
2 — As contra -ordenações previstas no número anterior 
são punidas do seguinte modo:
a) As previstas na alínea  a) com coima 
de € 150 a € 500;
b) As previstas nas alíneas b), c), e), f) e g) com coima 
de € 30 a € 170;
c) A prevista na alínea  d) com coima de € 100 a 
€ 200;
d) A prevista na alínea  h) com coima de € 100 a € 200, 
sem prejuízo do que se estabelece no Decreto Legislativo Regional n.º 21/2006/A, de 7 de Junho;
e) A prevista na alínea  i) com a coima de € 30 a 
€ 170.
3 — A falta de exibição das licenças previstas no pre-
sente diploma às entidades fiscalizadoras constitui contra-
-ordenação punida com coima de € 70 a € 200, salvo se 
estiverem temporariamente indisponíveis, por motivo 
atendível, e vierem a ser apresentadas ou justificada a 
indisponibilidade de apresentação no prazo de quarenta 
e oito horas.
4 — Quando o responsável pela contra -ordenação seja 
uma pessoa colectiva, as molduras das coimas previstas no n.º 2 são elevadas ao dobro.
5 — A tentativa e a negligência são punidas.CAPÍTULO XIII
Touradas à corda
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 42.º
Objecto
1 — O presente capítulo estabelece o regime jurídico a 
que fica sujeita a realização de touradas à corda na Região 
abrangendo todos os requerentes, públicos ou privados, 
que as promovam.
2 — O regime previsto no presente capítulo para as 
touradas à corda aplica -se com as devidas adaptações às 
manifestações taurinas de carácter popular enumeradas 
no artigo seguinte.
Artigo 43.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente capítulo, entende-
-se por:
a) «Gado bravo» todo o bovino inscrito no livro gene-
alógico da raça brava ou registo zootécnico respectivo, 
existente no departamento regional competente na matéria;
b) «Ganadeiro» o criador de gado bravo, cujo efectivo 
destinado às lides respeitantes às manifestações taurinas 
constantes deste diploma seja em 80 % oriundo da própria 
exploração pecuniária de gado bravo, exceptuando -se a 
situação em que aquele inicia a sua actividade mediante a 
aquisição de gado bravo para formação da mesma;
c) «Touro» todo o bovino macho, definido nos termos 
da alínea a), inteiro, que tenha já sido corrido na primeira 
corda;
d) «Gueixo puro» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea a), inteiro, com pelo menos três anos 
de idade, que ainda não tenha sido corrido na primeira 
corda;
e) «Vaca brava» todo o bovino fêmea, definido nos 
termos da alínea a), com idade superior a dois anos;
f) «Bezerro bravo» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea a), com idade inferior a dois anos;
g) «Tourada à corda» a manifestação de carácter popular 
onde são corridos quatro bovinos machos da raça brava, 
definidos nos termos da alínea a), com pelo menos três 
anos de idade, embolados à usança tradicional;
h) «Espera de gado» a manifestação de carácter popu-
lar caracterizada pela condução de gado bravo à solta, de 
ambos os sexos, embolado ou não, em acessos devidamente 
acautelados para o efeito pelos respectivos promotores;
i) «Largada» a manifestação de carácter popular carac-
terizada pela largada de seis bovinos machos da raça brava, 
definidos nos termos da alínea a), embolados, à solta em 
áreas devidamente tapadas para o efeito pelos respectivos promotores;
j) «Entrada de gado bravo» a manifestação de carácter 
popular, caracterizada pela entrada/passagem de quatro 
bovinos machos, ou mais, de raça brava, definidos nos ter-
mos da alínea a), à solta, acompanhados de outros bovinos 
de características bravas, machos ou fêmeas, que, à solta, 
percorrem o recinto onde se irá realizar a tourada à corda, 
ou áreas adjacentes, devidamente tapadas para o efeito Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1035
pelos respectivos promotores, até ao local determinado, 
onde se concentram as gaiolas e apetrechos apropriados 
ao enjaulamento de gado bravo;
l) «Vacada em cerrado» a manifestação de carácter 
popular, caracterizada pela corrida, em cerrado, de machos 
ou fêmeas da raça brava, definidos nos termos da alínea a), 
embolados, à corda ou à solta, com número indicado pelos 
organizadores, num mínimo de quatro e num máximo de 
seis animais;
m) «Bezerrada» a manifestação de carácter popular, 
caracterizada pela existência de bezerros ou bezerras da 
raça brava, definidos nos termos da alínea a), embolados 
ou não, à corda ou à solta em áreas devidamente tapadas 
para o efeito, destinando -se principalmente ao divertimento 
de crianças.
SUBSECÇÃO I
Licenciamento
Artigo 44.º
Condições de realização
1 — A realização de tourada à corda está sujeita a 
licenciamento municipal.
2 — Pode ser indeferido o pedido de realização de tou-
rada à corda, ou suspenso o que já tenha sido deferido, 
sempre que especiais necessidades de ordem pública contra-
-indiquem a sua efectivação.
3 — É proibida a realização de manifestação taurina 
de carácter popular que não se enquadre em nenhum dos tipos previstos no presente capítulo.
4 — O disposto no n.º 2 não se aplica às corridas de 
bezerros ou de vacas nos tentaderos ou currais das ganada-
rias, que, conforme costume, os ganadeiros oferecem à fre-
guesia promotora da festa taurina, aquando da preparação do enjaulamento dos touros para uma tourada à corda.
Artigo 45.º
Tourada tradicional, não tradicional e particular
1 — As touradas tradicionais são as constantes do mapa 
anexo a este diploma e que dele faz parte integrante.
2 — A realização de manifestação taurina pode ser 
licenciada em qualquer dia da semana, sendo sempre dada 
prioridade às touradas tradicionais constantes do mapa 
anexo.
3 — Pode ser licenciada tourada à corda que não conste 
do mapa anexo nos dias 1 de Maio e 15 de Outubro de 
cada ano civil.
4 — Pode igualmente ser licenciada a realização de 
vacadas em cerrado e bezerradas, quando promovidas 
pelos mordomos oficiais da festa, desde que não se realize 
procissão, nem ocorra manifestação taurina, no mesmo dia 
e na mesma freguesia, durante a respectiva semana das 
festas tradicionais de Verão.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 72.º, 
a tourada à corda realizada em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica sujeita ao disposto no presente diploma.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
tourada à corda realizada depois do sol posto, em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica ainda sujeita ao disposto no artigo 47.ºArtigo 46.º
Critérios distintivos das touradas tradicionais e não tradicionais
1 — A possibilidade de inclusão de tourada à corda no 
mapa anexo a este diploma é apreciada em função dos 
seguintes critérios:
a) A tourada a classificar deve estar necessariamente 
ligada a uma festividade da freguesia onde se pretende 
realizá -la;
b) Tem de ser organizada exclusivamente por entidades 
cujo eventual fim lucrativo contribua, de modo directo, 
para essa mesma festividade;
c) Deve ter lugar em data fixa;
d) Deve realizar -se há, pelo menos, 15 anos;
e) Não pode haver outra tourada tradicional em local já 
incluído no respectivo mapa.
2 — As touradas tradicionais, incluindo as já constantes 
do mapa anexo, que não se realizem mais de uma vez em cada 10 anos podem ser excluídas do mesmo, salvo casos de força maior, devendo a justificação do motivo da não realização ser apresentada pelas entidades promotoras até ao final de cada época taurina.
3 — No final de cada época taurina, a Direcção Regio-
nal de Organização e Administração Pública solicita às 
câmaras municipais a indicação das touradas tradicionais não realizadas.
4 — A comprovação do lapso de tempo referido na 
alínea  d) do n.º 1 deve resultar de documento escrito idó-
neo relativamente aos últimos 10 anos e de, pelo menos, 
testemunhos registados quanto ao tempo restante, não 
podendo a tourada à corda ter deixado de realizar -se mais de três vezes, salvo casos de força maior, designadamente cataclismos naturais.
Artigo 47.º
Tourada depois do sol posto
1 — As câmaras municipais podem conceder licença 
para a realização de tourada à corda depois do sol posto 
nas seguintes condições:
a) Se o local da tourada não for de trânsito corrente e 
beneficiar de condições de iluminação consideradas satis-
fatórias pelo município;
b) Se o percurso da tourada ou lide não exceder os 
450 m;
c) Se o período de realização da tourada não for além 
das 24 horas;
d) Se a tourada for efectuada aos sábados;
e) Se o percurso estiver devidamente isolado, de modo 
a prevenir, ao máximo, a fuga dos touros.
2 — Após o sol posto não é autorizada a realização de 
qualquer manifestação taurina objecto do presente diploma, 
ou que a ela possa ser equiparada, em terreno ou espaço 
particular, ainda que por imposição comercial esteja fran-queado ao público em geral.
Artigo 48.º
Largada de touros
1 — O licenciamento de largada de touros reveste carác-
ter excepcional, quando não esteja integrada em programa 1036  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
festivo camarário, e a mesma só pode ser realizada ao 
sábado, domingo ou feriado.
2 — Para todos os casos de largada de touros é necessá-
ria a emissão de licença, nos termos do n.º 1 do artigo 44.º, 
devendo respeitar -se as imposições constantes dos n.os 2 
e 3 do artigo 49.º e do n.º 2 do artigo 51.º
3 — É aplicável à largada de touros o disposto no ar-
tigo 64.º
4 — Sem prejuízo da aplicação das regras gerais sobre 
responsabilidade civil, o presidente da câmara municipal 
fixa, para cada caso, as condições especiais de segurança e 
de responsabilidade a que se obriga o promotor da largada 
de touros.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
considera -se promotor da largada de touros o requerente da respectiva licença.
Artigo 49.º
Período de realização e horário
1 — As touradas à corda realizam -se no período com-
preendido entre o dia 1 de Maio e o dia 15 de Outubro de cada ano civil.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 47.º, 
compete à câmara municipal a fixação do horário de cada tourada à corda, nos termos das alíneas seguintes:
a) De 1 de Maio a 31 de Agosto, o início da mesma pode 
ocorrer entre as 16 horas e as 18 horas e 30 minutos;
b) De 1 de Setembro a 15 de Outubro, o início da mesma 
pode ocorrer entre as 16 e as 18 horas.
3 — As touradas à corda devem ter a duração máxima 
de três horas.
4 — Para efeitos do disposto neste artigo, as manifes-
tações populares designadas por vacada num cerrado e 
por bezerrada não estão sujeitas aos limites estipulados 
nos n.os 2 e 3.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
horário a propor pelo promotor está sujeito a autorização do presidente da câmara municipal.
Artigo 50.º
Número de touradas por freguesia
1 — Em cada freguesia e freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, só pode ser autorizada a realização de uma manifestação taurina no mesmo dia.
2 — No caso de pedidos de licenciamento para o 
mesmo dia numa freguesia ou em freguesias contíguas, 
dentro do mesmo concelho, dá -se prioridade ao pedido de licenciamento que primeiro tiver sido apresentado junto da câmara municipal, sem prejuízo do disposto no n.º 2 
do artigo 45.º
Artigo 51.º
Áreas urbanas e locais ajardinados
1 — Nas áreas urbanas de cidades ou vilas não pode ser 
autorizada a realização de tourada à corda, com excepção 
das consideradas tradicionais nos termos do n.º 1 do 
artigo 46.º
2 — Não pode ser autorizada a realização de tourada à 
corda em local ajardinado, nem em zona ou recinto afecto a actividades desportivas.Artigo 52.º
Direito de oposição
1 — Os proprietários e os moradores dos prédios 
urbanos ou rústicos, situados no percurso de realização 
de tourada à corda, delimitado nos termos do artigo 54.º, 
podem opor -se à sua efectivação, desde que reclamem, 
por escrito e com a antecedência mínima de sete dias úteis 
sobre a data da realização da tourada, junto do presidente 
da câmara municipal.
2 — Quando o requerimento para o licenciamento de 
tourada à corda for entregue na câmara municipal nos 
termos previstos no artigo 72.º, a menos de 10 dias úteis da realização da mesma, os prazos mencionados nos n.
os 1 
e 3 consideram -se prorrogados por 48 horas sobre a data 
da entrega do requerimento.
3 — As reclamações que derem entrada nos três dias 
úteis antes da realização da tourada à corda são consi-
deradas improcedentes por via do disposto no n.º 8 do 
artigo 72.º
4 — A reclamação prevista no n.º 1 deve ser assinada 
por, pelo menos, metade do conjunto dos proprietários e moradores dos prédios situados no referido percurso.
5 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
às touradas consideradas tradicionais.
SECÇÃO II
Da tourada
SUBSECÇÃO I
Da lide
Artigo 53.º
Número de touros
Em cada tourada à corda só podem ser corridos quatro 
touros.
Artigo 54.º
Percurso e limites
1 — O percurso da tourada à corda não pode exceder 
500 m de extensão, sem prejuízo do disposto no número seguinte e na alínea  b) do n.º 1 do artigo 47.º
2 — No caso de tourada tradicional, em que o percurso 
consagrado exceda os 500 m de extensão, as gaiolas devem 
ser distribuídas pelos extremos do percurso, de modo a 
evitar que o mesmo touro percorra mais de 1000 m na lide.
3 — Os limites ou extremos do percurso são assinala-
dos pelo promotor da tourada à corda por dois riscos a cal branca no chão com um intervalo de 5 m entre si.
4 — Durante a realização do evento o promotor deve 
manter inalterados os limites ou extremos referidos no 
número anterior.
5 — Na delimitação de espaços para estacionamento de 
veículos das autoridades policiais e do delegado municipal 
é igualmente obrigatório o emprego de cal branca, sem 
prejuízo da possibilidade de utilização de meios amovíveis 
de demarcação.
6 — Os riscos a que se referem os n.os 3 e 5 devem 
ser assinalados no chão até seis horas antes do início da tourada à corda.
7 — Com a antecedência prevista no número anterior, 
devem ser apagados todos os riscos que, eventualmente, Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1037
existam no local onde se realiza a tourada referentes a 
tourada à corda anterior e que não coincidam com os riscos 
marcados ao abrigo do disposto no n.º 3.
Artigo 55.º
Duração da lide
A duração da lide de cada touro tem um mínimo de quinze 
minutos e um máximo de trinta minutos, exceptuando -se 
os casos não imputáveis ao ganadeiro.
Artigo 56.º
Instrumentos musicais, aparelhos sonoros 
e sinais de saída e recolha do touro
1 — A saída do touro é assinalada com um foguetão e 
a sua recolha com dois foguetes ou um foguetão de duas respostas.
2 — Durante a realização da manifestação taurina e nos 
respectivos intervalos não é permitido o lançamento de 
outros foguetes ou foguetões, ficando igualmente proibida 
a difusão de música por qualquer meio ou agente no local da tourada.
Artigo 57.º
Estacionamento e circulação de veículos
1 — Durante a tourada à corda é proibido, dentro 
dos limites do respectivo percurso, o estacionamento e 
circulação de veículos adaptados à venda de comidas e 
bebidas.
2 — É proibido o estacionamento de veículos motori-
zados e velocípedes no percurso da tourada à corda desde o início ao termo desta.
3 — Durante a lide do touro é proibida a circula-
ção de veículos motorizados e velocípedes no percurso 
delimitado.
Artigo 58.º
Abrigos e vedações
1 — Os abrigos e vedações utilizados durante a 
manifestação taurina não podem apresentar arestas vivas 
nem quaisquer materiais susceptíveis de provocar danos a pessoas e animais, devendo por isso ser protegidos por madeira.
2 — Dentro dos limites do percurso da tourada deve 
ser acautelada a vedação de todos os espaços susceptíveis de representarem perigo ou insegurança para as pessoas, 
designadamente espaços com vidros, fios eléctricos, arame 
farpado e outros semelhantes.
3 — É obrigação e responsabilidade do promotor da 
tourada à corda assegurar a execução do acima disposto, 
sem prejuízo da colaboração que obtiver dos proprietários 
dos prédios.
4 — A obrigação e responsabilidade a que se refere o 
número anterior cessam quando o proprietário do prédio a ser vedado a tal se opuser.
5 — No caso previsto no número anterior, a obrigação 
e responsabilidade recaem sobre o proprietário do prédio em questão.
6 — O promotor da tourada à corda deve comunicar 
ao delegado municipal, antes do início desta, as situações previstas no n.º 4, para efeitos de fiscalização.Artigo 59.º
Instrumentos tradicionais
1 — Os participantes na lide não podem utilizar instru-
mentos susceptíveis de provocar ferimentos no touro, como 
aguilhões, podendo, todavia, fazer uso dos instrumentos 
consagrados como tradicionais, nomeadamente o bordão, a samarra, a blusa ou o pano, a varinha e o guarda -sol.
2 — É proibido a todos os participantes na tourada à 
corda o arremesso ou abandono, no trajecto da mesma, de objectos ou materiais que possam pôr em causa a integri-dade física do touro ou de qualquer pessoa que participe na lide.
3 — É igualmente proibido durante a lide a utilização 
de outros animais que não os previstos neste diploma, 
exceptuando -se a eventual utilização de cães do ganadeiro 
para auxílio na recolha do touro.
SUBSECÇÃO II
Do touro
Artigo 60.º
Peso e idade
Na tourada à corda só pode ser corrido touro que mostre 
possuir um estado de carnes compatível com a lide e que possua, pelo menos, três anos de idade.
Artigo 61.º
Aptidão para a lide
1 — Só podem ser corridos os animais definidos nos 
termos do artigo 43.º, que não se encontrem estropiados ou com sinais de significativa diminuição física.
2 — O ganadeiro deve submeter um touro, alternativo 
aos quatro escolhidos para a lide, ao exame prévio do 
médico veterinário assistente da ganadaria, para prevenção 
de qualquer imprevisto que ocorra entre o acto clínico e o acto de enjaulamento.
3 — Sempre que ocorra um touro estropiar -se ou, de 
qualquer modo, apresentar sinais de significativa dimi-
nuição física durante a lide é o mesmo imediatamente 
recolhido.
4 — Além do disposto no n.º 1 e no artigo anterior, o 
touro é rejeitado sempre que:
a) Se apresente sem nenhuma das hastes;
b) Não tenha sido submetido ao período de descanso 
obrigatório previsto no n.º 3 do artigo 64.º;
c) Apresente claudicação de qualquer um dos seus 
membros;
d) Não reúna as condições previstas no artigo 
seguinte.
Artigo 62.º
Ferras e marcações obrigatórias
1 — O touro escolhido para a lide deve ter obrigatoria-
mente marcado a fogo os seguintes sinais:
a) No costado direito, o número de ordem da 
ganadaria;
b) No quadril direito, o ferro da ganadaria;
c) Na pá da mão direita, o número correspondente ao 
último algarismo do ano em que nasceu.1038  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
2 — Para efeitos do disposto no número anterior e no 
n.º 3 do artigo 64.º, os ganadeiros devem anotar na folha correspondente do documento de identificação do bovino 
todos os elementos respeitantes ao touro exigidos nesta 
subsecção.
Artigo 63.º
Acto de enjaulamento, gaiolas e termo da tourada
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 61.º, 
o ganadeiro deve providenciar para que:
a) Antes da tourada, o touro esteja enjaulado durante o 
menor período de tempo possível, o qual não pode exceder 
as duas horas antes do início da mesma;
b) O touro seja encaminhado para o local da tourada só 
quando tal for necessário.
2 — Após o enjaulamento, e até que o touro regresse à 
pastagem, a gaiola que transporta e guarda o touro deve ser 
depositada em local à sombra ou o mais abrigado possível 
da incidência dos raios solares.
3 — O promotor da tourada à corda deve providenciar, 
no recinto onde se realiza o evento, local apropriado à 
sombra ou o mais abrigado possível dos raios solares.
4 — O ganadeiro deve providenciar para que a gaiola 
se apresente em bom estado de conservação e seja dotada 
das aberturas mínimas para permitir o arejamento da 
mesma.
5 — Enquanto o touro estiver enjaulado é proibido a 
qualquer particular importuná -lo, sem prejuízo da actuação 
do ganadeiro, dos pastores ou dos agentes de fiscalização 
no desempenho das suas funções.
6 — Logo após o termo da tourada, o touro deve ser 
conduzido às pastagens.
7 — Desde o início da realização da tourada e até ao 
termo desta, é proibido a qualquer pessoa permanecer em cima das gaiolas dos touros.
8 — Exceptuam -se do disposto no número anterior as 
pessoas a seguir enumeradas:
a) O delegado municipal;
b) Os pastores;
c) O ganadeiro ou o seu representante;
d) O responsável  pela organização da tourada ou  seu 
representante,  devidamente identificado como tal;
e) O médico veterinário municipal ou qualquer técnico 
homólogo do departamento do Governo competente em matéria de sanidade animal;
f) O agente ou agentes da força de segurança em 
serviço.
Artigo 64.º
Touro embolado e período de descanso obrigatório
1 — O touro tem sempre de ser corrido embolado, a 
couro ou metal.
2 — Se durante a lide alguma das bolas de couro ou 
metal cair, deve o animal ser recolhido de imediato.
3 — Nos oito dias subsequentes ao da corrida, o touro 
não pode voltar a ser corrido.
Artigo 65.º
Registo no documento de identificação do bovino
1 — O documento de identificação do bovino, designa-
damente o boletim de identificação e sanitário do bovino de raça brava, o passaporte do bovino, deve encontrar -se 
sempre actualizado, especialmente na parte a que se refere 
o n.º 2 do artigo 62.º
2 — Os registos respeitantes à capacidade ou incapa-
cidade física do animal para a lide devem ter a rubrica do 
médico veterinário assistente da ganadaria, nos termos 
legais, sendo sempre datados por este.
3 — Deve o serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada à corda registar no documento de 
identificação do bovino que o mesmo lhe foi presente, nos 
termos do disposto neste artigo.
4 — Podem os serviços competentes do departamento 
do Governo Regional competente em matéria de sanidade 
animal solicitar, em qualquer altura, mediante notifica-
ção, a apresentação dos documentos de identificação dos bovinos de raça brava.
Artigo 66.º
Registo das touradas à corda
O documento de identificação do bovino para o touro 
corrido à corda a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é aprovado por portaria do membro do Governo Regional competente em matéria de sanidade animal.
Artigo 67.º
Validade da certificação
A certificação da capacidade de lide é válida por três 
dias contados a partir da data do acto clínico, rubricado 
pelo médico veterinário a que se refere o n.º 1 do artigo 65.º
Artigo 68.º
Recolha de dados
1 — O serviço de desenvolvimento agrário da área da 
realização da tourada deve recolher os dados que entender 
por convenientes e registar no documento de identificação 
de cada animal os elementos que considerar válidos para efeitos da época taurina seguinte.
2 — Tendo em vista o disposto no número anterior, 
após o termo de cada época taurina, os ganadeiros devem apresentar no serviço de desenvolvimento agrário da área 
de realização da tourada o documento de identificação dos 
touros devidamente actualizado.
3 — O prazo para cumprimento do estipulado no número 
anterior é de 15 dias úteis.
SUBSECÇÃO III
Da corda e dos pastores
Artigo 69.º
Características da corda
A corda para uso nas touradas deve ter as seguintes 
características:
a) Comprimento — de 90 m a 95 m;
b) Espessura — ¾ de polegada, podendo, no entanto, 
variar em função das características físicas dos animais.Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1039
Artigo 70.º
Pastores
1 — Em cada tourada há, no mínimo, sete pastores, 
colocando -se três no meio da corda e quatro no extremo 
da mesma.
2 — Apenas podem exercer as funções de pastor indi-
víduos com idade igual ou superior a 18 anos, excepto no caso das bezerradas.
3 — Aos pastores compete em especial executar as ope-
rações a seguir mencionadas:
a) Embolar e amarrar o touro;
b) Conduzir o touro no percurso da tourada, marcando 
os limites do percurso e executando a pancada ou acto de suster o touro no limite da corda, durante a lide.
Artigo 71.º
Trajes tradicionais
Os pastores têm de trajar obrigatoriamente as seguintes 
peças de roupa:
a) Chapéu de feltro de cor preta;
b) Camisola de tecido de cor branca, com feitio corres-
pondente a camisola de pastor;
c) Calça de cor preta ou cinzenta;
d) Sapato de lona ou sapatilha.
SECÇÃO III
Da emissão de licenças
Artigo 72.º
Competência e procedimento
1 — A emissão da licença a que se refere o n.º 1 do 
artigo 44.º é da competência do presidente da câmara 
municipal e é obtida mediante requerimento escrito, 
assinado pelo presidente da comissão de festas, no caso das touradas tradicionais, ou pelo promotor nos restantes casos.
2 — O requerimento previsto no número anterior deve 
dar entrada na câmara municipal com, pelo menos, 10 dias 
úteis de antecedência em relação à data de realização da 
tourada, acompanhado obrigatoriamente dos seguintes 
documentos:
a) No caso de tourada tradicional, informação do pre-
sidente da junta de freguesia atestando que o requerente é membro da comissão de festas respectiva, que o local onde a tourada se realiza cumpre o disposto no n.º 2 do artigo 51.º e que não existem quaisquer impedimentos à realização da mesma;
b) No caso de tourada não tradicional, informação do 
presidente da junta de freguesia sobre a existência ou 
não de eventuais inconvenientes à realização da tourada, 
nomeadamente quanto ao local;
c) Documento emitido pela entidade competente, com-
provativo de que o gado a afectar à tourada à corda está 
inscrito no livro genealógico da raça brava ou registo zoo-
técnico respectivo, existente no departamento regional 
competente na matéria.
3 — O presidente da câmara municipal solicita à Polícia 
de Segurança Pública informação sobre a inexistência de impedimentos de ordem pública que obstem à realização 
da tourada à corda.
4 — Quando a tourada à corda se realizar em areais e 
portos ou varadouros, a informação prevista no número anterior deve também ser solicitada às autoridades marí-timas competentes.
5 — Uma vez observado o disposto nos n.os 2 a 4, o pre-
sidente da câmara municipal emite a competente licença, 
mas condicionando -a sempre à apresentação, por parte do 
requerente, de um recibo de seguro de responsabilidade 
civil para foguetes e foguetões no valor mínimo de € 5000 
e um recibo de seguro de responsabilidade civil geral, no 
mesmo valor, que se destina a cobrir os danos que ocorram 
dentro dos limites do percurso do arraial ou que sejam 
motivados por fugas dos animais em todos os casos em que estas não sejam imputáveis ao ganadeiro.
6 — O presidente da câmara municipal pode, tendo em 
vista a segurança pública, condicionar também a emissão 
da licença à apresentação, por parte do requerente res-
pectivo, de um documento comprovativo da requisição 
de uma ambulância de prevenção no local de realização da tourada.
7 — A licença para a realização da tourada à corda deve 
ser levantada até três dias úteis antes daquele em que a 
mesma decorre.
8 — Ao promotor da tourada à corda incumbe obriga-
toriamente o respeito escrupuloso dos termos expressos 
na respectiva licença.
Artigo 73.º
Horário e percurso da tourada
1 — As horas de início e termo da tourada à corda são 
fixadas na respectiva licença.
2 — Na mesma licença são indicados, com precisão, os 
limites do percurso da tourada, sem prejuízo do disposto no artigo 54.º
Artigo 74.º
Publicidade
1 — Até vinte e quatro horas antes da realização da 
mesma, a tourada à corda é anunciada pelo seu promotor 
em órgão de comunicação social de expansão local ou, na 
falta deste, nos locais de estilo habituais, com indicação 
do dia, da hora, do local de realização da tourada e do 
percurso alternativo para o trânsito.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
realização de largada de touro deve ainda ser publicamente 
anunciada pelo seu promotor mediante aviso público antes 
do início da largada.
SECÇÃO IV
Da responsabilidade e fiscalização
Artigo 75.º
Responsabilidade do promotor
Sem prejuízo do disposto neste diploma, o promotor 
da tourada à corda fica sujeito à aplicação de todas as 
regras e princípios sobre responsabilidade civil e criminal 
constantes da lei.1040  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
Artigo 76.º
Responsabilidade do ganadeiro
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, deve 
o ganadeiro ou seu representante tomar todas as medidas 
e precauções necessárias para que não se verifique a rotura 
da corda ou a fuga de touro, quer no local da tourada quer no transporte e condução dos animais.
2 — Ocorrendo a rotura da corda ou a fuga de touro, o 
ganadeiro ou o seu representante respondem pelos danos causados, nos termos das regras gerais sobre responsabi-lidade civil e criminal.
3 — O disposto nos n.
os 1 e 2 é extensivo à hipótese do 
touro, no decurso da lide, provocar danos ao ultrapassar os limites previstos no artigo 54.º
4 — O ganadeiro é igualmente responsável pelo cum-
primento do disposto nos artigos 60.º a 71.º
Artigo 77.º
Delegado municipal
1 — A câmara municipal nomeia um delegado municipal 
por cada tourada, por sorteio com garantia de rotatividade, 
mediante a organização prévia de uma lista de pessoas 
idóneas, com reconhecida competência na matéria.
2 — O delegado municipal comunica à Polícia de 
Segurança Pública e à câmara municipal respectiva todas 
as infracções a este diploma que venham a verificar -se e orienta a execução da tourada, nomeadamente quanto aos seguintes aspectos:
a) Verificação da extensão dos percursos e controle do 
tempo de duração da lide de cada touro, de acordo com o estabelecido nos artigos 54.º e 55.º;
b) Zelar pelo cumprimento das disposições da sec-
ção II do presente capítulo, sem prejuízo do disposto nos 
artigos 65.º a 68.º;
c) Mandar executar os sinais da saída dos touros pre-
vistos no artigo 56.º
3 — Sempre que possível, deve o delegado municipal 
verificar o cumprimento do disposto no artigo 63.º
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, é 
também competência do delegado municipal a fiscaliza-ção do disposto no n.º 3 do artigo 64.º, nos n.
os 1 e 2 do 
artigo 65.º e no artigo 67.º
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve o 
ganadeiro ou seu representante possuir, durante a tourada, 
os documentos de identificação dos animais que são corri-
dos e apresentá -los ao delegado municipal ou ao veterinário 
municipal sempre que para tal seja solicitado.
6 — O delegado deve registar no documento de iden-
tificação do bovino a conferência da data afixada pelo 
ganadeiro como sendo a da corrida do touro para efeitos da contagem do período de descanso imposto pelo n.º 3 do artigo 64.º
Artigo 78.º
Polícia de Segurança Pública e autoridade marítima
Ao comando da Polícia de Segurança Pública e à com-
petente autoridade marítima, na medida em que participem 
no processo de licenciamento ou de fiscalização de tourada, 
incumbe providenciar tudo o que importa à ordem pública, 
segurança e facilidade de trânsito nas zonas em que se efectue a tourada e zelar pelo cumprimento do disposto 
neste diploma.
Artigo 79.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação a violação dos deveres 
impostos no presente capítulo, sendo punidas com a coima 
de € 150 a € 1500 todas as infracções para as quais não se preveja coima específica.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
realização de uma tourada sem a necessária licença implica 
o pagamento de uma coima cujo montante mínimo é igual 
ao triplo da taxa da licença concretamente aplicável.
3 — Constitui contra -ordenação punível com uma coima 
de € 200 a € 2000:
a) A infracção ao n.º 3 do artigo 58.º;
b) A infracção ao artigo 60.º, excepto no caso das 
bezerradas;
c) A infracção ao artigo 61.º, excepto a alínea  d) do n.º 4;
d) A infracção ao artigo 64.º
4 — Constitui contra -ordenação punível com uma coima 
de € 250 a € 2500:
a) A infracção ao artigo 59.º;
b) A infracção aos n.os 1, 5 e 6 do artigo 63.º
5 — Em caso de reincidência, as coimas são agravadas 
num terço, no dobro e no triplo do valor da primeira coima, 
quando se trate respectivamente da segunda, terceira ou 
subsequentes infracções.
6 — Em caso de reincidência por violação do disposto 
na subsecção II, «Do touro», para além do agravamento do 
valor da coima previsto no número anterior, é aplicada, obri-
gatoriamente, ao ganadeiro a sanção acessória de interdição 
de correr touro em tourada à corda por 14 dias seguidos na área do concelho em que se deu a reincidência.
7 — Em caso de reincidência de infracção cometida por 
vendedor ambulante, para além do agravamento da coima 
prevista no n.º 5, é aplicada, obrigatoriamente, a sanção 
acessória de interdição do exercício daquela actividade 
na área do concelho em que se deu a reincidência por um período de 30 dias seguidos.
8 — Há reincidência sempre que o agente incorra em 
nova contra -ordenação até 12 meses a contar da data em 
que foi notificado da punição por contra -ordenação da 
mesma natureza.
9 — Para efeitos do número anterior, constituem contra-
-ordenações da mesma natureza aquelas que violam a 
mesma norma.
10 — A infracção das disposições contidas neste capí-
tulo, além da responsabilidade civil e criminal a que possa 
dar lugar, pode ainda implicar a não concessão de licença 
para touradas na mesma freguesia, ou no local onde se 
realizou a tourada, pelo período que ainda restar para findar 
a época de realização prevista no n.º 1 do artigo 49.º e em toda a época taurina seguinte.
Artigo 80.º
Fiscalização
1 — A fiscalização respeitante a este capítulo e o levan-
tamento de autos de notícia é competência do delegado 
municipal e dos agentes da Polícia de Segurança Pública, 
sem prejuízo do disposto nos números seguintes.Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1041
2 — Quando a tourada se realizar em terrenos ou áreas 
sob jurisdição da autoridade marítima, as obrigações e 
competências atribuídas no número anterior à Polícia de 
Segurança Pública entendem -se cometidas aos agentes da 
Polícia Marítima ou de outra corporação que a substitua.
3 — Todas as infracções ao disposto na subsecção II, 
«Do touro», podem ser objecto de auto de notícia levantado 
pelo médico veterinário municipal ou pelos corresponden-
tes técnicos do serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada.
Artigo 81.º
Quarta alteração ao Decreto Legislativo 
Regional n.º 5/2003/A, de 11 de Março
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º, os artigos 14.º a 
18.º -A, 32.º, 33.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regional 
n.º 5/2003/A, de 11 de Março.
2 — Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 22.º e 30.º passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Objecto
Constitui objecto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa 
a cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o 
licenciamento de jogos que não sejam de fortuna ou 
azar nem modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica 
do Governo Regional.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa 
a comunicação do alojamento de estrangeiros, nos ter-mos do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho, 
que define as condições e procedimentos de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do 
território português.
5 — (Revogado.)Artigo 22.º
Regulamentação
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O regulamento a que se refere o número ante-
rior é da competência da entidade competente para o 
licenciamento.
Artigo 30.º
Infracções em matéria de condicionamentos
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — A realização de espectáculos de variedades ou 
diversão referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença 
especial exigida, ou com a inobservância das condições 
que nestas sejam estabelecidas, é punida com a coima de € 100 a € 1000.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 82.º
Legislação revogada
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º, os artigos 14.º 
a 18.º -A, 32.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regional n.º 5/2003/A, de 11 de Março.
2 — É revogada a Portaria n.º 27/2003, de 17 de Abril, 
com o início de vigência do capítulo XIII prevista no 
artigo 85.º
Artigo 83.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2003/A, de 11 de 
Março, com a redacção ora introduzida, é republicado como 
anexo II, que faz parte integrante do presente diploma.
Artigo 84.º
Norma transitória
1 — Aos processos de licenciamento ou contra-
-ordenação iniciados antes da entrada em vigor do presente 
diploma continuará a aplicar -se a legislação anterior.
2 — No período de 90 dias, a contar da publicação do 
presente diploma, devem as câmaras municipais adaptar os seus regulamentos de taxas ao presente diploma.
Artigo 85.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao 
da sua publicação, excepto o capítulo XIII, que entra em 
vigor no dia 1 de Novembro de 2008. 
 ANEXO I
Mapa das touradas consideradas tradicionais previsto no n.º 1 do artigo 45.º
Município de Angra do Heroísmo
Freguesia dos Altares 
Local Festas Mês Número de touradas
Cales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora de Lourdes  . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11042  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
 Freguesia das Cinco Ribeiras 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia da Conceição 
Local Festas Mês Número de touradas
Outeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo/Império do Outeiro Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Corpo Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Império da Caridade. . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Guarita  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa do Império  . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Lameirinho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
Desterro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa da Ermida  . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Nasce Água  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas da Lapinha. . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia das Doze Ribeiras 
Local Festas Mês Número de touradas
Centro da freguesia  . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Centro da freguesia  . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia da Feteira 
Local Festas Mês Número de touradas
Cemitério ao Marco . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Consolação  . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Igreja paroquial  . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora das Mercês . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 1
 Freguesia do Porto Judeu 
Local Festas Mês Número de touradas
Terreiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . .  . . . . . . . . . . . . . 1
Caminho da cidade. . . . . . . . . . . . . . . Cristo Salvador do Mundo. . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . 1
Lago de Santo António. . . . . . . . . . . . Festas do Porto Judeu. . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . 1
Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas do Porto Judeu. . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
Refugo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas do Porto Judeu. . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Terreiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas do Porto Judeu. . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia do Posto Santo 
Local Festas Mês Número de touradas
Espigão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Grota do Medo . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 1
Posto Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia do Raminho 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Sagrado Coração de Jesus  . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1043
 Freguesia da Ribeirinha 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Fonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.º de Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua da Igreja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Serra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Santo Amaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
Ladeira Grande. . . . . . . . . . . . . . . . . . Beato João B. Machado . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua da Igreja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Serra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Fonte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas da Fonte. . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de Santa Bárbara 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 2
 Freguesia de Santa Luzia 
Local Festas Mês Número de touradas
Ladeira Branca. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 1
São João de Deus . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . .  . . . . . . . . . 1
São João de Deus . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora do Parto  . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de São Bartolomeu 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Regatos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
Pesqueiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora dos Milagres. . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de São Bento 
Local Festas Mês Número de touradas
Reguinho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
São Luís . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
São Bento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
Arco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de São Mateus 
Local Festas Mês Número de touradas
Cantinho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
Terreiro (homens do mar)  . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . .  . . . . . . . 1
Terreiro (homens da terra) . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de São Pedro 
Local Festas Mês Número de touradas
Pico da Urze. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
Figueiras Pretas ou Império das Bicas Império das Bicas. . . . . . . . . . . . . . . Maio/Junho ou Julho  . . . . . . . . . . . . 1
Pico da Urze. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Penha de França  . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . 1
São Carlos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 11044  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
 Freguesia de São Sebastião 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Fonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Fonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Ana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 2
Ribeira Seca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas da Ribeira Seca . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 1
 Freguesia da Serreta 
Local Festas Mês Número de touradas
Lugar da Cova  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sagrado Coração de Jesus  . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora dos Milagres. . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Praça. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia da Terra -Chã 
Local Festas Mês Número de touradas
Terra -Chã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
Canada de Belém . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Boa Hora  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Terra -Chã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho ou Agosto . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Município da Praia da Vitória
Freguesia da Agualva 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Pêra  . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 2
Cruzeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora Guadalupe . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia dos Biscoitos 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja Velha. . . . . . . . . . . . . São Pedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua Longa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São Pedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Caminho do concelho  . . . . . . . . . . . . Santo António (segunda -feira, terça-
-feira e quarta -feira).Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António (domingo). . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia do Cabo da Praia 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina  . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
 Freguesia da Fonte do Bastardo 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 2
 Freguesia das Fontinhas 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Fontinha  . . . . . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho ou Julho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Pena. . . . . . . . . . . . . . . . Julho/Agosto  . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 2Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1045
 Freguesia das Lajes 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Freguesia das Lajes  . . . . . . . . . . . . . Outubro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
 Freguesia do Porto Martins 
Local Festas Mês Número de touradas
Porto Martins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Margarida . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . 2
Porto de São Fernando. . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia das Quatro Ribeiras 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Igreja. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 2
 Freguesia de Santa Cruz 
Local Festas Mês Número de touradas
Santo António do Rossio  . . . . . . . . . . Império do Rossio  . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Casa da Ribeira  . . . . . . . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Juncal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Rita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho ou Agosto . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Estrada 25 de Abril. . . . . . . . . . . . . . . Santa Luzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho/Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Caminho do cemitério  . . . . . . . . . . . . Festas da Cidade  . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Santa Luzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Luzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Figueiras do Paim  . . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro/Outubro  . . . . . .  . . . . . . . . 2
Rua Gervásio Lima  . . . . . . . . . . . . . . Espírito Santo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro/Outubro  . . . . . . .  . . . . . . . 1
 Freguesia de São Brás 
Local Festas Mês Número de touradas
Pias (da Sociedade Recreativa à Cruz) Festas tradicionais  . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . 2
 Freguesia da Vila Nova 
Local Festas Mês Número de touradas
Caminho do concelho  . . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
Senhora da Ajuda . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Ajuda . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Caminho do concelho  . . . . . . . . . . . . Sagrado Coração de Jesus  . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
 Município de Santa Cruz da Graciosa
Freguesia do Guadalupe 
Local Festas Mês Número de touradas
Largo da Vitória . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora da Vitória. . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . .  . . . . . . 1
Barro Branco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa do Barro Branco . . . . . . . . . . . Junho ou Julho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Caminhos dos poços  . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora da Esperança . . . . . . Julho/Agosto  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . 1
Caminho do tanque  . . . . . . . . . . . . . . São Miguel Arcanjo . . . . . . . . . . . . . Julho ou Agosto . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Caminho da igreja  . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora do Guadalupe  . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1Local Festas Mês Número de touradas
Lugar de Santo António . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho/Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Areeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Pena. . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 11046  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
Local Festas Mês Número de touradas
Caminho da Vitória  . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Brasileira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa Brasileira. . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto ou Setembro. .  . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia da Luz 
Local Festas Mês Número de touradas
Folga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua 6 de Janeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . Sagrado Coração de Jesus  . . . . . . . . Junho ou Julho . . . . . . . . . . .  . . . . . . 1
Carapacho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Lourdes. . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua 6 de Janeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora da Luz  . . . . . . . . . . . Agosto ou Setembro. . . . . . . .  . . . . . 1
 Freguesia da Praia (São Mateus) 
Local Festas Mês Número de touradas
Rochela  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora da Guia  . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua do Mar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trindade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua do Mar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
Lagoa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Ana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Rua do Mar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São Mateus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Julho. . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 1
Fonte do Mato  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora do Livramento. . . . . Agosto ou Setembro. . . . . . . . . . . . . 1
 Freguesia de Santa Cruz 
Local Festas Mês Número de touradas
Corpo Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 1
Bom Jesus  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bom Jesus  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho ou Julho . . . . .  . . . . . . . . . . . . 1
Corpo Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São Pedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Junho ou Julho . . . . . .  . . . . . . . . . . . 1
Dores  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora das Dores. . . . . . . . . Julho ou Agosto . . . . . . .  . . . . . . . . . 1
Rebentão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa do Rebentão  . . . . . . . . . . . . . . Julho ou Agosto . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Corpo Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Cristo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Agosto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Corpo Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . São Pedro Gonçalo. . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . 1
 Município das Velas 
Local Festas Mês Número de touradas
Beira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Vila das Velas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maio ou Junho . . . . . . . . . . . . . . . . . 1Fajã do Ouvidor . . . . . . . . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1Manadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora do Guadalupe  . . . . . 1Norte Grande  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora das Neves  . . . . . . . . 1
Rosais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora do Rosário  . . . . . . . . . . . . . 1
Santo Amaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa de Santo Amaro  . . . . . . . . . . . 1Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1São Pedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa de São Pedro. . . . . . . . . . . . . . 1
Terreiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aniversário da Filarmónica  . . . . . . . 1
Urzelina  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa de São Mateus. . . . . . . . . . . . . 1
 Município da Calheta 
Local Festas Mês Número de touradas
Norte Pequeno  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festa de Nossa Senhora do Rosário Agosto 1
Biscoitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas de São João . . . . . . . . . . . . . . 1Calheta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas dos Marítimos . . . . . . . . . . . . 1Calheta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhor Bom Jesus da Fajã Grande. . . 1
Ribeira Seca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Aniversário da Filarmónica da S. U. P. 
Ribeira Seca.1
Santo Antão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhor Bom Jesus e Nossa Senhora 
da Guia.1
Topo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Festas dos Marítimos . . . . . . . . . . . . 1Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1047
 ANEXO II
Republicação do Decreto Legislativo 
Regional n.º 5/2003/A, de 11 de Março
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
Constitui objecto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa a 
cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o licen-ciamento de jogos que não sejam de fortuna ou azar nem 
modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica do 
Governo Regional.
2 — O aviso a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto, que regulamenta 
o direito de reunião e manifestação, é dirigido ao membro do Governo Regional competente em matéria de polícia 
administrativa, quando se trate de concelhos em que se 
encontram sediados os departamentos do Governo Regio-
nal, e às câmaras municipais, nos restantes casos.
3 — A angariação de receitas para fins de beneficência e 
assistência, ou de investigação científica a elas associadas, 
por pessoas singulares ou colectivas legalmente constituí-
das, rege -se por diploma regional próprio.
CAPÍTULO II
Dos empreendimentos turísticos, estabelecimentos 
de restauração e de bebidas e casas de jogos lícitos
SECÇÃO I
Dos empreendimentos turísticos e estabelecimentos 
de restauração e de bebidas
Artigo 3.º
Regime aplicável
Os estabelecimentos que se destinam a prestar serviços 
de alojamento temporário, animação de turistas e de res-
tauração e de bebidas regem -se por legislação específica, 
sem prejuízo do disposto no presente diploma.
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — Nos empreendimentos turísticos a que se refere o 
presente capítulo deve proceder -se ao registo de hóspedes 
por inscrição do nome, da profissão e da residência habi-
tual, bem como da data e da hora de entrada e de saída, logo que esta se verifique.
2 — Deve ser mantida a confidencialidade dos dados.
3 — O registo de hóspedes é efectuado em suporte idó-
neo, mantido e prontamente facultado à entidade fiscaliza-
dora que o solicite, sem prejuízo do disposto na Lei n.º 67/98, 
de 26 de Outubro, que regula a protecção de dados pessoais.
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa a 
comunicação do alojamento de estrangeiros, nos termos do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho, que define as 
condições e procedimentos de entrada, permanência, saída 
e afastamento de estrangeiros do território português.
5 — (Revogado.)
SECÇÃO II
Das salas e casas de jogos lícitos
Artigo 5.º
Definições
1 — Consideram -se jogos lícitos, para efeitos do presente 
diploma, aqueles que, nos termos legais, não devam ser consi-
derados de fortuna ou azar, ou afins, que não sejam proibidos 
e não envolvam qualquer risco de perda ou probabilidade de 
ganho de dinheiro ou outros bens economicamente avaliáveis.
2 — A especificação das modalidades consideradas como 
sendo de jogo lícito é objecto de portaria do membro do Governo 
Regional competente em matéria de polícia administrativa.
3 — Consideram -se salas e casas de jogos lícitos, para 
efeitos do presente diploma, os estabelecimentos ou outros 
recintos onde se pratiquem tais jogos, a que tenha acesso o 
público, mesmo que só facultado por meio de convite ou 
mediante qualquer modalidade de pagamento.
Artigo 6.º
Licenciamento de jogos lícitos
1 — A prática de jogos lícitos fica sujeita a licencia-
mento pelo membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa, sem prejuízo do 
disposto no Decreto -Lei n.º 309/2002, de 16 de Dezembro, 
relativamente à instalação e funcionamento dos recintos 
de espectáculos e de divertimentos públicos.
2 — O licenciamento da prática de jogos lícitos é pre-
cedido de parecer da força de segurança competente.
3 — Para o licenciamento de jogos lícitos em espa-
ços não exclusivamente destinados a esse fim, o pare-
cer referido no número anterior incide, nomeadamente, 
sobre a conveniência de tais jogos decorrerem em recinto autónomo ou delimitado em relação ao estabelecimento 
principal.
Artigo 7.º
Licenciamento de jogos lícitos em associações
1 — As associações legalmente constituídas e outras 
entidades sem fim lucrativo que pretendam explorar jogos 
lícitos, ou proporcionar aos associados distracções ou 
divertimentos, ficam sujeitas aos preceitos aplicáveis do 
presente diploma e respectivos regulamentos, devendo 
munir -se das licenças para o efeito necessárias, desde que 
tais actividades se coadunem com os seus fins estatutários.
2 — Em associações e outras entidades sem fim lucrativo 
não depende de licenciamento a prática, pelos respectivos 
associados, de jogos não sujeitos a qualquer pagamento que constituam simples distracção.
3 — As associações e outras entidades sem fim lucra-
tivo declaradas pessoa colectiva de utilidade pública que 
pretendam explorar jogos lícitos ficam isentas das taxas aplicáveis ao respectivo licenciamento.
Artigo 8.º
Regime excepcional de licenciamento
Nos hotéis, estalagens e pousadas é permitido o 
licenciamento de salas de jogos lícitos com máquinas de 
diversão em espaços que comuniquem internamente com 1048  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
outras dependências ou anexos dos mesmos, sem prejuízo do 
Decreto Legislativo Regional n.º 28/2000/A, de 10 de Agosto, 
alterado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 12/2001/A, 
de 4 de Agosto, regime do exercício da actividade de explo-
ração de máquinas automáticas, mecânicas e electrónicas 
de diversão.
Artigo 9.º
Novo licenciamento
Implicam a emissão de novo título de licenciamento, nos 
termos do n.º 1 do artigo 6.º, as seguintes situações:
a) Mudança do local do estabelecimento;
b) Reabertura do estabelecimento decorrido um ano 
após o seu encerramento, quer tenha sido coercivo ou 
simplesmente por ausência de renovação de licença.
SECÇÃO III
Dos condicionamentos
Artigo 10.º
Restrições comuns
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explo-
radoras dos estabelecimentos abrangidos pelo presente 
capítulo, incluindo qualquer associação sem fins lucrativos, 
ou quem aí os represente, consentir que neles se realizem 
actividades ou se pratiquem actos ilegais, bem como actos 
que perturbem a ordem ou tranquilidade dos vizinhos.
2 — Os proprietários ou entidades exploradoras dos 
estabelecimentos, ou quem aí os represente, devem tomar 
as providências necessárias para a manutenção da ordem, designadamente não permitindo a permanência de indiví-duos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo 
de outras substâncias psicotrópicas.
Artigo 11.º
Restrições específicas em matéria de jogos lícitos
1 — É proibida a menores de 16 anos, salvo quando, 
tendo mais de 12 anos, sejam acompanhados por quem 
exerce o poder paternal, a entrada e permanência em salas 
ou casas exclusivamente destinadas à prática de jogos 
lícitos, bem como a prática dos mesmos em qualquer esta-
belecimento, associação ou entidade sem fins lucrativos.
2 — É proibido o licenciamento de jogos lícitos em recin-
tos situados nas proximidades de estabelecimentos de ensino.
3 — É proibida a prática de jogos bancados nos estabe-
lecimentos onde se vendam bebidas alcoólicas.
4 — É proibida a prática de quaisquer jogos por menores 
de 16 anos nos estabelecimentos onde se vendam bebidas alcoólicas.
5 — As proibições referidas nos números anteriores 
constam de aviso a afixar nos estabelecimentos referidos no presente capítulo, de acordo com modelo a definir por 
portaria do membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
6 — É proibida a prática de jogos lícitos antes das 7 e 
depois das 24 horas.
Artigo 12.º
Restrições específicas dos estabelecimentos de restauração 
e de bebidas com salas ou espaços de dança
1 — É interdita a entrada a menores de 16 anos nos esta-
belecimentos de restauração ou de bebidas que disponham 
de salas ou espaços destinados a dança.2 — É permitida a entrada a menores de 16 anos nos esta-
belecimentos de restauração que disponham de salas ou es-
paços destinados a dança quando acompanhados de adulto.
3 — É permitida a entrada a maiores de 12 anos em es-
tabelecimentos de bebidas com salas ou espaços destinados 
a dança entre as 14 e as 18 horas de sábados, domingos e 
feriados, sem prejuízo do disposto nos artigos 10.º e 11.º
Artigo 13.º
Espectáculos de variedades ou diversão
1 — É permitida a realização de espectáculos de varie-
dades ou diversão denominados na prática internacional por strip -tease  ou outros de natureza análoga em salas de 
dança, mediante licença especial a conceder para o efeito pela câmara municipal.
2 — A concessão da licença deve ser recusada sempre 
que necessidades de respeito pela ordem, segurança e tran-
quilidade públicas o justifiquem.
3 — É reservado a maiores de 18 anos o acesso aos 
locais onde se realizem espectáculos de strip -tease  ou 
outros de natureza análoga.
CAPÍTULO III
Da venda ambulante ou sazonal de bebidas 
e alimentos e do jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
(Revogado.)
Artigo 15.º
Licenciamento
(Revogado.)
Artigo 16.º
Condicionamentos
(Revogado.)
CAPÍTULO IV
Restantes actividades
Artigo 17.º
Adaptação
(Revogado.)
Artigo 18.º
Competências
(Revogado.)
CAPÍTULO V
Das medidas de polícia
Artigo 19.º
Encerramento de estabelecimentos
1 — Pode o membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa ordenar o encer-
ramento imediato de um estabelecimento sempre que, 
mediante instrução:
a) Se constate ser factor de delinquência ou de pertur-
bação da ordem pública;Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010  1049
b) Se constate que nele é explorada, ainda que por ter-
ceiros, actividade delituosa punida pela lei penal;
c) Haja recusa a ordem fundamentada, dada por entidade 
competente, sobre requisitos de funcionamento.
2 — O regime previsto no número anterior é igualmente 
aplicável às actividades licenciadas nos termos do presente 
diploma.
3 — Sempre que a fiscalização para o efeito competente 
detectar alguma situação passível de aplicação das medidas 
de polícia previstas no presente artigo deve informar o mem-
bro do Governo Regional competente em matéria de polícia 
administrativa, a fim de serem promovidas as diligências 
devidas.
Artigo 20.º
Procedimentos prévios
1 — O encerramento ou a revogação das licenças a 
que se refere o artigo anterior é precedido dos pareceres 
dos departamentos do Governo Regional competentes em 
razão da matéria, da câmara municipal da área do estabe-
lecimento e das forças de segurança, de acordo com as 
competências legalmente previstas.
2 — O disposto no número anterior não se aplica quando, 
atendendo a circunstâncias excepcionais que requeiram 
uma intervenção imediata, o despacho de encerramento ou 
a revogação das licenças devam ser proferidos em prazo 
inferior ao do número seguinte.
3 — Os pareceres a que se refere o n.º 1 do presente 
artigo são proferidos no prazo de 15 dias.
Artigo 21.º
Restrição do horário de funcionamento
1 — Na Região Autónoma dos Açores compete exclu-
sivamente às câmaras municipais a restrição do horário 
de funcionamento dos estabelecimentos de restauração 
e de bebidas, nos termos do regime dos horários de fun-
cionamento dos estabelecimentos comerciais previsto no Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio.
2 — A restrição dos horários de funcionamento das 
salas ou casas de jogos lícitos compete ao membro do 
Governo Regional com competência em matéria de polícia 
administrativa.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos 
estabelecimentos de restauração e de bebidas em que haja 
sido autorizada a prática de jogos lícitos é aplicável a todas 
as actividades do estabelecimento o horário mais restritivo 
fixado pela câmara municipal.
CAPÍTULO VI
Das taxas
Artigo 22.º
Regulamentação
1 — Pela concessão das licenças a que se refere o pre-
sente diploma são devidas as taxas fixadas em regulamento.
2 — O regulamento a que se refere o número anterior é 
competência da entidade competente para o licenciamento.
Artigo 23.º
Cobrança e destino das receitas
A competência para a cobrança das taxas a que se refere 
o artigo anterior é exercida pelas entidades com compe-tência para o licenciamento, constituindo receita própria 
das mesmas.
CAPÍTULO VII
Das contra -ordenações
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 24.º
Definição
1 — A infracção de um dever ou obrigação imposto 
pelo presente regulamento, por acção ou omissão, para 
a qual se comine uma coima, constitui contra -ordenação.
2 — A negligência é punível.
3 — A tentativa é punível, nos casos previstos nos n.os 1, 
3 e 4 do artigo 11.º, no n.º 1 do artigo 12.º e no n.º 3 do 
artigo 13.º
Artigo 25.º
Repetição de contra -ordenação
1 — Considera -se repetição a prática de contra-
-ordenação idêntica antes de decorrido um ano sobre a 
data do trânsito em julgado de punição anterior.
2 — As coimas aplicadas nos termos deste regulamento 
são acrescidas de um terço por uma repetição e metade por 
cada uma das seguintes.
3 — Para efeitos deste artigo, existe nos serviços 
dependentes do membro do Governo Regional com com-
petência em matéria de polícia administrativa um registo das infracções que contém:
a) A natureza das infracções;
b) A data da infracção;
c) O nome do estabelecimento e do infractor ou infractores.
Artigo 26.º
Competência e procedimento
1 — A competência para a instauração dos processos de 
contra -ordenação e aplicação das correspondentes coimas 
pertence ao membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
2 — A participação das contra -ordenações é efectuada 
por qualquer agente das entidades fiscalizadoras bem como 
por denúncia particular.
3 — As entidades fiscalizadoras remetem os autos de 
notícia no prazo de dois dias ao membro do Governo 
Regional competente em matéria de polícia administra-
tiva para efeitos de instrução do procedimento contra-
-ordenacional.
Artigo 27.º
Pessoas colectivas
Quando o responsável pela contra -ordenação seja uma 
pessoa colectiva, o montante máximo da coima aplicável 
poderá ser elevado até ao dobro relativamente às infracções 
previstas no presente capítulo, com excepção das entidades 
a que se refere o artigo 7.º
Artigo 28.º
Destino das receitas
As importâncias resultantes da aplicação das coimas a 
que se refere o presente diploma constituem receita própria 
da Região.1050  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 30 de Março de 2010 
SECÇÃO II
Infracções ao disposto no capítulo II
Artigo 29.º
Infracções em matéria de registo de hóspedes
1 — A falta do registo de hóspedes a que se refere o 
artigo 4.º é punida com coima de € 100 a € 750.
2 — As restantes infracções às disposições respeitantes 
ao registo de hóspedes são punidas com coima de € 50 a 
€ 250.
Artigo 30.º
Infracções em matéria de condicionamentos
1 — A violação do disposto nos n.os 1, 3 e 4 do artigo 11.º, 
no n.º 1 do artigo 12.º e no n.º 3 do artigo 13.º é punida com coima de € 125 a € 500.
2 — A realização de espectáculos de variedades ou diver-
são referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença especial 
exigida, ou com a inobservância das condições que nesta se-
jam estabelecidas, é punida com a coima de € 100 a € 1000.
3 — Simultaneamente com a coima pode ser deter-
minada a aplicação da sanção acessória de interdição de exercício da actividade por um prazo até dois anos.
Artigo 31.º
Infracções em matéria de jogos lícitos
1 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos sem licença, ou de jogos não previstos na licença, é 
aplicável a coima de € 75 a € 375.
2 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos bancados é aplicável a coima de € 100 a € 400.
3 — A permissão da prática de jogos por pessoa de 
idade inferior à permitida é punida com coima de € 100 a € 500.
4 — Pela prática das infracções a que se referem os 
n.os 1 e 2 do presente artigo é aplicável a cada jogador 
participante uma coima cujos valores mínimo e máximo correspondem a metade dos fixados para os responsáveis pela exploração.
5 — Caso o responsável pela exploração seja pessoa 
colectiva, os montantes das coimas previstas no número 
anterior calculam -se com base nos valores aplicáveis a 
pessoa singular.
6 — As associações a que se refere o artigo 7.º ficam 
sujeitas ao regime sancionatório previsto nos números 
anteriores.
SECÇÃO III
Infracções ao disposto no capítulo III
Artigo 32.º
Falta ou violação das licenças
(Revogado.)
SECÇÃO IV
Infracções ao disposto no capítulo IV
Artigo 33.º
Remissão
(Revogado.)CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 34.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
diploma compete, cumulativamente, às forças de segu-
rança, às câmaras municipais, às autoridades de saúde 
regional, de ilha e concelhias e à Inspecção Regional das 
Actividades Económicas.
Artigo 35.º
Delimitação de perímetros
(Revogado.)
Artigo 36.º
Delegação de poderes
As competências atribuídas pelo presente diploma aos 
membros do Governo Regional podem ser objecto de 
delegação nos termos gerais.
Artigo 37.º
Averbamentos a alvarás
São efectuados pela câmara municipal da respectiva área 
os averbamentos a títulos de funcionamento de estabeleci-
mentos de restauração ou de bebidas válidos emitidos pelo 
membro do Governo Regional competente em matéria de 
polícia administrativa antes da entrada em vigor do Decreto-
-Lei n.º 168/97, de 4 de Julho, que regula o regime jurídico 
da instalação e funcionamento dos estabelecimentos de 
restauração e de bebidas.
Artigo 38.º
Regulamentação
A regulamentação relativa às modalidades de jogo lícito, 
ao modelo de aviso de proibições e aos montantes das taxas 
devidas pela concessão das licenças, prevista, respectiva-
mente, nos artigos 5.º, n.º 2, 11.º, n.º 5, e 22.º, n.º 1, do 
presente diploma é publicada no prazo de 60 dias após a 
entrada em vigor do presente regulamento.
Artigo 39.º
Norma transitória
Enquanto não for publicada a regulamentação a que se 
refere o artigo anterior mantêm -se em vigor os regulamen-
tos anteriores aplicáveis nesta matéria.
Artigo 40.º
Norma revogatória
São revogados o Decreto Legislativo Regional n.º 18/96/A, 
de 6 de Agosto, e o Decreto Legislativo Regional n.º 4/98/A, 
de 10 de Março.
Artigo 41.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua 
publicação. 