Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1097
nova Lei de Organização e Funcionamento dos Tribu-
nais Judiciais. Este diploma foi, por sua vez, objecto de 
regulamentação, através do Decreto -Lei n.º 25/2009, de 
26 de Janeiro, e pelo Decreto -Lei n.º 28/2009, de 28 de 
Janeiro. Conforme consta do Decreto -Lei n.º 25/2009, de 
26 de Janeiro, a reforma da organização judiciária vem 
reforçar a existência de um tribunal em vários pontos da nova comarca, tendo por base elementos de proximidade e de especialização, acrescidos de uma gestão de recursos mais integrada e flexível. De acordo com o artigo 10.º do Decreto -Lei n.º 28/2009, de 28 de Janeiro, quando o vo-lume processual o justificar, devem ser agregados juízos 
da mesma comarca, para efeito de exercício de funções 
pelos magistrados judiciais e nos juízos com mais de um lugar de juiz, a agregação pode abranger apenas algum ou 
alguns dos lugares. Esta agregação de juízos não prejudica 
a aplicação do regime geral dos abonos de ajudas de custo 
e de transporte, para as deslocações necessárias entre os respectivos juízos.
Assim:
Ao abrigo do n.º 3 do artigo 10.º do Decreto -Lei 
n.º 28/2009, de 28 de Janeiro, manda o Governo, pelo 
Ministro da Justiça, o seguinte:
Artigo 1.º
Tribunal de Comarca do Alentejo Litoral
São agregados os seguintes juízos do Tribunal de Co-
marca do Alentejo Litoral:
a) Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Grân-
dola/Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Alcácer 
do Sal;
b) Juízo de Instância Criminal de Grândola/Juízo de 
Instância Criminal de Alcácer do Sal.
Artigo 2.º
Tribunal de Comarca do Baixo Vouga
São agregados os seguintes juízos do Tribunal de Co-
marca do Baixo V ouga:
a) Juízo de Média e Pequena Instância Cível de 
Albergaria -a -Velha/Juízo de Média e Pequena Instância 
Cível de Sever do V ouga;
b) Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Ana-
dia/Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Oliveira do Bairro;
c) Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Ílhavo/
Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Vagos;
d) Juízo de Média e Pequena Instância Cível de Ovar 
(lugar de juiz 2)/Juízo de Média e Pequena Instância Cível 
de Estarreja;
e) Juízo de Instância Criminal de Albergaria -a -Velha/
Juízo de Instância Criminal de Sever do V ouga;
f) Juízo de Instância Criminal de Oliveira do Bairro/Juízo 
de Média Instância Criminal de Vagos.
Artigo 3.º
Vigência
A presente portaria entra em vigor no dia 14 de Abril 
de 2009.
Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Vieira Conde 
Rodrigues, Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, em 
9 de Fevereiro de 2009.  MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO
REGIONAL, DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO E DA SAÚDE
Portaria n.º 172/2009
de 17 de Fevereiro
O regime jurídico relativo ao licenciamento e instala-
ção de centros integrados de recuperação, valorização e eliminação de resíduos perigosos (CIRVER) encontra -se 
vertido no Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro.
A aplicação deste diploma não pode, no entanto, dei-
xar de ser conjugada com a aplicação do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que estabelece o regime geral da gestão de resíduos.
Assim, o n.º 1 do artigo 22.º do mesmo decreto -lei 
determina que as operações de gestão de resíduos efectuadas 
nos centros integrados de recuperação, valorização e eli-
minação de resíduos perigosos devem ser realizadas de 
acordo com as normas técnicas constantes do respectivo 
regulamento de funcionamento, o qual deverá ser aprovado 
por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do ambiente, economia e saúde.
Deste modo, torna -se necessário proceder à adopção de 
normas aplicáveis especificamente às operações de gestão 
de resíduos efectuadas nos centros integrados de recupe-
ração, valorização e eliminação de resíduos perigosos, o que se faz através da presente portaria.
Foi ouvido o Observatório Nacional dos CIRVER criado 
ao abrigo do artigo 93.º do Decreto -Lei n.º 3/2004.
Assim:
Ao abrigo do n.º 1 do artigo 22.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, manda o Governo, pelos 
Ministros do Ambiente, do Ordenamento do Território e do 
Desenvolvimento Regional, da Economia e da Inovação e 
da Saúde, o seguinte:
Artigo único
É aprovado o Regulamento dos Centros Integrados de 
Recuperação, Valorização e Eliminação de Resíduos Pe-rigosos (CIRVER) anexo à presente portaria e da qual faz parte integrante.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e 
do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da Graça 
Nunes Correia, em 9 de Fevereiro de 2009. — O Ministro 
da Economia e da Inovação, Manuel António Gomes de Al-
meida de Pinho, em 6 de Fevereiro de 2009. — A Ministra 
da Saúde, Ana Maria Teodoro Jorge, em 28 de Novembro 
de 2008.
ANEXO
REGULAMENTO DOS CENTROS INTEGRADOS
DE RECUPERAÇÃO, VALORIZAÇÃO
E ELIMINAÇÃO DE RESÍDUOS PERIGOSOS (CIRVER)
Glossário
AOX — compostos orgânicos halogenados.
APA — Agência Portuguesa do Ambiente.
BREF — best reference document.
CA — combustíveis alternativos e matérias -primas de 
substituição.
CEN — Comité Europeu de Normalização.1098  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
IRVER — Centro Integrado de Recuperação, Valoriza-
ção e Eliminação de Resíduos Perigosos.
COD — carbono orgânico dissolvido.COT — carbono orgânico total.COV — carbono orgânico volátil.CQO — carência química de oxigénio.LA — licença ambiental.LER — Lista Europeia de Resíduos.MTD — melhores técnicas disponíveis.PCI — poder calorífico inferior.PCIP — prevenção e controlo integrados da poluição.PI — perda em ignição.POP — poluentes orgânicos persistentes.RP — resíduos perigosos.RPE — Regulamento Nacional de Transporte de Mer-
cadorias Perigosas por Estrada.
RSU — resíduos sólidos urbanos.
SDT — sólidos dissolvidos totais.
UPCA — unidade de preparação de combustíveis al-
ternativos.
VLE — valores limite de emissão.
Definições
«Descontaminação» — qualquer processo que, por via 
da transformação ou remoção de poluentes, permita reduzir 
ou eliminar a perigosidade dos resíduos, incluindo solos 
contaminados, tendo por objectivo viabilizar formas de 
reutilização, valorização ou eliminação.
«Recuperação» — reintrodução, em utilização análoga 
e sem alterações, de substâncias, objectos ou produtos 
nos circuitos de produção ou de consumo, por forma a 
evitar a produção de resíduos (nos termos do Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro).
«Reutilização» — reintrodução, sem alterações signifi-
cativas, de substâncias, objectos ou produtos nos circuitos 
de produção ou de consumo de forma a evitar a produção de resíduos (nos termos do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro).
No caso particular das embalagens, nos termos do 
Decreto -Lei n.º 366 -A/97, de 20 de Dezembro: qualquer operação pela qual uma embalagem, concebida e projec-
tada para cumprir, durante o seu ciclo de vida, um número 
mínimo de viagens ou rotações, é enchida de novo, com 
ou sem o apoio de produtores auxiliares presentes no mer-
cado que permitam o novo enchimento da embalagem, 
ou reutilizada para o mesmo fim para que foi concebida; 
as embalagens reutilizadas passarão a resíduos quando 
deixarem de ser reutilizadas.
Ainda no caso das embalagens, é necessário ter em conta 
a norma EN 13429 que especifica critérios que permitem avaliar os requisitos essenciais aplicáveis a todos os tipos de embalagens destinadas a serem reutilizadas.
Nota prévia
O produtor ou o detentor de resíduos são os responsáveis 
pelos resíduos perante os CIRVER. As referências deste Regulamento ao produtor dos resíduos devem ser enten-didas relativamente ao detentor, sempre que pertinente, e vice -versa.
Preâmbulo
Pretende -se que a instalação dos centros integrados de 
recuperação, valorização e eliminação de resíduos peri-
gosos (CIRVER) constitua um marco decisivo no sen-
tido da qualificação da gestão de resíduos perigosos (RP) em Portugal, o que exige que sejam asseguradas desde o 
início as melhores condições de funcionamento. É este 
objectivo que, dando cumprimento ao n.º 1 do artigo 22.º 
do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, preside 
à concepção do presente Regulamento, essencialmente 
baseado na legislação vigente.
Assim, é adoptada como primeira premissa a hierarquia 
de gestão dos resíduos a receber nos CIRVER, privile-
giando, por ordem de preferência, as formas de tratamento 
que conduzam à reutilização, à reciclagem material, à 
valorização energética e finalmente à deposição em aterro. 
Observando integralmente o artigo 2.º do Decreto -Lei 
n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, este Regulamento é ainda 
norteado pelo princípio da auto -suficiência.
A deposição em aterro só é permitida quando for tecnica-
mente confirmada a possibilidade de recurso a esta solução 
e caso se verifique não ser viável a opção por nenhuma forma de valorização. O mesmo princípio se aplica à pre-paração de combustíveis alternativos destinados a valori-
zação energética, devendo esta actividade ser desenvolvida 
nos termos fixados no Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro. Sendo os combustíveis alternativos destinados a incineração ou co -incineração, as restrições técnicas e legais típicas destas actividades conduzem à definição de requisitos a observar pelos CIRVER.
Para assegurar o funcionamento dos CIRVER de acordo 
com todos estes princípios, impõe -se a adopção de técnicas 
reconhecidas como MTD (melhores técnicas disponíveis), 
nos termos da legislação sobre prevenção e controlo inte-grados da poluição (PCIP).
Sem esquecer a importância decisiva dos recursos téc-
nicos e humanos para o bom desempenho dos CIRVER, 
são ainda objecto de regulamentação os procedimentos de 
caracterização e admissão dos resíduos, bem como os pro-
cedimentos posteriores de recepção e controlo, em ambos os casos, apoiados em técnicas adequadas de amostragem e análise laboratorial.
Os critérios a utilizar para o reconhecimento e classifi-
cação dos RP e os princípios e regras de funcionamento a aplicar, quer às unidades funcionais em geral quer a cada uma delas, são também temas do presente Regulamento, 
que tem ainda por objectivo complementar fazer referência 
ao enquadramento legal de actividades ou procedimentos 
cautelares associados ao funcionamento dos CIRVER, 
desde as regras de transporte dos resíduos até à obriga-
ção de dotar as instalações de um plano de contingências operacional e de aplicar as normas adequadas de saúde, higiene e segurança.
Sem prejuízo das anteriores considerações, observa -se 
que um regulamento sobre o funcionamento de unidades 
complexas e díspares, componentes dos CIRVER, não pode 
ser entendido como um documento exaustivo, imutável e 
pormenorizado. Pelo contrário, a permanente evolução 
que caracteriza a gestão de resíduos em geral aconselha a actualização frequente deste Regulamento.
1 — Objectivos do Regulamento
O presente Regulamento destina -se a definir os proce-
dimentos a adoptar na classificação, caracterização, trans-
porte, tratamento e operações de valorização e de elimi-nação de resíduos, a efectuar nos CIRVER, dando desta 
forma cumprimento ao estabelecido no n.º 1 do artigo 22.º 
do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.
Nos termos do n.º 3 do artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, um CIRVER inclui, necessaria-Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1099
mente, as seguintes unidades de recuperação, valorização 
e eliminação de resíduos perigosos:
a) Unidade de classificação, incluindo laboratório, tria-
gem e transferência;
b) Unidade de estabilização;
c) Unidade de tratamento de resíduos orgânicos;
d) Unidade de valorização de embalagens contaminadas;
e) Unidade de descontaminação de solos;
f) Unidade de tratamento físico -químico;
g) Aterro.
Entretanto, no n.º 2 do artigo 22.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, dispõe -se que os CIRVER 
devem realizar operações de preparação de combustíveis 
alternativos a partir de RP para posterior valorização ener-
gética em instalações de incineração ou co -incineração.
Nestas condições, o presente Regulamento aplica -se 
ao conjunto de unidades acima mencionadas, às quais 
se acrescenta a unidade de preparação de combustíveis 
alternativos (adiante designada por UPCA).
A instalação da UPCA poderá constituir uma alteração 
ao projecto do CIRVER, nos termos do artigo 74.º do 
Decreto -Lei n.º 3/2004, mas, decorrendo da imposição 
legal acima citada e tendo em conta o n.º 2 do artigo 74.º do mesmo diploma, não está sujeita ao prazo fixado no n.º 1 do mesmo artigo.
Conforme o equipamento preexistente e o tipo de com-
bustíveis alternativos a produzir, bem como as respectivas 
licenças, não se exclui a hipótese de a preparação de com-
bustíveis alternativos poder ter lugar nas outras unidades 
dos CIRVER, com a eventual introdução de meros «ajusta-
mentos», nos termos do artigo 75.º do mencionado diploma.
Um regulamento relativo ao funcionamento de unidades 
complexas e díspares, componentes dos CIRVER, não pode 
ser entendido como um documento exaustivo, imutável e pormenorizado. Assim, por exemplo, os destinos a dar a cada tipo de resíduo, nos moldes definidos nas licenças ambientais, carecem de confirmação perante uma carac-terização analítica, não podendo entender -se, a priori,  em 
cada caso particular, como uma imposição rígida.
O presente Regulamento limita -se portanto a estabelecer 
um conjunto de princípios de funcionamento e de normas 
técnicas:
Que têm em conta a legislação nacional e comunitária, 
bem como com os acordos internacionais aplicáveis;
Apoiados nas melhores técnicas disponíveis (MTD) 
para as indústrias de tratamento de resíduos, adoptadas 
no âmbito da Directiva PCIP (1);
Que deverão ser sujeitas a um processo contínuo adap-
tativo à evolução das técnicas de gestão de resíduos.
2 — Legislação aplicável
O presente Regulamento cita alguns trechos da le-
gislação nacional e comunitária em vigor, aplicável ao 
tratamento de resíduos. A integração de extractos dessa 
legislação no texto, para permitir que o documento possa 
ser usado de forma mais fácil, não dispensa a consulta 
da legislação em vigor, nomeadamente sobre o regime 
jurídico dos CIRVER:
Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que estabe-lece o regime jurídico a que fica sujeito o licenciamento da instalação e da exploração dos CIRVER;Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que aprova 
o regime geral de gestão de resíduos, incluindo normas 
directamente aplicáveis aos CIRVER.
Quanto aos actos legislativos em geral directamente 
aplicáveis aos CIRVER, foram seleccionados os do apên-
dice n.º 1, agrupados em cinco temas:
i) Regime jurídico dos CIRVER;
ii) Identificação dos resíduos perigosos;
iii) Instalação e gestão dos CIRVER;
iv) Transporte de resíduos;
v) Saúde, higiene e segurança.
3 — Reconhecimento dos resíduos perigosos
Nos termos da alínea  cc) do artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, «resíduo perigoso» é de-
finido como «o resíduo que apresente, pelo menos, uma característica de perigosidade para a saúde ou para o am-biente, nomeadamente os identificados como tal na Lista Europeia de Resíduos».
A Lista Europeia de Resíduos (LER) foi aprovada pela 
Portaria n.º 209/2004, de 3 de Março, em conformidade com 
a Decisão n.º 2000/532/CE, da Comissão, de 3 de Maio (2).
A Lista Europeia de Resíduos classifica os resíduos 
de acordo com a sua proveniência e com a actividade in-dustrial que os origina. Esta classificação, salvo algumas excepções, não indica contudo quais as substâncias que integram os RP e lhes conferem o atributo de perigosos. Constata -se ainda que nos últimos 10 anos a natureza da listagem tem sofrido alterações. É igualmente importante ter em conta que o aumento da exigência no encaminha-
mento e tratamento dos resíduos terá efeito sobre as opções 
dos produtores, que progressivamente tentam evitar utilizar 
produtos ou processos que originem RP, procurando assim 
simultaneamente evitar impactes ambientais negativos e 
encargos acrescidos no tratamento dos resíduos.
As circunstâncias apontadas recomendam uma avalia-
ção periódica das características dos resíduos, ainda que mantenham o mesmo número do código LER, de forma a verificar se o processo de tratamento é o mais adequado ou se a mudança das características dos resíduos permite ou aconselha uma alteração de procedimentos.
O primeiro passo para a identificação dos RP consiste 
portanto na sua classificação em termos da Lista Europeia 
de Resíduos, sabendo que os códigos LER assinalados com 
asterisco (*) correspondem a resíduos perigosos.
Para melhor clarificação do problema da classificação 
e definição do destino a dar a um resíduo procurou -se 
recorrer a listagens de constituintes ou características de 
perigo atribuíveis aos resíduos, inseridas no apêndice n.º 2. 
Assim, e com o objectivo de conduzir à classificação LER, 
devem ser tidas em conta as categorias ou tipos genéricos 
dos resíduos da tabela A2.1 bem como os resíduos que 
contenham quantidades significativas de qualquer dos 
compostos indicados na tabela A2.2 e que lhes possam 
conferir uma, ou mais de uma, das características indi-
cadas na tabela A2.3 (tabelas apresentadas na Directiva 
n.º 91/689/CEE). O recurso a este tipo de listagens é aqui recomendado por constituir um conceito mais operacio-nal do que a simples referência a legislação dispersa cuja 
consulta exige tempo e estudo, sendo pouco compatí-
vel com a tomada de decisões em contexto industrial.
Em caso de dúvida sobre o carácter perigoso ou não 
perigoso de determinados resíduos, são aplicáveis critérios 1100  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
baseados na legislação sobre classificação, embalagem e 
rotulagem de substâncias e preparações perigosas, a con-sultar na redacção actual do Decreto -Lei n.º 82/95, de 22 
de Abril (3), da Portaria n.º 732 -A/96, de 11 de Dezembro, 
que aprovou o Regulamento para a Notificação de Subs-
tâncias Químicas e para a Classificação, Embalagem e 
Rotulagem de Substâncias Perigosas (4), e do Decreto -Lei 
n.º 82/2003, de 23 de Abril.
Os critérios baseados na legislação sobre classificação, 
embalagem e rotulagem de substâncias e preparações peri-
gosas foram, em parte, adoptados na Portaria n.º 209/2004, 
de 3 de Março, na qual, em conformidade com a Decisão n.º 2000/532/CE, da Comissão, de 3 de Maio, são estabe-lecidos critérios simplificados relativos às características dos resíduos perigosos (
5).
Observa -se que, tendo em atenção a aplicação destes 
critérios, a Agência Portuguesa do Ambiente (APA) pode decidir, em casos excepcionais, com base em provas do-cumentais apropriadas, fornecidas pelo CIRVER, que um 
determinado resíduo, indicado como perigoso na LER, não 
apresenta nenhuma das características de perigo atribuíveis 
aos resíduos.
Identicamente, a APA pode também decidir, em casos 
excepcionais, com base em provas documentais apro-
priadas, que um determinado resíduo, indicado como não perigoso na LER, apresenta alguma das características de perigo atribuíveis aos resíduos.
Em situações de dúvida, não esclarecida ou não sufi-
cientemente investigada, sobre o carácter perigoso ou não 
perigoso de determinado resíduo, é recomendável o recurso 
à opção conservativa — que consiste em considerá -lo pe-
rigoso. Observa -se a propósito que, sendo o CIRVER uma 
instalação de gestão de resíduos perigosos, um eventual 
erro na distinção entre o carácter perigoso ou não perigoso 
de um resíduo gerido pelo CIRVER é menos gravoso que no caso de instalações não autorizadas a receber resíduos perigosos.
A distinção entre RP e resíduo não perigoso é todavia 
mais importante no quadro dos critérios de descontami-
nação, a adoptar nas diversas unidades funcionais dos 
CIRVER após o respectivo tratamento aplicado aos RP. 
Sublinha -se, no entanto, que o termo «descontaminação» não pode ser interpretado simplesmente como a transfor-
mação de um RP num resíduo não perigoso mas, numa 
perspectiva mais abrangente, como a transformação de um 
RP num resíduo valorizável ou eliminável após redução do seu potencial de perigosidade.
No caso particular dos RP destinados a deposição no 
aterro, é aplicável a Decisão n.º 2003/33/CE, do Conselho, 
de 19 de Dezembro, que estabelece os critérios e processos 
de admissão de resíduos em aterros. Os referidos critérios baseiam -se nomeadamente na execução de ensaios de li-xiviação e na determinação da consequente concentração de poluentes nos respectivos eluatos. Ao fixar limites de 
concentração em função da natureza dos resíduos, os resul-
tados obtidos, que podem ou não confirmar a classificação 
LER atribuída aos resíduos, são os que prevalecem para efeito de deposição em aterro.
A descrição dos critérios e processos de admissão dos 
resíduos em aterros é efectuada na secção 7.8  — Aterro de resíduos perigosos.
4 — Resíduos excluídos dos CIRVER
Há um conjunto de RP que, nos termos do n.º 3 do 
artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, não são passíveis de tratamento nas unidades que integram os 
CIRVER, os quais podem, no entanto, ser recebidos na 
unidade de classificação, triagem e transferência, com o 
objectivo de serem transferidos, logo que possível, para 
outros estabelecimentos em Portugal ou noutros países.
Fica entretanto excluída a recepção, quer na unidade de 
classificação, triagem e transferência quer nas diferentes 
unidades funcionais dos CIRVER, de resíduos hospita-
lares, resíduos radioactivos, subprodutos animais brutos e transformados, bem como de resíduos que apresentem uma das seguintes características (previstas no anexo 
II da 
Portaria n.º 209/ 2004, de 3 de Março):
H1 — «Explosivos» — substâncias e preparações que 
possam explodir sob o efeito de uma chama ou que sejam 
mais sensíveis aos choques e aos atritos que o dinitro-
benzeno;
H9 — «Infecciosos» — matérias que contenham mi-
crorganismos viáveis, ou suas toxinas, em relação aos 
quais se saiba, ou haja boas razões para crer, que causam doenças no homem ou noutros organismos vivos.
5 — Princípios e regras gerais de funcionamento
Conforme o Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, os 
CIRVER são unidades integradas destinadas a permitir o tratamento de RP de forma a optimizar as condições do 
tratamento e a minimizar os custos do mesmo. Para o 
efeito, poderão ser admitidas outras substâncias ou resíduos 
que, misturados com os RP, possibilitem a sua valorização 
ou inertização.
Os CIRVER devem operar de forma a garantir que as 
opções de tratamento respeitem a hierarquia de gestão, 
procurando:
Em primeiro lugar, descontaminar os resíduos com o 
objectivo de viabilizar a posterior reutilização de substân-
cias, objectos ou produtos;
Em segundo lugar, promover a reciclagem dos resíduos;
Em terceiro lugar, promover a valorização energética;
E no caso de nenhuma das opções anteriores ser possí-
vel, ou sendo economicamente incomportável, permitir a deposição em aterro, depois de verificada a estabilização dos resíduos.
Através da utilização de processos físico -químicos e 
biológicos, os CIRVER permitem intervir na maioria das tipologias dos resíduos perigosos, conduzindo à sua redu-ção e valorização.
5.1 — Melhores técnicas disponíveis
O documento de referência a nível europeu (BREF), 
Reference Document on Best Available Techniques for 
the Waste Treatment Industries (Agosto 2006), relativo a 
PCIP para o tratamento de resíduos, identifica um conjunto 
de técnicas como melhores técnicas disponíveis (MTD), parte das quais são aplicáveis à actividade de tratamento de resíduos desenvolvida pelos CIRVER. Essas técnicas (MTD) estão sumariadas em tabela do apêndice n.º 3, que é um extracto do BREF.
Dado que o referido BREF corresponde ao «estado da 
arte», no tocante à minimização da mobilidade e toxici-
dade dos componentes dos resíduos classificados como 
«perigosos», será com base em tais recomendações que, 
seguidamente, se apresentam normas para o funcionamento 
dos CIRVER, a desenvolver nos termos do regime PCIP. Tais normas são orientadas por características de alguma Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1101
generalidade, mas revestem -se de certas facetas específicas 
em função das técnicas disponíveis.
I — Gestão ambiental
1 — Os CIRVER terão de implementar um sistema 
de gestão ambiental segundo normativos internacionais, 
que assegure uma informação completa e assídua sobre 
as actividades desenvolvidas, bem como um sistema de 
manutenção eficiente e uma adequada formação e treino do 
pessoal, abarcando medidas de higiene, saúde e segurança 
no trabalho e medidas de protecção ambiental.
2 — Deverá haver pessoal em permanência nas ins-
talações, com formação adequada para fazer face, a um 
primeiro nível, a situações de emergência.
II — Admissão de resíduos
3 — Os CIRVER deverão dispor de um laboratório, 
com capacidade instrumental e de pessoal técnico para a realização das análises, em quantidade e frequência com-patíveis com as MTD, e comportável com os prazos de 
retenção dos camiões que transportam os resíduos. Das 
análises e ensaios realizados serão guardados registos, bem 
com uma amostra do próprio resíduo, por um período não inferior a seis meses.
4 — Antes de procurar caracterizar os resíduos, é neces-
sário conhecer o processo produtivo em que são gerados; 
depois, e numa fase prévia à recepção de resíduos, pessoal 
dos CIRVER, ou pessoal técnico qualificado de empresas de gestão de resíduos ou dos clientes dos CIRVER, deve recolher uma amostra representativa.
Os CIRVER deverão estar aptos e disponíveis para exe-
cutar esse serviço, sempre que solicitado, devendo fornecer 
aos seus clientes, desde os primeiros contactos, instruções 
rigorosas acerca dos procedimentos de amostragem, reco-
lha e transporte.
Os resíduos a entregar podem ser líquidos, pastosos, 
lodosos, viscosos, sólidos ou polifásicos, mas, por razões de segurança, a sua temperatura no acto de entrega deve ser limitada, de forma a minimizar as emissões gasosas e 
os perigos de formação de misturas inflamáveis com outros 
resíduos contendo substâncias orgânicas voláteis.
5 — Em seguida a tais procedimentos de pré -aceitação, 
os resíduos devem ser ensaiados no laboratório para de-
terminação das suas características físico -químicas, tendo 
em atenção a metodologia de tratamento antecipada, para 
confirmar o seu código LER e para permitir a emissão de um documento de aceitação provisório.
III — Recepção de resíduos
6 — Findos os procedimentos anteriores, os CIRVER 
encontram -se em condições de passar a aceitar de forma 
regular os resíduos, tendo para tal de implementar pro-
cedimentos adequados que permitam verificar da com-
patibilidade com as condições de admissão. Eventuais 
desconformidades devem ser comunicadas à autoridade 
competente (APA), se os resíduos não forem aceites pelo CIRVER e tiverem de ser devolvidos à procedência.
O registo da recepção de cada carga é obrigatório e 
deverá incluir a proveniência, o dia e a hora de chegada e 
ainda, sempre que pertinente, e mesmo que a inspecção seja 
apenas visual, os dados considerados úteis para garantir o 
controlo adequado dos resíduos recebidos, nomeadamente 
no sentido de chamar a atenção para aspectos particulares 
a ter em conta, de futuro, na recepção de outras cargas de resíduos da mesma natureza ou do mesmo produtor.7 — Embora tendo em conta as capacidades de arma-
zenagem, os CIRVER devem procurar evitar a rejeição de 
resíduos, procurando, a expensas do produtor, exportá -los 
para tratamento no exterior, caso não consigam propor 
métodos de tratamento ou de deposição em aterro segundo 
MTD.
8 — Deverá existir um sistema de registo, com algum 
modo de pré -reserva, para adequada planificação da gestão 
dos resíduos e para evitar a sua acumulação nas instalações, 
bem como uma apropriada etiquetagem das diferentes 
cisternas e contentores.
9 — Deverá haver uma regular amostragem das cisternas 
e contentores, função do risco associado aos respectivos 
conteúdos, acondicionamento e condições meteorológicas, 
nomeadamente temperatura, pluviosidade e ventos.
10 — Deverá haver áreas de armazenagem temporárias 
e seguras para resíduos que suscitem problemas quanto ao 
seu tratamento e que aguardem mais estudos e análises 
conducentes a uma proposta de solução. Tais resíduos só 
deverão ser transferidos para os locais de armazenagem correntes após ser encontrada uma solução adequada de tratamento ou de colocação em aterro.
11 — Os meios de recepção de resíduos deverão ainda 
reservar áreas para descarga, inspecção e amostragem e dispor de sistemas capazes de garantir uma transferência segura dos resíduos para a armazenagem.
12 — A zona de recepção deve estar equipada com 
um sistema de drenagem adequado e dispor de pessoal 
qualificado para proceder à inspecção, verificação e amos-
tragem dos resíduos recebidos, bem como para proceder a 
uma correcta identificação e etiquetagem dos mesmos nos 
respectivos contentores, salvaguardando níveis de risco e perigosidade diferenciados.
IV — Expedição de resíduos
13 — Os resíduos que se destinem ao exterior, nomea-
damente para incineração ou co -incineração ou para envio 
para outros países, devem ser acompanhados de boletins de 
análise com os parâmetros relevantes para o seu destino.
14 — Os resíduos que tenham de ser devolvidos ao pro-
dutor deverão ser acompanhados de um relatório expondo 
as razões da devolução, relatório esse que será comunicado 
à autoridade competente (APA). Os CIRVER deverão con-
servar duas amostras representativas dos resíduos devol-vidos por um período não inferior a seis meses.
V — Sistema de gestão
15 — Os CIRVER deverão dispor de um sistema de 
acompanhamento do tratamento dos resíduos, recorrendo a 
diagramas de fluxo, balanços de massa e um adequado sis-
tema de registo de informação, com um back -up  regular.
16 — Mediante um número de referência e o sistema de 
acompanhamento referido no número anterior, deverá ser 
possível saber em qualquer ocasião o estado de evolução dos processos de tratamento para cada resíduo recebido num CIRVER.
17 — Considerando os diversos tipos de resíduos, os 
tratamentos previstos e o destino dos produtos ou resí-
duos finais, os CIRVER deverão dispor de regras quanto à possibilidade de mistura de resíduos, sempre orientadas 
no sentido de proporcionar maior segurança ao método de 
tratamento e de uma redução das emissões. Só se justifica 
uma mistura de resíduos, se o tratamento a realizar for 
determinado pelo resíduo mais poluente.1102  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
18 — Nomeadamente, é proibida a adição de água ou de 
solo a um resíduo com vista à sua diluição para satisfazer 
certos níveis de contaminação, ou misturar resíduos que não sejam passíveis do mesmo tipo de tratamento. Não é permitida a aplicação de métodos claramente ineficazes para certo tipo de resíduos, nomeadamente a biodegrada-ção, combustão ou incineração de resíduos cujo teor em metais pesados conduza a emissões gasosas que ultrapas-
sem os respectivos VLE, ou a estabilização de resíduos 
cujo conteúdo em matéria orgânica torne inviável respeitar 
os limites estabelecidos para a qualidade dos respectivos lixiviados ou suscite dúvidas sobre a estabilidade a longo prazo desses resíduos.
19 — Antes de proceder à mistura de resíduos, deverá 
ser assegurada, mediante ensaios prévios, a compatibili-dade dos diferentes resíduos, bem como a segurança da respectiva mistura.
20 — Produtos químicos incompatíveis, tais como oxi-
dantes e líquidos inflamáveis, devem ser acondicionados separadamente.
21 — Deve dispor -se de um plano de gestão de ruído 
e vibrações, como procedimento geral de qualidade am-biental, no exterior e no interior das unidades.
22 — Cada CIRVER deve dispor de um plano de emer-
gência interno, abarcando desde situações de menor vulto, 
como derrames de líquidos e fugas de gases, até emer-
gências para enfrentar em 1.ª instância, com o objectivo de diminuir impactes ambientais e para a saúde pública, 
nas próprias instalações e zonas limítrofes, decorrentes de 
incêndios, explosões e mesmo situações desencadeadas por 
catástrofes naturais, como deslizamentos de terras, inunda-
ções, trovoadas, granizo, etc. As zonas de armazenamento 
de resíduos contendo substâncias voláteis deverão dispor 
de instalações contra -incêndios. Os CIRVER deverão estar 
equipados com uma rede de água para o combate a incên-dios nos locais adequados.
VI — Gestão de recursos e matérias -primas
23 — Os CIRVER devem procurar promover a efici-
ência energética nas suas instalações e melhorar os tra-
tamentos em curso, mantendo um registo de anomalias, 
recorrendo à monitorização da eficiência das metodologias 
de tratamento, mediante análises físico -químicas e bioló-
gicas, a fluxogramas e a balanços de massa e de energia.
Em casos omissos ou passíveis de dúvida, recomenda-
-se o recurso ao documento orientador a nível europeu 
para a eficiência energética no âmbito de uma política 
PCIP: Integration Pollution Prevention and Control, Draft 
Reference Document on Best Available Technologies 
on Energy Efficiency, July 2007, European Comission.
24 — Na medida do possível, deve privilegiar -se o uso 
de resíduos como matérias -primas para o tratamento de 
outros resíduos.
VII — Armazenamento e manuseamento
25 — No contexto definido nas licenças ambientais, os 
locais de armazenagem devem ser implantados longe de linhas de água ou de zonas das instalações mais sensíveis a condições meteorológicas adversas, não obstante as di-
ferentes unidades terem de ser implantadas tendo em conta 
a retenção de escorrências, derrames ou fugas, que quando 
ocorram devem ser adequadamente tratadas. As bacias de 
retenção serão impermeáveis e resistentes aos materiais 
armazenados.26 — Resíduos mal odorosos devem ser manuseados e 
armazenados em recintos fechados apropriados e os gases 
de exaustão devem ser captados e tratados nas unidades 
que os geram. Medidas idênticas se devem aplicar à trans-
ferência de lamas ou resíduos sólidos que possam gerar 
odores, poeiras ou COV .
27 — Os operadores devem colocar resíduos contendo 
materiais com características de ignescência, reactividade, 
ou corrosibilidade, longe de fontes de ignição. Este tipo de protecção implica a colocação de avisos como «proi-
bido fumar» e «proibido o uso de telemóveis». Iguais 
precauções devem ser exercidas sobre a armazenagem, 
num mesmo local, de resíduos que sejam incompatíveis ou que possam reagir facilmente entre si, mesmo quando armazenados em locais distintos mas próximos, devido à potencial mistura de escorrências ou derrames.
28 — Os resíduos gerados nos laboratórios dos CIRVER 
devem ser armazenados selectivamente em zona própria.
29 — As ligações entre depósitos devem poder ser 
fechadas por válvulas e as linhas de transbordo devem 
escorrer para bacias de retenção ou para outros depósitos ou contentores.
30 — Deve ser evitada a formação de lamas ou espumas 
que afectem as medidas dos níveis dos tanques, por recurso 
a agentes antiespuma.
31 — Os tanques e depósitos devem dispor de sistemas 
de controlo de emissões de compostos voláteis, bem como 
de sistemas automáticos de alarme de nível.
32 — Sempre que os sistemas de segurança das instala-
ções não revelem ser suficientes para garantir as melhores 
condições de salvaguarda da saúde pública e do ambiente, 
os resíduos líquidos orgânicos de maior inflamabilidade deverão ser armazenados sob atmosfera inerte de azoto.
33 — Deverá haver uma etiquetagem de tanques e tu-
bagens, com indicação da natureza do material de que são 
feitos e do tipo de resíduos a processar, bem como de todos 
os reservatórios de resíduos, indicando o respectivo conte-
údo e volumetria e ainda o limite inferior da temperatura de inflamação dos resíduos processados.
34 — Deverá dispor -se de um sistema de identificação 
que diferencie águas residuais de águas de processo, bem 
como líquido combustível e vapor combustível e o respec-
tivo sentido do fluxo (entrada ou saída).
35 — Os contentores que aguardem amostragem ou 
esvaziamento deverão ser armazenados em áreas cobertas 
e ventiladas. Os contentores que contenham substâncias 
sensíveis à luz e ao calor devem ser armazenados em zonas 
igualmente cobertas e protegidas da luz e do calor.
36 — As operações de trituração e crivagem deverão ser 
realizadas em recintos fechados, com extracção de gases 
e poeiras, seguidamente sujeita a tratamento adequado. 
Para evitar a ignição, também a trituração de tambores que 
tenham contido substâncias inflamáveis ou altamente vo-
láteis deve ser realizada em zonas fechadas com atmosfera 
inerte; a atmosfera será seguidamente despoluída.
37 — Nas operações de lavagem, deverão ser identifi-
cadas as substâncias que podem sofrer lavagem com água, 
de preferência água tratada de ETAR e não de abasteci-
mento público. Seguidamente, as substâncias lavadas serão 
armazenadas de forma apropriada e tratadas em função 
dos resíduos donde derivaram; as águas serão tratadas 
consoante a natureza dos resíduos que lavaram.
Em casos omissos ou passíveis de dúvida recomenda -se 
o recurso ao documento orientador a nível europeu para 
a armazenagem de resíduos no âmbito de uma política Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1103
PCIP, ainda a nível de rascunho: Integration Pollution 
Prevention and Control, Reference Document on Best 
Available Technologies on Emissions from Storage, July 
2006, European Commission.
VIII — Tratamento de efluentes
38 — Para evitar fugas directas de compostos voláteis 
para a atmosfera, deve ser limitado o uso de tanques, bi-dões, reservatórios e bacias abertos.
39 — Sempre que possível, os resíduos e as matérias-
-primas devem ser armazenados em recintos cobertos e 
acondicionados à prova de água. As correspondentes ema-
nações deverão ser captadas para o adequado tratamento. 
Os gases de exaustão serão lavados em equipamentos 
adequados e os correspondentes líquidos de lavagem serão 
adequadamente manuseados e eliminados.
40 — As operações de transferência de líquidos voláteis, 
bem como as cargas e descargas de cisternas, carecem de ser realizadas em sistemas fechados com extracção ou em depressão.
41 — Os sistemas de extracção de gases devem estar 
dimensionados para a globalidade das instalações que 
abarcam, em função do volume das mesmas, bem como dos 
tanques, cisternas e outros equipamentos que neles existam, 
ou, em alternativa, deverá haver sistemas individuais de 
extracção para os diferentes recipientes. A recuperação da 
matéria orgânica presente nos sistemas de exaustão e de ventilação deverá ser superior a 95 %, em massa.
42 — Os CIRVER devem dispor de sistemas, ou pro-
gramas, de detecção e reparação de fugas.
43 — As emissões gasosas estão sujeitas à legislação 
nacional, nomeadamente ao Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 
de Abril (6), bem como aos valores de emissão associados 
às MTD, sendo os valores limite de emissão (VLE) fixa-dos, para cada fonte emissora, na licença ambiental (LA) específica de cada CIRVER.
44 — Os CIRVER deverão adoptar programas de re-
dução de consumo e contaminação de água, recorrendo a verificações regulares em tanques e caixas, mormente se forem subterrâneos, ao uso de equipamentos à prova de 
água, a sistemas de retenção nas armazenagens, e mantendo 
redes de drenagem separadas para águas pluviais e águas 
de processo. As tubagens enterradas devem ser dotadas 
de revestimento e de caixas de inspecção para detecção e controlo de fugas.
45 — Todos os efluentes devem ser sujeitos a tratamento 
adequado, função da composição química dos mesmos e dos critérios de descarga.
46 — As águas residuais potencialmente mais contami-
nadas deverão dispor de um sistema de recolha próprio.
47 — É obrigatória a identificação química de águas 
residuais que contenham: AOX, cianetos, sulfuretos, com-
postos aromáticos, benzeno ou hidrocarbonetos (dissol-
vidos, em emulsão ou em suspensão) e metais (mercúrio, cádmio, chumbo, cobre, níquel, crómio, arsénio e zinco). Tais águas serão segregadas e sujeitas a tratamento espe-cífico.
48 — A qualidade das águas residuais tratadas deve 
respeitar os limites definidos na legislação nacional, no-meadamente no Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de Agosto.
49 — As águas residuais tratadas deverão ser retidas 
antes da descarga no meio ambiente, carecendo de uma 
verificação final de conformidade e de autorização de 
descarga pelo chefe do laboratório ou por outro responsá-vel do CIRVER autorizado para o efeito. Se as águas não cumprirem os requisitos de descarga no domínio hídrico, 
serão recicladas para novo estágio de tratamento.
50 — Os CIRVER devem pavimentar, com materiais 
impermeáveis, drenar e manter limpos os pavimentos de 
áreas operacionais e devem implementar medidas destina-
das a prevenir, ou a limpar de imediato, fugas e derrames 
e assegurar uma manutenção programada para os sistemas 
de drenagem e outras estruturas enterradas.
IX — Tratamentos físico -químicos e biológicos
51 — Os reactores de tratamentos físico -químicos 
devem ser dimensionados e operados para as condições 
específicas dos respectivos tratamentos, função dos ob-
jectivos a alcançar e das reacções químicas previstas, que 
devem ser monitorizadas no decurso do tempo. Sempre 
que um novo conjunto de reacções seja implementado, 
devem ser avaliadas em laboratório as futuras condições 
de operação. Deve ser impedida a combinação de metais e 
agentes complexantes. A carga aos reactores de reagentes e 
resíduos, na medida do possível, deve estar automatizada e ser controlada por microprocessadores.
52 — Assegurar que são utilizados os métodos de con-
trolo correntes para processos de neutralização e que as 
águas residuais neutralizadas são armazenadas separa-
damente, deixando decorrer o tempo indispensável à es-tabilização antes de proceder a uma verificação final da água tratada.
53 — Os metais presentes nos efluentes devem ser pre-
cipitados por ajuste em patamares do pH, começando pelos 
compostos de menor solubilidade e evitando as interferên-
cias de compostos orgânicos que afectem a precipitação 
dos sais, hidróxidos e sulfuretos. Após a precipitação, a água deverá ser clarificada por decantação e ou adição de agentes adequados.
54 — Os sistemas de combustão e aquecimento devem 
possuir um controlo de temperatura com uma exactidão de ± 1 % em graus Celsius, ou ± 0,5°C. O sensor de tem-peratura deve estar instalado na câmara de combustão, a jusante da zona de combustão.
55 — O recurso a métodos de tratamento biológico 
depende do teor de componentes biodegradáveis.
56 — A digestão anaeróbia, quando aplicável, deve 
ser integrada com a gestão de água e deve ser operada em 
condições termofílicas, procurando maximizar a produção 
de biogás. Serão medidos os níveis de COT, CQO, N, P e Cl à entrada e à saída do tratamento.
57 — Sempre que o biogás seja usado como combustí-
vel, mediante a aplicação combinada de técnicas, deverão 
ser minimizadas as emissões de: partículas, NOx, SOx, CO, 
H2S e COV .
58 — No caso de recurso a tratamentos biológi-
cos — mecânicos, tais processos devem ser melhorados 
por recurso a reactores totalmente fechados, evitando con-
dições anaeróbias, por controlo da reacção e do caudal de 
ar, recorrendo a isolamento térmico, evitando emissões de 
água e minimizando a produção de gases de exaustão e a 
emissão de compostos de azoto.
5.2 — Monitorização
Como referido, nos termos das directrizes PCIP para 
o tratamento de resíduos, as unidades de gestão de RP 
devem aplicar as melhores técnicas disponíveis (MTD). 
Tal requer uma monitorização regular para verificar se 
as emissões cumprem os limites legais e, em segundo 1104  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
lugar, para comunicação periódica às autoridades e às 
comunidades locais. Na maioria dos casos a recolha desta 
informação consegue satisfazer simultaneamente os dois propósitos acima referidos. A um outro nível, a monito-
rização regular nos CIRVER permitirá ainda contribuir 
para os inventários de emissões industriais e ambientais nacionais e internacionais, para negociação de quotas no mercado de carbono e outras, para definição de políticas ambientais futuras e para a melhoria progressiva, fruto de esforços de cooperação internacionais, das MTD.
Antes de ter lugar um programa de monitorização nos 
CIRVER, os seus objectivos devem estar claramente esta-
belecidos. Mas os benefícios alcançados estão dependentes 
da confiança que mereçam os resultados alcançados, pelo 
que são imprescindíveis as certificações, inspecções e 
comparabilidade de resultados interlaboratórios.
A monitorização deve ser executada por pessoal compe-
tente dos próprios CIRVER ou por uma entidade exterior 
creditada para o efeito, sempre que tal se revele necessário 
pela especificidade e complexidade da monitorização. 
Paralelamente, com carácter periódico, haverá recurso a entidades independentes para efeito de controlo exterior e comparabilidade de resultados.
A escolha dos parâmetros a monitorizar é definida nas 
licenças ambientais e deve ter em conta as características de 
cada CIRVER, a disponibilidade dos métodos, o respectivo 
custo, o nível de confiança da técnica e dos resultados al-
cançados, a competência do pessoal e a frequência das aná-
lises. Função da intensidade de procedimentos que possam 
conduzir a emissões para o meio ambiente, é de considerar 
a possibilidade de a monitorização poder ser em contínuo, 
numa base economicamente viável, e sempre que o risco 
para a saúde pública e para o ambiente seja elevado se 
forem excedidos os limites de emissão estabelecidos, o que 
depende ainda do número de fontes que o podem ocasionar.
Todas as medições têm associada uma incerteza, corren-
temente expressa em termos estatísticos por um nível de confiança típico de 9 %, que representa a confiança com que se assume não ser o resultado da medida puramente 
acidental. Neste sentido, a qualidade da monitorização 
depende da qualidade da amostragem. A escolha e pre-
paração dos padrões devem merecer outros cuidados de nível idêntico. Os procedimentos de monitorização bem como a demais documentação relevante serão sujeitos a 
registo, devendo também haver «cadernos de laboratório» 
para estas actividades.
5.3 — Tipos de resíduos
No tocante à aplicação das tecnologias de tratamento, é 
possível considerar quatro grandes tipos de resíduos:
I) RP que careçam de tratamento em virtude da sua 
fracção inorgânica;
II) RP que careçam de tratamento em virtude da sua frac-
ção orgânica, susceptíveis de serem objecto de tratamentos 
físico -químicos que permitam eliminar a sua perigosidade 
ou permitam a sua regeneração ou reciclagem;
III) RP que careçam de tratamento em virtude da sua 
fracção orgânica, susceptíveis de serem objecto de valo-rização energética;
IV) Embalagens contaminadas por RP.
Poderão ainda ser aceites outros resíduos não perigosos, 
por exemplo, serrim, para preparação de combustíveis 
alternativos e matérias -primas de substituição.Os CIRVER devem organizar as suas actividades de 
modo a reduzir ao mínimo a estada dos resíduos antes 
dos processos de regeneração ou reciclagem, de trata-
mento físico -químico, de pré -tratamento para preparação 
de combustíveis alternativos, ou de estabilização. Tais 
procedimentos deverão ser sujeitos a auditorias regulares 
por entidades independentes ou mesmo pelos clientes.
Os CIRVER têm de ser dotados de condições de armaze-
nagem de RP e de estar apetrechados com dispositivos de segurança para prever acontecimentos fortuitos ou proce-dimentos incorrectos de operação, tais como situações de 
ventos fortes, derrames de águas residuais, fogos e perigos 
de explosão, bem como de dispor de pessoal treinado para 
enfrentar situações de emergência. Em casos especiais, 
pode haver necessidade de serem desenvolvidos protocolos 
de procedimentos e de treino de pessoal especializado.
Os resíduos que careçam de tratamento em virtude da 
sua fracção inorgânica, que não possam ser reciclados, 
na totalidade ou em parte, serão submetidos, se tal for 
necessário, a operações de tratamento físico -químico, de 
estabilização ou inertização, antes de serem depositados em 
aterro. Os resíduos que careçam de tratamento em virtude 
da sua fracção orgânica deverão ser sujeitos, sempre que 
viável, a tratamento físico -químico, para assim assegurar, 
por ordem de preferência, a reciclagem ou a preparação para valorização energética.
O destino a dar às embalagens de materiais plásticos 
deve ser definido seguindo a ordem de preferência con-vencional: reutilização, reciclagem ou valorização ener-gética. Neste tipo serão consideradas apenas embalagens 
contendo vestígios de RP que tenham ficado aderentes aos 
contentores, ou que em operações normais não tenham 
sido totalmente esvaziadas, permanecendo uma porção 
residual na embalagem.
Os resíduos que careçam de tratamento em virtude da 
sua fracção orgânica, mas de difícil valorização energética, 
deverão ser objecto de criteriosa abordagem, e justificado, 
em cada caso, o tipo de solução adoptada. O eventual 
recurso à incineração ou co -incineração deverá ser pon-derado nomeadamente no caso de se tratar da única forma de tratamento disponível no País.
A forma de tratamento e o destino dado a este tipo de 
resíduos deve merecer especial destaque no relatório anual 
previsto no artigo 86.º do Decreto -Lei n.º 3/2004.
Os RP, em razão da sua toxicidade, pelos seus efeitos 
no ambiente e ou na saúde pública, tais como pesticidas e POP, exigem um tratamento cuidadoso em unidades de destruição especializadas.
De acordo com a tecnologia disponível em cada uni-
dade, deverá ser definida por cada operador a metodologia 
de tratamento aplicável a cada tipo de resíduo, a qual se passará a designar por «tratamento padrão» (TP).
5.4 — Requisitos dos equipamentos utilizados
em diversas unidades
As unidades de tratamento podem abranger quer espaços 
fechados, eventualmente cobertos em toda a sua extensão, 
quer espaços abertos, dedicados, por exemplo, a zonas de 
armazenamento ou a tanques sem cobertura.
Deve ser assegurada a estanquicidade das zonas de 
tratamento, com drenagens internas para caixas de re-
colha e bombagem. Assim, as zonas impermeabilizadas 
do pavimento, onde possam ocorrer derrames, drenarão 
os resíduos para locais de onde os mesmos podem ser 
retirados para tratamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1105
As áreas de carga e descarga de camiões e cisternas 
devem estar providas de fossas estanques, com capacidade 
para a totalidade do volume dos meios de transporte.
Devem ser colocados absorvedores de gases, ligados às 
cisternas na carga e na descarga.
As zonas de classificação e armazenamento estarão em 
depressão, por aspiração de ventiladores ligados a filtros 
de carvão activado.
A instalação contra -incêndios deve ser adequada à tipo-
logia dos RP, em todas as zonas de armazenamento.
As águas pluviais limpas devem circular por sistemas 
de drenagem independente.
Todas as águas contaminadas, por terem entrado em 
contacto com resíduos, devem ser recolhidas em fossa, para 
posterior envio para tratamento. Deve ser efectuada mo-nitorização em cada fluxo, em função do tipo de resíduos.
Nas zonas de possível emissão de poeiras, deve proceder-
-se à sua captação, por depressão e tratamento adequado.
Os efluentes gasosos devem ser captados e tratados 
antes da rejeição para a atmosfera.
Tanques
Os requisitos a verificar no caso dos tanques destinados 
a armazenar RP ou a receber resíduos resultantes do seu tratamento serão diferentes conforme se trate de unidades situadas em recintos com pavimentos impermeabilizados ou tanques colocados no solo.
Tanques situados em pavimentos impermeabilizados
Verificação da integridade
Caso não exista um segundo sistema de retenção, o 
operador deve verificar se o sistema não está a ter perdas. 
Deverá também ser verificado se o tanque está projec-
tado para receber a carga — se tem resistência estrutural 
suficiente e se é compatível com a natureza da carga. A avaliação deve ter em conta:
a) Se o equipamento obedece a uma construção nor-
malizada;
b) Qual o sistema de protecção contra a corrosão;
c) O tempo de uso (idade) do tanque.
Tanques em contacto directo com o solo
Os tanques colocados em terrenos não impermeabiliza-
dos devem ser dotados de bacias de retenção que obedeçam 
aos seguintes requisitos:
Devem ser revestidas com materiais compatíveis com 
os resíduos armazenados, com espessura e resistência 
suficiente para assegurar que os derrames não poderão 
disseminar -se pelo solo;
Terem fundações capazes de suportar as cargas aplicadas 
sem fissurar;
Serem operados de forma a garantir a detecção de fugas de 
modo a revelar, num período máximo de vinte e quatro ho-
ras, a presença de resíduos derramados na bacia de retenção;
Serem dotadas de um sistema de evacuação que permita 
retirar os líquidos derramados num período máximo de 
seis horas.
Inspecções
O operador do CIRVER deve ter um programa de ins-
pecção diária que preveja a verificação da existência de 
fugas através da leitura dos instrumentos de monitoriza-
ção.Pelo menos uma vez por semana devem ser procurados 
indícios de corrosão ou problemas em vedantes e juntas.
A área envolvente deve ser observada com periodicidade 
semanal para detecção de eventuais fugas que tenham 
deixado sinais de escorrimento, erosão ou danos na ve-
getação.
Em caso de derrame
Um derrame ou escorrência de um tanque deve obrigar 
à sua imediata desactivação:
Interrompendo de imediato as operações de enchi-
mento;
Efectuando a remoção dos resíduos existentes no tanque 
no prazo máximo de vinte e quatro horas ou, no caso de tal 
não ser comprovadamente possível, efectuando a remoção 
parcial no menor período de tempo, de forma a evitar a continuação do derrame;
Se houver acumulação na bacia de retenção, os resí-
duos devem ser removidos num prazo máximo de vinte e quatro horas;
Deve ser feita uma inspecção na área envolvente, de 
forma a garantir que não haja um acréscimo de migração do derrame para o solo, que deve ser removido se tal se 
tiver verificado; o mesmo deve ser feito se existir água 
acumulada com vestígios de resíduos.
Resíduos reactivos ou inflamáveis
Os resíduos reactivos ou inflamáveis não devem em 
princípio ser armazenados em tanques, excepto se:
Os resíduos forem previamente tratados ou imediata-
mente misturados de forma que os resíduos deixem de ser reactivos ou inflamáveis;
A forma de armazenamento permita proteger os RP de 
forma a evitar a sua inflamação ou reacção;
O tanque seja usado apenas para situações de emer-
gência;
O tanque esteja em local que garanta a distância de 
segurança em relação a espaços públicos, estradas ou ruas, 
bem como em relação a outras instalações.
Requisitos a verificar no caso de resíduos incompatíveis
Há que prevenir a hipótese de serem misturados resíduos 
incompatíveis ou incompatíveis com os materiais do tan-que. Os RP não devem ser colocados em tanques sem que tenham sido removidos resíduos anteriores incompatíveis e sem que tenha sido efectuada a necessária lavagem.
Bombas de líquidos pouco viscosos
Cada bomba a trabalhar com líquidos pouco viscosos 
deve ser monitorizada mensalmente para detecção de fu-
gas. O equipamento utilizado deve permitir detectar a 
emissão junto da bomba de compostos orgânicos voláteis. 
O equipamento utilizado deve ser seleccionado de forma a permitir detectar os vapores dos constituintes do líquido que está a ser bombeado (
7).
Durante os períodos de utilização, cada bomba deve 
ser inspeccionada visualmente pelo menos uma vez por semana.
Tendo sido detectada qualquer fuga, esta deve ser repa-
rada no período máximo de 15 dias.
Os fluidos usados como barreira de isolamento devem 
ser dotados de um sensor que permita determinar a exis-
tência de fugas.1106  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Bombas operando produtos orgânicos
As bombas utilizadas para trabalhar com líquidos or-
gânicos devem ser providas de barreiras líquidas de iso-lamento.
As barreiras líquidas de isolamento devem ser monito-
rizadas de forma a garantir a sua integridade, utilizando um sensor.
Pilhas temporárias
Em situações transitórias, os resíduos sólidos podem ser 
acumulados em pilhas, por exemplo durante o período de reparação ou verificação de um equipamento.
A utilização de pilhas temporárias deve ser registada, 
com indicação do tipo de resíduo, quantidades e tempo 
de permanência.
A utilização de pilhas temporárias deve ter em conta a 
natureza dos resíduos, devendo ser tomadas medidas para evitar a contaminação do solo.
No caso de contaminação do solo, o operador deve 
providenciar as necessárias operações de descontaminação.
Qualquer derrame significativo resultante do uso de uma 
pilha temporária deve ser comunicado à APA.
Emissões gasosas
A existência de resíduos em locais não protegidos, a 
emissão durante os períodos de carga e descarga de equi-pamentos e as fugas em tubagens devem ser controladas pelos operadores e reduzidas ao mínimo.
Todo o sistema de captação e emissão dos gases deve ser 
verificado pelo menos uma vez por ano, por inspecção das 
juntas soldadas, vedantes e falanges, procurando identificar 
nomeadamente a existência de fissuras nas tubagens.
Sem prejuízo de outras disposições aplicáveis em maté-
ria de construção e de exploração das instalações, nem das 
normas sobre saúde, higiene e segurança, o operador deve 
adoptar as seguintes medidas para minimizar as emissões difusas:
a) Captar e canalizar para um sistema de exaustão as 
emissões difusas de poluentes atmosféricos, sempre que técnica e economicamente viável;
b) Confinar, por regra, a armazenagem de resíduos de 
características pulverulentas ou voláteis;
c) Equipar com dispositivos de captação e exaustão os 
equipamentos de manipulação, trasfega, transporte e arma-
zenagem, desde que técnica e economicamente viável;
d) Garantir, sempre que seja técnica e economicamente 
viável, meios de pulverização com água, ou aditivos, caso 
se verifique a necessidade imperiosa de armazenamento 
ao ar livre;
e) Armazenar, na medida do possível, em espaços fecha-
dos os resíduos a granel que possam conduzir a emissões 
de poluentes para a atmosfera;
f) Assegurar que o pavimento da área envolvente da 
instalação, incluindo vias de circulação e locais de par-
queamento, possui revestimento adequado para evitar a 
contaminação de solos e aquíferos e é mantido em condi-
ções de higiene e limpeza.
Sistemas de tratamento de efluentes gasosos
1 — Os equipamentos de despoeiramento e de trata-
mento de efluentes gasosos de uma instalação devem ser dimensionados de modo a poderem suportar variações de caudal, temperatura e composição química dos efluentes gasosos a tratar, em particular durante as operações de 
arranque e de paragem da instalação, sempre que tecni-
camente viável.
2 — Os equipamentos referidos no número anterior de-
vem ter uma exploração e manutenção adequadas, de modo 
a reduzirem ao mínimo os períodos de indisponibilidade e 
a permitirem um nível de eficiência elevado.
3 — Em situações de funcionamento deficiente ou de 
avaria do equipamento, em que se verifique não ser possí-
vel repor a situação de funcionamento normal no prazo de 
vinte e quatro horas, o operador tem o dever de notificar a autoridade competente no prazo máximo de quarenta e oito horas contadas a partir da verificação da deficiência ou da avaria.
4 — Nas situações previstas no número anterior, a autori-
dade competente adopta as providências que entenda neces-
sárias, designadamente a imposição de medidas adicionais 
para que o funcionamento da instalação regresse à norma-
lidade, ou, caso se justifique, a suspensão da actividade.
5 — As situações de funcionamento deficiente ou de 
avaria do equipamento não podem, em circunstância al-guma, exceder um total de cento e setenta horas em cada ano civil.
Monitorização
Nas suas unidades funcionais, os CIRVER dispõem de 
instalações de armazenagem de resíduos e de CA e execu-
tam processos de trituração, de moagem, de mistura e de homogeneização de CA. Todos os procedimentos devem minimizar emissões fugitivas, odores, poeiras, COT e ru-
ído, bem como a descarga de águas residuais, o que implica 
a instalação dos adequados sistemas de monitorização.
Para além do anteriormente indicado sobre a monitoriza-
ção das emissões do equipamento, deve ser estabelecido e 
respeitado um plano de monitorização pontual ou contínuo, 
de acordo com o definido no Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril.
6 — Admissão e recepção de resíduos
6.1 — Admissão de resíduos
A entrega de um determinado RP num CIRVER requer 
a verificação antecipada de que esse centro está habili-
tado para o receber, o que implica a selecção prévia da 
metodologia de tratamento aplicável — a que se chamará 
«tratamento padrão» (TP). No caso de se confirmar que 
existe no CIRVER a tecnologia adequada para o RP em 
causa, permitindo portanto a selecção — ainda que provi-
sória — do TP, o resíduo é considerado admissível e a sua 
posterior recepção ficará dependente apenas da verificação, 
à chegada, de que o RP corresponde às características 
identificadas na «fase de admissão» (8).
Desta maneira, com vista à admissão de um determi-
nado RP num CIRVER, há que considerar os seguintes 
passos:
A) Apresentação do pedido de entrega, pelo respectivo 
produtor ou detentor, acompanhado de toda a informação 
disponível sobre a identificação e caracterização desse 
resíduo — «informação do produtor» — e de uma amostra 
representativa do mesmo resíduo;
B) Estudo do resíduo pelo CIRVER, incluindo a execu-
ção dos ensaios laboratoriais necessários para confirmar 
ou completar a informação do produtor e seleccionar o TP;
C) Resposta do CIRVER ao produtor, especificando as 
condições de admissão do resíduo.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1107
A) Informação do produtor. — Toda a informação dis-
ponível pode ser útil para caracterizar o resíduo e, em 
consequência, determinar o respectivo TP.
Como exemplos de elementos informativos a fornecer, 
quando disponíveis, pelo produtor ou detentor dos resíduos, 
destacam -se os seguintes:
A indicação precisa da origem do resíduo, focando o 
processo tecnológico e respectiva fase em que é gerado, as matérias -primas utilizadas e todos os factores que con-tribuam para a melhor caracterização do resíduo;
A classificação do resíduo nos termos da Lista Europeia 
de Resíduos (LER);
A composição do resíduo, os dados de eventual análise 
química e os constituintes objecto de preocupação ambien-
tal ou de potencial perigo;
As eventuais dúvidas quanto ao carácter perigoso do 
resíduo;
As eventuais possibilidades de reutilização, reciclagem 
ou valorização energética.
O produtor do resíduo deve reportar ao CIRVER a forma 
como é feita a triagem dentro da unidade de produção, bem 
como as garantias dadas para manter a separação entre 
este e outros eventuais resíduos — cuja identificação e 
principais características devem também ser objecto de 
informação ao CIRVER — durante as operações de pro-
cessamento, armazenamento e transporte. A possibilidade 
de contaminação de RP por outros RP deverá ser tida em conta no processo de admissão e recepção no CIRVER.
Caso o produtor entenda que os dados fornecidos são 
suficientes para o efeito, poderá emitir o seu parecer so-
bre se o resíduo requer operações para ser submetido a 
tratamento padrão (TP) no CIRVER; se está em condições 
de ser submetido a TP; se não requer TP; se o aterro é o único destino viável; e ou se pode ir directamente para o 
aterro.
Quanto à amostra a fornecer ao CIRVER, para que 
possa ser considerada representativa do resíduo, terá de ser recolhida segundo as técnicas adequadas, por pessoal especializado — eventualmente pessoal do próprio CIR-
VER, que deverá estar apto e disponível para executar esse 
serviço, sempre que solicitado. Observa -se que o tema 
«Amostragem» é desenvolvido na secção 6.4.
B) Estudo do resíduo pelo CIRVER. — Conforme a 
qualidade da informação recebida do produtor, assim o 
estudo do resíduo terá de ser mais ou menos completo. 
Caso os ensaios laboratoriais não confirmem os elemen-
tos informativos recebidos, poderá haver necessidade de realização de novas amostragens pelo próprio pessoal es-pecializado do CIRVER.
Quanto à selecção da metodologia de tratamento apli-
cável — tratamento padrão (TP) —, terá de ter em conta a 
legislação nacional e internacional em vigor, respeitando 
nomeadamente a hierarquia de gestão dos resíduos, privi-
legiando portanto, pela ordem indicada:
A hipótese de reutilização, após a necessária descon-
taminação, nomeadamente no caso de se tratar de emba-lagens ou solos;
A regeneração e reciclagem;
A valorização energética; eEm última instância, a deposição em aterro.
A opção tomada deverá ser justificada — atendendo 
naturalmente à viabilidade económica das alternativas 
disponíveis — na própria descrição do TP, a qual deverá incluir as razões da sua selecção.Observa -se entretanto que, a todo o momento, o TP pode 
ser sujeito a revisão por iniciativa da autoridade compe-
tente, dos responsáveis do CIRVER ou do Observatório 
previsto no Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro.
Com base na informação disponível sobre o resíduo, 
determina -se também o processo a adoptar no armazena-mento, tendo em conta:
Os riscos da manipulação e armazenamento;
As condições de admissão dos resíduos, com indicação 
dos parâmetros a controlar;
A codificação do resíduo.
C) Resposta do CIRVER ao produtor. — O estudo do 
resíduo pelo CIRVER conduzirá a uma das seguintes três conclusões:
a) Que o CIRVER está habilitado a receber e tratar o 
RP nas suas instalações, tendo sido seleccionado o res-
pectivo TP;
b) Que o CIRVER não dispõe de tecnologia para tratar 
o RP em causa, sendo no entanto permitida a sua recepção 
na unidade de classificação, triagem e transferência, com 
o objectivo de o transferir, logo que possível, para outros estabelecimentos em Portugal ou noutros países;
c) Que o referido RP é abrangido pela cláusula de ex-
cepção absoluta mencionada no capítulo 4 deste Regula-mento.
Tratamentos padrão (TP)
Conforme acima referido, é função do laboratório do 
CIRVER estudar e analisar os resíduos, sempre que ne-cessário, de modo a seleccionar o tipo de tratamento mais 
adequado (TP), de acordo com as unidades funcionais 
existentes.
Sempre que se verifiquem alterações no resíduo a tratar, 
o produtor deve notificar o CIRVER dessa situação, que avaliará da necessidade de alteração do TP.
Nos casos em que a definição do tratamento padrão se 
revele mais complicada, dada a dificuldade de fixar previa-
mente e em abstracto os procedimentos para cada tipo de 
RP, há vários princípios que devem estar sempre presentes, 
os quais se podem resumir em três grandes atitudes:
i) Impedir a deposição em aterro, até que seja tecnica-
mente confirmada a possibilidade de recurso a este meio de eliminação e caso se verifique não ser viável a opção por qualquer forma de reutilização ou valorização;
ii) Proibir a diluição a não ser que torne mais segura a 
sua valorização ou eliminação;
iii) Proibir o armazenamento permanente.
Os testes de lixiviação de resíduos inorgânicos permitem 
inferir do comportamento dos resíduos não apenas a curto 
como a longo prazo, dada a estabilidade da generalidade 
destas substâncias. Já no caso de resíduos do tipo orgânico, 
os resultados dos testes de lixiviação não permitem com 
segurança inferir do comportamento a longo prazo, devido 
a possíveis modificações químicas dos constituintes. Este 
facto deve ser tido em conta na definição da estratégia mais 
adequada a utilizar e deve mesmo presidir à definição do 
destino a dar aos resíduos, observando -se que é severa-mente limitada pela Decisão n.º 2003/33/CE a deposição de resíduos com elevada carga orgânica e que os resíduos 
só podem ser depositados no aterro após estabilização.
Não basta pois dispor de um aterro instalado em con-
dições tecnicamente aceitáveis para nele depositar um 1108  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
qualquer tipo de resíduo, mesmo que obedeça aos critérios 
de admissão após os testes de lixiviação. Se, para o mesmo 
resíduo, for viável um tratamento padrão que evite a depo-
sição em aterro de substâncias perigosas, nomeadamente 
compostos orgânicos, então o tratamento padrão deverá ser 
aplicado em detrimento da simples deposição em aterro.
O armazenamento deve ser encarado como fase transi-
tória do tratamento e não como processo de adiamento, por 
prazo indefinido, do processo de tratamento ou deposição. 
Em situações particulares, como por exemplo resíduos 
destinados ao envio para unidades exteriores ao CIRVER, 
poderá ser necessário proceder à sua acumulação, mas 
mesmo assim com limites. Neste sentido, nenhum resíduo 
deverá permanecer armazenado por mais de um ano.
Observa -se a propósito que os CIRVER devem permitir 
concretizar o princípio da auto -suficiência, assegurando o tratamento do maior número possível de RP, mas este pressuposto não exclui naturalmente o recurso ao envio 
para outros países de resíduos que, pela sua especificidade, 
exijam formas de tratamento que não estejam disponíveis em Portugal.
Por outro lado, tendo em conta a instalação em Portugal 
de novas unidades de tratamento de RP — nos CIRVER 
ou fora dos CIRVER — e com o objectivo de obviar a 
situações de desigualdade e evitar, por exemplo, a possibi-
lidade de envio de resíduos valorizáveis para deposição em 
aterro noutro país, a autoridade competente, nos termos do 
quadro legislativo em vigor, poderá condicionar as licenças 
de movimentos transfronteiriços de forma a salvaguardar a opção pela melhor forma de tratamento.
A APA poderá impor aos CIRVER medidas correcti-
vas à gestão de resíduos específicos quando tal se revele 
adequado por evolução das MTD, quando os procedi-
mentos praticados envolvam situações de emergência, ou 
por alteração das condições locais e de modo a melhor 
salvaguardar a saúde pública e o meio ambiente.
Observa -se finalmente que a evolução tecnológica ori-
gina o aparecimento de resíduos com características e 
impactes que evoluem ao longo do tempo. Daqui resulta a 
necessidade de definir formas de tratamento numa perspec-
tiva evolutiva, o que, reflectindo -se também nos custos de 
tratamento, constitui um poderoso incentivo à minimização 
da produção de RP.
Os tratamentos padrão deverão por isso ser permanente-
mente confrontados com as melhores técnicas disponíveis, 
em particular as indicadas nos BREF, devendo ser objecto 
de revisão obrigatória pelo menos com uma periodicidade 
de cinco anos — a mesma periodicidade que se preconiza para a revisão do presente Regulamento.
Caracterização dos resíduos em função do tipo
de tratamento previsto
Tipo I — resíduos que careçam de tratamento ou te-
nham já sido tratados em virtude da sua fracção inorgâ-
nica, destinados a serem estabilizados e ou depositados 
em aterro (9).
Este tipo de resíduos será proveniente de outras em-
presas ou instalações que podem ter já efectuado um pré-
-tratamento ou mesmo um tratamento completo de esta-bilização do resíduo.
A este tipo será aplicada uma inspecção sumária e tes-
tes de lixiviação, descritos na secção 7.8, essencialmente 
destinados a avaliar a estabilidade do resíduo. O tipo I 
é constituído pelos resíduos inorgânicos constantes da 
Lista Europeia de Resíduos — LER. A título de exemplo referem -se os resíduos com os códigos 01, com excepção 
de 01 05 05, código 06 e código 09, com excepção de 
09 01 11.
Tipo II — RP que careçam de tratamento em virtude 
da sua fracção orgânica, susceptíveis de serem objecto 
de tratamentos físico -químicos que permitam eliminar 
a sua perigosidade ou permitam a sua regeneração ou 
reciclagem.
Conforme o destino dos materiais residuais, após as 
operações de tratamento físico -químico, assim terá de ser 
feita a caracterização desses materiais para que as emis-
sões resultantes do tratamento e reciclagem da fracção 
aproveitada respeitem a legislação em vigor.
Tipo III — RP que careçam de tratamento em virtude da 
sua fracção orgânica, susceptíveis de terem como destino final a incineração dedicada ou a co -incineração
Estes RP devem ser sujeitos a uma análise dos consti-
tuintes orgânicos e dos metais pesados, cuja concentração 
está sujeita a limites máximos. Referem -se a título de 
exemplo os resíduos referenciados na LER com os n.os 05 
(com excepção de 05 07 01), 07 (com excepção de resíduos 
fortemente halogenados) e 08 (excepto quando contiverem 
metais pesados).
Para estes resíduos, é necessário implementar uma 
metodologia que permita garantir que o combustível de 
substituição, preparado a partir desses resíduos, não con-tém substâncias que tornem perigosa a sua manipulação, 
transporte, armazenamento, ou cujas operações de queima 
possam originar emissões que excedam os limites previstos 
no Decreto -Lei n.º 85/2005, de 28 de Abril.
Nas licenças de exploração atribuídas às cimenteiras 
são fixados valores mínimos para o poder calorífico in-ferior (PCI) do combustível alternativo (CA), para que o processo conduza a uma valorização energética. Um tal 
poder calorífico inferior (PCI) depende do processo em 
curso na produção de cimento e das características dos 
fornos a utilizar na valorização.
O co -processamento em cimenteiras de CA com um po-
der calorífico inferior ao PCI estabelecido nas licenças de 
exploração das unidades cimenteiras pode ser considerado 
um processo de valorização se globalmente a cimenteira 
valorizar, quer energética, quer materialmente, os resíduos 
com um rendimento positivo.
Contudo, mesmo fora de um objectivo de valorização 
térmica e material, quando em pequenas quantidades, os 
resíduos poderão ser eliminados por co -incineração em 
cimenteiras, respeitando o princípio da auto -suficiência 
na gestão de resíduos de cada país da União Europeia e o 
princípio da minimização dos custos financeiros e econó-
micos da gestão de resíduos, quando tal corresponde ainda 
a receberem o processo de tratamento mais favorável de entre as técnicas disponíveis.
De qualquer maneira, o CIRVER deverá confirmar se 
a instalação de incineração ou co -incineração, para onde 
se pretende enviar o resíduo, está devidamente preparada e licenciada para o receber.
Tipo IV — embalagens contendo vestígios de RP ou 
que tenham contido substâncias perigosas.
As embalagens destinadas a lavagem e reutilização 
podem ser objecto de caracterização sumária. As emba-lagens destinadas a valorização material deverão ter um processo de admissão idêntico ao previsto para o tipo 
II e 
as destinadas à valorização energética devem obedecer a procedimento idêntico aos resíduos do tipo 
III.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1109
6.2 — Transporte de resíduos
O transporte dos resíduos deve respeitar a legislação em 
vigor, nomeadamente o Regulamento (CE) n.º 1013/2006, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de Junho, 
relativo às transferências de resíduos, na sua redacção 
actual (10), e a Portaria n.º 335/97, de 16 de Maio, que fixa 
as regras a que fica sujeito o transporte de resíduos em 
território nacional, bem como o RPE (Regulamento Nacio-
nal de Transporte de Mercadorias Perigosas por Estrada), 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 170 -A/2007, de 4 de Maio.
Nos termos do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 170 -A/2007, 
de 4 de Maio, são consideradas mercadorias perigosas as 
matérias, objectos, soluções, ou misturas de matérias cujo 
transporte rodoviário é proibido ou objecto de imposição 
de certas condições pelo Regulamento Nacional do Trans-
porte de Mercadorias Perigosas por Estrada (RPE) — que 
constitui o anexo deste diploma.
No âmbito deste Regulamento, os resíduos são definidos 
como «matérias, soluções, misturas ou objectos que não 
podem ser utilizados enquanto tais, mas que são trans-
portados para serem reciclados, depositados num local 
de descarga ou eliminados por incineração ou por outros 
métodos». Sendo portanto englobados pelo conceito de 
mercadoria, o transporte dos resíduos tem de observar as 
regras do RPE, caso esses resíduos sejam considerados 
mercadorias perigosas.
Para efeito da classificação de quaisquer mercadorias, 
há que ter em conta as regras definidas, sendo as seguintes 
as classes de mercadorias perigosas consideradas:
Classe 1, «Matérias e objectos explosivos»;
Classe 2, «Gases»;Classe 3, «Líquidos inflamáveis»;
Classe 4.1, «Matérias sólidas inflamáveis, matérias auto-
-reactivas e matérias explosivas dessensibilizadas sólidas»;
Classe 4.2, «Matérias sujeitas a inflamação espontânea»;
Classe 4.3, «Matérias que, em contacto com a água, 
libertam gases inflamáveis»;
Classe 5.1, «Matérias comburentes»;Classe 5.2, «Peróxidos orgânicos»;Classe 6.1, «Matérias tóxicas»;Classe 6.2, «Matérias infecciosas»;Classe 7, «Matérias radioactivas»;Classe 8, «Matérias corrosivas»;
Classe 9, «Matérias e objectos perigosos diversos».
A consulta do RPE permite identificar as mercadorias 
perigosas e aceder às informações pertinentes sobre cada uma delas, incluindo as respectivas regras de transporte, como o número ONU, nome, classe, código de classifica-
ção, grupo ou grupos de embalagem, etiqueta ou etiquetas 
a colocar, as disposições sobre embalagem e transporte e ainda o número de identificação de perigo (
11).
É de notar que são definidas regras para a classificação 
das matérias, incluindo soluções e misturas (tais como 
preparações e resíduos), que não sejam expressamente 
mencionadas (12).
O transporte rodoviário de resíduos apenas pode ser 
realizado pelo:
a) Produtor dos resíduos;
b) Eliminador ou valorizador de resíduos, licenciado 
nos termos da legislação aplicável;
c) As empresas licenciadas para o transporte rodovi-
ário de mercadorias por conta de outrem, nos termos da 
legislação em vigor.Com excepção do transporte ferroviário ou em navio, 
que têm regulamentação própria , o transportador rodoviá-
rio autorizado deve ser portador de uma guia de transporte, 
conforme regulamentação abaixo indicada.
O transporte de resíduos deve ser efectuado em condi-
ções ambientalmente adequadas, de modo a evitar a sua dispersão ou derrame, e observando, designadamente, os seguintes requisitos:
a) Os resíduos líquidos e pastosos devem ser acondicio-
nados em embalagens estanques, cuja taxa de enchimento 
não exceda 98 %;
b) Os resíduos sólidos podem ser acondicionados em 
embalagens ou transportados a granel, em veículo de caixa 
fechada ou veículo de caixa aberta com a carga devida-
mente coberta.
Não é considerado transporte, para os presentes efeitos, 
o transporte de resíduos a tratar ou em processo de trata-mento dentro das instalações dos CIRVER.
Condições das embalagens para transporte
de resíduos perigosos
Se um bidão que contém um resíduo perigoso não se 
encontra em boas condições (corrosão intensa, defeitos 
na estruturas, orifícios) ou se começa a verter o resíduo, 
o produtor ou o operador devem transferir o resíduo para outro recipiente em boas condições e manusear o resíduo de modo a evitar os perigos de derrame.
Compatibilidade dos recipientes com a natureza dos resíduos
O produtor e o operador devem utilizar recipientes de 
materiais que não reajam com os resíduos que neles vão 
ser armazenados temporariamente ou então que tenham 
um revestimento interior adequado para o efeito.
Guias regulamentares para o transporte de resíduos
O produtor ou o detentor devem assegurar, em cada 
transporte, a utilização das competentes guias de acompa-
nhamento de resíduos, cujos modelos constam do anexo à Portaria n.º 335/97, de 16 de Maio.
A utilização do modelo A da guia de acompanhamento, 
referida na Portaria 335/97, deve ser feita em triplicado e 
observar os seguintes procedimentos:
a) O produtor ou detentor deve:
i) Preencher convenientemente o campo 1 dos três 
exemplares da guia de acompanhamento;
ii) Verificar o preenchimento pelo transportador dos três 
exemplares da guia de acompanhamento;
iii) Reter um dos exemplares da guia de acompanhamento;
b) O transportador deve:
i) Fazer acompanhar os resíduos dos dois exemplares 
da guia de acompanhamento na sua posse;
ii) Após entrega dos resíduos, obter do destinatário o 
preenchimento dos dois exemplares na sua posse;
iii) Reter o seu exemplar, para os seus arquivos, e for-
necer ao destinatário dos resíduos o exemplar restante;
c) O destinatário dos resíduos deve, após recepção dos 
resíduos:
i) Efectuar o preenchimento dos dois exemplares na 
posse do transportador e reter o seu exemplar da guia de 
acompanhamento para os seus arquivos;  1110  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
ii) Fornecer ao produtor ou detentor, no prazo de 30 dias, 
uma cópia do seu exemplar;
d) O produtor ou detentor, o transportador e o desti-
natário dos resíduos devem manter em arquivo os seus 
exemplares da guia de acompanhamento por um período 
de cinco anos.
6.3 — Recepção de resíduos
O CIRVER é responsável pelo controlo da recepção 
de resíduos, bem como pela sua rastreabilidade ao longo da cadeia de tratamento, para o que terá de desenvolver a necessária ferramenta informática, a qual deverá permitir a consulta de dados por parte da APA.
O registo da recepção de cada carga é obrigatório, no-
meadamente o dia e a hora da recepção, a quantidade, as considerações resultantes da observação visual, o método de amostragem e as características físico -químicas rele-vantes observadas, bem como, se for o caso, a indicação de ter sido aceite pelo CIRVER.
As operações de inspecção podem incluir:
a) Inspecção visual sumária;
b) Recolha de amostras para análise segundo um plano 
de amostragem predefinido e com graus de severidade 
eventualmente diferentes;
c) Realização de análises químicas e ou verificação de 
características físicas das amostras;
d) Recolha de amostras para permitir um controlo pos-
terior das operações.
Naturalmente, o laboratório deverá ser dotado com todo 
equipamento instrumental e com o pessoal adequado para levar a cabo as suas funções.
A recepção pode ser diferenciada em função das con-
dições de admissão.
Os RP recepcionados serão objecto de uma amostra-
gem normalizada obedecendo a um plano predefinido de 
amostragem e serão realizadas análises, eventualmente 
de tipo semiquantitativo, com o objectivo de identificar 
os principais constituintes relevantes do ponto de vista 
ambiental, nomeadamente componentes orgânicos e me-tais pesados.
Os resultados da análise serão comparados com os teores 
que figuram nas condições de admissão, de forma a garantir 
que não estão presentes produtos químicos de composição 
diferente da que foi previamente definida.
Os resíduos que se afastem das condições de admissão, 
revelando a presença de substâncias que possam implicar 
uma mudança do processo de tratamento, serão retidos até 
esclarecimento com o produtor e ou realização de novas 
análise para identificação das novas substâncias detectadas 
e eventual alteração da metodologia de tratamento.
Os resíduos destinados à valorização térmica devem 
ser agrupados em lotes de forma a poderem garantir poder 
calorífico relativamente constante e homogeneidade de 
comportamento durante a combustão.
No caso de resíduos cuja recepção apenas seja permitida 
na unidade de classificação, triagem e transferência, com o objectivo de serem transferidos, logo que possível, para outros estabelecimentos em Portugal ou noutros países, a inspecção terá por objectivo primordial assegurar condi-ções adequadas de armazenagem e expedição.
Nas situações em que um RP recepcionado não possa 
ser tratado no CIRVER, os seus responsáveis deverão en-caminhar o resíduo para outro destino onde o tratamento 
possa ser feito. Se tal não merecer a concordância do pro-dutor, terá de ser devolvido à procedência e os responsá-veis do CIRVER devem registar a sua saída e informar a 
APA da ocorrência, permitindo assim rastrear o destino 
do resíduo.
6.4 — Amostragem e métodos de ensaios
A amostragem é uma operação determinante para a ca-
racterização de resíduos, que exige dispositivos adequados 
de recolha, bem como um plano detalhado de operação.
A amostragem terá de ser feita com especial cuidado, 
em particular quando a carga for heterogénea ou dividida por vários contentores. No caso de resíduos homogéneos 
que tenham de ser transportados em várias cargas, será 
admissível, mesmo nas situações em que é necessária uma 
boa caracterização química, que a análise seja feita sobre amostras da totalidade do lote e não sobre as cargas indi-
vidualizadas, desde que o processo de amostragem seja 
adaptado a essa situação.
Na medida em que os CIRVER devem ser considerados 
como plataformas quase universais de recepção de RP, 
mesmo que um resíduo não corresponda exactamente às informações recebidas do produtor, deverá em princípio 
ser recebido, ainda que tenha de ser sujeito a um plano 
de tratamento diferente do previsto, ou mesmo enviado 
para o exterior, se não puder ser tratado no CIRVER. Esta metodologia evitará a rejeição de cargas que, no processo de devolução, correriam o risco de ser ilegalmente aban-
donadas, mesmo que existisse um mecanismo eficiente de 
rastreamento por parte das autoridades.
Planos de amostragem normalizados
Cada operador deve definir para cada tipo de carga 
recepcionada um plano de amostragem que obedeça a 
procedimentos normalizados.
Uma amostra diz -se representativa se tiver uma compo-
sição correspondente à média da população representada. 
Ora, a obtenção de amostras representativas em populações 
heterogéneas é difícil.
Os equipamentos usados devem ter em conta as carac-
terísticas físicas das amostras, exigindo -se equipamentos 
diferenciados em muitos casos.
As composições determinadas a partir das amostras 
obtidas devem representar a concentração média e a va-
riabilidade dos resíduos ao longo do tempo ou da sua 
distribuição espacial.
Os métodos e equipamentos utilizados para a amos-
tragem dependerão da forma e consistência dos resíduos. A utilização de métodos, como os indicados na legislação 
europeia ou norte -americana, quando aplicados a resíduos 
com características idênticas às definidas em cada norma, 
permitirão obter amostras representativas. Para numero-
sos tipos de amostras existem normas internacionais que 
podem ser utilizadas ou substituídas pela utilização de 
normas europeias similares. A título de exemplo, indicam-
-se as seguintes normas em função do tipo de material a 
amostrar:
Acceptance sampling plans and procedures for the in-
spection of bulk materials — ISO 10725;
Statistical aspects of sampling from bulk materials — 
ISO 11648;Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1111
Sampling procedures for inspection by attributes — 
ISO 2859;
Sequential sampling plans for inspection by attributes — 
ISO 8422 — Líquidos muito viscosos ASTM D140 -70;
Resíduos pulverulentos  — ASTM D346 -75;
Materiais do tipo da pedra — ASTM D429 -69;Solos — ASTMD1452 -65;Cinzas volantes — ASTM D2234 -76.
Técnicas de amostragem
A frequência da amostragem, na recepção, para cada tipo 
de resíduo de cada produtor, será determinada pelo chefe 
do laboratório, de acordo com a perigosidade e demais 
características do resíduo.
A amostragem deve ser executada segundo normas na-
cionais ou internacionais, como se referiu anteriormente. Devem ser observadas as seguintes indicações:
Conhecer a composição do resíduo a amostrar e conhe-
cer todas as precauções a tomar;
Comprovar o estado físico do resíduo, tendo em conta 
que a sua composição pode não ser homogénea;
Utilizar a técnica de amostragem adequada;Assegurar -se que o equipamento de amostragem está 
convenientemente limpo e que não irá alterar a composição 
do resíduo.
A recolha da amostra variará de acordo com as carac-
terísticas físicas do resíduo e o tipo de análise a efectuar. 
Todas as amostras serão entregues no laboratório, con-
venientemente embaladas e rotuladas. Do rótulo deverão constar:
O nome do resíduo e respectivo código LER;
A data de amostragem;
O veículo do qual foi colhida a amostra;
As iniciais do funcionário que efectuou a amostra-
gem.
Os ensaios a realizar em cada amostra serão determina-
dos pelas características físico -químicas do resíduo.
Ensaios a efectuar
O tipo de ensaios a efectuar decorre, naturalmente, da 
tipologia dos resíduos a gerir, do estipulado na legisla-
ção que se lhes aplica em termos de gestão — transporte, 
recuperação, valorização e eliminação — e das opções 
tecnológicas de tratamento.
Assumem especial relevo:
Decreto -Lei n.º 152/2002, de 23 de Maio, e Decisão do 
Conselho n.º 2003/33/CE, de 19 de Dezembro de 2002, 
no que respeita à deposição de resíduos em aterro e à 
respectiva monitorização;
Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de Agosto, no que respeita 
ao controlo de águas residuais;
Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril, que estabelece o 
regime de protecção e qualidade do ar, regulamentado pela 
Portaria n.º 80/2006, de 23 de Janeiro, que fixa os limiares 
mássicos máximos e mínimos de poluentes atmosféricos, e 
pela Portaria n.º 286/93, de 12 de Março, actualizada pela 
Portaria n.º 1058/94, que fixa os valores limite de emissão 
para a atmosfera.Os parâmetros de determinação mais frequente, com 
indicação do respectivo método, resumem -se na tabela 
seguinte:
TABELA N.º 6.1
Ensaios 
Ordem Parâmetro Método/norma (1) 
1 Perda de massa a 105°C Gravimetria (ISO 11465). 
2 Perda de massa a 500°C Gravimetria. 3 Ponto inflamação   . . . .  DIN ISO 1516. 4 
Substâncias lipofílicas Extracção/gravimetria (DIN 38409 
H17). 
5 COV halogenados . . . .  Cromatografia gasosa (DIN EN ISO 
10301). 
6 COV não halogenados Cromatografia gasosa — FID (DIN 
38407 -9 -2). 
7 As . . . . . . . . . . . . . . . . . EAA -GH (SMEWW 3114 -B/C). 
8 Cd   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B). 
9 Cu   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
10 Cr total   . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
11 Cr VI . . . . . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 3500 B).
12 Hg   . . . . . . . . . . . . . . . . EAA -VF (SMEWW 3112 B)/AMA 
(EPA 7473).
13 Ni . . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
14 Pb   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
15 Zn   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111 B).
16 pH   . . . . . . . . . . . . . . . . Electrometría (NP 411)/(SMEWW 
4500 H + B).
17 Condutividade eléctrica  Electrometría (NP 732)/(SMEWW 
2510 B).
18 COT . . . . . . . . . . . . . . . Infravermelhos (ISO 8245).19 Fenóis   . . . . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 5530D).
20 Fluoretos . . . . . . . . . . . 
Potenciometria/(SMEWW 4500 
FC), cromatografía iónica 
(SMEWW 4110) EAM (SMEWW 
4500 F D).
21 Cloretos . . . . . . . . . . . . Titulimetria (NP 423), cromatografía 
iónica (ISO 10304 -2)/(SMEWW 
4110).
22 Sulfatos . . . . . . . . . . . . Gravimetria (NP 413), cromatografia 
iónica (ISO 10304 -2)/(SMEWW 4110).
23 Nitratos   . . . . . . . . . . . . 
Potenciometria (SMEWW 4500 
NO3 -D), cromatografia ió-nica (ISO 10304 -2)/(SMEWW 
4110).
24 Amónia   . . . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 4500 NH3 F), 
destilação -titulimetria (SMEWW 
4500 NH3 B e C).
25 Cianetos . . . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 4500 E).26 
AOX (expresso mg/1 
Cl) . . . . . . . . . . . . . . . . DIN EN 1485, 8.2.2.
27 Ensaio de lixiviação . . . DIN 38414 -S4/EN 12457 -4.
28 Carbonato   . . . . . . . . . . Titulimetria (NP 421)/(SMEWW 
2320 -B).
29 Bicarbonato . . . . . . . . . Titulimetria (NP 421)/(SMEWW 
2320 -B).
30 Se . . . . . . . . . . . . . . . . . EAA -GH (SMEWW 3114 B/C).
31 Ca   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
32 Mg . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
33 Na   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
34 K   . . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
35 Hidrocarbonetos totais   Gravimetria (SMEWW 5520 F)/
FTIR (SMEWW 5520 -C).
36 Al . . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
37 Ba   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
38 B   . . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B).
39 Fe   . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B).
40 Mn . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 B)/EAA -C 
(SMEWW 3111B). 1112  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Ordem Parâmetro Método/norma (1) 
41 CQO   . . . . . . . . . . . . . . Digestão em reactor (ISO 6060)/re-
fluxo aberto (SMEWW 5220 B).
42 CBO5   . . . . . . . . . . . . . Método respirométrico (SMEWW 
5210 D)/método de diluições 
(SMEWW 5210 B).
43 SST   . . . . . . . . . . . . . . . Gravimetria (EN 872).44 Sulfuretos   . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 4500 D).45 Sulfitos   . . . . . . . . . . . . Titulimetria (SMEWW 4500 B).46 Óleos e gorduras . . . . . Gravimetria (SMEWW 5520 D).47 Azoto total . . . . . . . . . . EAM (SMEWW 4500 N C), tituli-
metria (ISO 5663).
48 Detergentes aniónicos . SMEWW 5540 C (EAM).49 Fósforo total   . . . . . . . . EAM (SMEWW 4500 -PE).50 PCB . . . . . . . . . . . . . . . 
Cromatografia gasosa (ASTM D 
4059).
51 HAP . . . . . . . . . . . . . . . DIN 38407 -18 (HPLC -FLD).52 Pesticidas totais . . . . . . DIN 38417 -F12 (HPLC -DAD).53 Massa específica . . . . . 
Gravimetria -volumetria (NP 
1695).
54 Densidade a granel   . . . Gravimetria -volumetria.55 V   . . . . . . . . . . . . . . . . . ICP (SMEWW 3120 -B).
56 Toxicidade IC20, IC50   
Luminescência (DIN 38412 
L34/341).
(1) NP = Norma Portuguesa; DIN = Deutsche Industrie Norma; ICP = espectrofotometria 
de emissão atómica com plasma; SMEWW = Standard Methods for Examination of Water and Waste Water; ICx = concentração de inibição de x %; AMA = espectrofotometria de ab-
sorção atómica com decomposição térmica e amálgama; EAA — VF = espectrofotometria de 
absorção atómica sem chama — técnica do vapor frio; EAM = espectrofotometria de absorção 
molecular; FTIR = espectrofotometria de infravermelhos com transformada de Fourrier; 
EAA -C = espectrofotometria de absorção atómica com chama; EAA -GH = espectrofotometria 
de absorção atómica com gerador de hidretos.
 No caso de certas amostras líquidas, ou que se apre-
sentem no estado sólido ou pastoso, será necessária a sua 
preparação antes da aplicação dos métodos referidos; para 
tal serão usados procedimentos bem estabelecidos, tais 
como ISO 11464, ISO 11466, ASTM 808, etc.
Naturalmente que, para além destes parâmetros, de 
determinação mais frequente, muitos outros poderão ser 
executados com o material e equipamento analítico exis-tente no laboratório, sendo implementados quando tal se revelar necessário.
O equipamento analítico deverá permitir identificar os 
constituintes indicados no presente Regulamento, com 
níveis de detecção adequados às concentrações máximas admissíveis para colocação em aterro ou para emissão de efluentes e que permitam garantir os limites de concen-tração dos constituintes sujeitos a restrições nos resíduos destinados a valorização energética.
6.5 — Análise laboratorial
É objectivo do laboratório zelar no sentido da correcta 
gestão do CIRVER, no que respeita às actividades de ma-
nipulação e processamento dos resíduos, garantindo o 
cumprimento da lei no tocante às condições de segurança 
e higiene das suas instalações, bem como em relação à 
segurança e protecção do ambiente e da saúde pública.
O laboratório analisará amostras enviadas pelos produto-
res, na fase de admissão, ou recolhidas na fase de recepção 
e triagem dos resíduos, cujo processamento é descrito nas 
secções anteriores deste capítulo, sendo ainda responsável 
nomeadamente pelo controlo da emissão de efluentes e da 
qualidade do ambiente, bem como pelos ensaios de lixivia-
ção dos resíduos antes da sua deposição em aterro.
Como consequência do controlo da admissão dos re-
síduos, compete -lhe definir a respectiva metodologia de tratamento (TP) e ainda, sempre que pertinente, o tipo de manipulação, o meio de transporte, o tipo de embalagem e a zona na qual devem ser armazenados.As amostras testemunho dos materiais analisados se-
rão devidamente datadas, identificadas e seladas, sendo 
conservadas da forma mais adequada durante pelo menos 
seis meses.
Observa -se que a fiabilidade da manutenção das con-
centrações iniciais durante os prazos de conservação de amostras, recomendados ao longo de todo o presente Re-gulamento, só é susceptível de se aplicar aos parâmetros 
conservativos, nomeadamente metais pesados, e desde que 
sejam asseguradas condições adequadas de refrigeração 
ou congelação.
Processo de avaliação do resíduo
O laboratório, a partir da informação dada pelo produtor 
ou detentor e do conhecimento da amostra do resíduo, 
procederá à avaliação das possibilidades de gestão do 
mesmo segundo o seguinte esquema, que é também apli-cável à verificação das características do resíduo na fase de recepção:
a) Estudo da informação fornecida pelo produtor:
Actividade da indústria;
Processo gerador do resíduo;Matérias -primas utilizadas no processo;Código do resíduo segundo a LER.
b) Estado físico do resíduo — em função destes dados 
decidem -se as opções de gestão e, portanto, o tipo de aná-lise, bem como a procura dos parâmetros que definem a perigosidade do resíduo e, portanto, o caracterizam.
Na selecção dos parâmetros a analisar é fundamental 
o conhecimento do estado físico do resíduo, que pode ser dividido em três grupos:
Resíduos sólidos;
Resíduos líquidos;
Resíduos pastosos ou com duas fases (sólida e líquida).
Nos três grupos é necessário conhecer, antes de iniciar a 
sua manipulação, dados significativos sobre a sua compo-
sição química, toxicidade e perigosidade. Com base nestes 
dados, inicia -se uma caracterização analítica do resíduo, com o objectivo de identificar os parâmetros chave que definem o resíduo.
c) Caracterização analítica  — o laboratório adoptará 
os métodos e normas de análises constantes na legislação 
ou publicados por organismos de normalização tais como CEN, ISO, DIN, EPA ou similares.
c1) Caracterização física — em cada caso, escolhem -se 
os ensaios para definir os métodos e equipamentos neces-
sários para o transporte e manipulação dos resíduos, bem como as características necessárias para fixar as normas de segurança e higiene adequadas à natureza do resíduo, tais como a tensão de vapor, inflamabilidade, etc.
A caracterização física é, fundamentalmente, apoiada 
em três parâmetros:
O conteúdo de humidade, no caso de resíduos sóli-
dos, que é utilizado para determinar a necessidade de pré--tratamento e para escolher o processo de estabilização;
O conteúdo de sólidos em suspensão, no caso de resí-
duos líquidos, usado para definir o processo de manipu-lação do resíduo e estimar a variação de volume devida a estabilização e desidratação;
A densidade aparente do resíduo, para converter o peso 
de um resíduo em volume, com o fim de definir os meios e métodos de manipulação.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1113
c2) Caracterização química — tal como descrito nas 
secções anteriores deste capítulo, antes de admitir um re-
síduo nas instalações, submete -se a uma análise, quer seja 
no laboratório da instalação ou em laboratórios externos 
acreditados, para determinar se é tratável nas instalações; no caso de o ser, a análise determinará as características químicas que definem a sua aceitação e as precauções de 
manuseamento em função da sua natureza e perigosidade. 
A análise será efectuada com apoio em informação prévia 
fornecida pelo produtor, informação essa que deve ser 
suficiente para tal fim, não sendo necessariamente função 
do laboratório estabelecer ou identificar cada um dos com-
ponentes, maioritário ou minoritário, do resíduo a tratar.
Não obstante, o objectivo da análise é não só conhe-
cer todos e cada um dos componentes do resíduo, mas 
identificar os parâmetros chave que o representem e de-
tectar a presença de componentes tóxicos que possam 
solubilizar -se em água ou reagir com outros componentes, 
dificultando o tratamento. Cada componente será identi-ficado pelo seu nome comum ou genérico, especificando a concentração.
d) Registo dos resultados — A informação obtida será 
inscrita no registo de dados de admissão ou de recepção do resíduo.
6.6 — Documentação de controlo da admissão
e recepção de resíduos
A definição dos documentos de controlo da admissão e 
recepção dos resíduos será efectuada no âmbito da apro-vação do sistema de gestão ambiental, a desenvolver nos termos fixados na secção 5.1 deste Regulamento, relativa às MTD (melhores técnicas disponíveis).
Até à aprovação desse sistema de gestão ambiental, 
serão utilizados os documentos mencionados no presente capítulo deste Regulamento, bem como os propostos pelo 
CIRVER em fase de concurso público/licenciamento e 
aceites através das licenças emitidas.
7 — Unidades funcionais
Optou -se por especificar genericamente as condições de 
funcionamento a que devem obedecer os equipamentos de 
todas as unidades do CIRVER, indicando mais detalhada-
mente alguns requisitos exigíveis às unidades de classifica-
ção, triagem e transferência; de valorização de embalagens 
contaminadas; de preparação de combustíveis alternativos, 
e aterro. Estas unidades podem originar fluxos com im-pactes imediatos no ambiente enquanto que as unidades 
destinadas à obtenção de produtos recicláveis terão sempre 
a jusante o controlo dos compradores desses produtos, que 
imporão em cada caso os limites de contaminação.
7.1 — Unidade de classificação, triagem e transferência
Objectivo da instalação
Para além dos resíduos resultantes por via directa da 
actividade industrial ou comercial, existem inúmeros re-
síduos, sejam matérias -primas, subprodutos intermédios ou produtos já acabados, que são separados do processo de produção ou de comercialização, por não se adaptarem estritamente às normas de fabrico, por não terem a quali-dade desejada ou por serem produtos obsoletos.
O objectivo desta instalação consiste na recepção, aná-
lise, classificação, mistura, loteamento e armazenamento 
por categorias de RP, provenientes directamente do exterior ou resultantes de outras operações nas outras unidades dos 
CIRVER, de tal forma que possam ser processados nesta 
mesma unidade ou, se tal não for viável, ao seu envio 
para as diferentes instalações de tratamento existentes no 
CIRVER, ou para gestores exteriores autorizados.
Tendo por objectivo a valorização, implantar -se -á um 
sistema de trabalho que, por intermédio do conhecimento 
aprofundado dos diversos processos industriais, permitirá 
a selecção dos resíduos, para sua utilização como matérias-
-primas noutros processos que muitas vezes serão total-mente distintos. Para tal criar -se -á, à medida que a acti-
vidade for desenvolvida, uma base de dados em que se 
entrecruzarão os resíduos disponíveis com os processos 
potencialmente aptos para os utilizarem.
No caso da preparação para valorização energética, 
os RP provenientes do exterior ou resultantes de outras 
unidades do centro poderão ser misturados com outros re-
síduos de forma a permitir obter um produto relativamente 
homogéneo com poder calorífico constante.
De uma maneira geral, pode -se resumir o esquema do 
desenvolvimento da actividade desta unidade nas linhas seguintes:
Conhecimento do resíduo e da actividade geradora;
Amostragem e análise de amostras colhidas na ori-
gem;
Admissão/rejeição do resíduo;Transporte do resíduo para as instalações;
Inspecção visual e, se necessário, amostragem e análise 
do resíduo ao ser recebido nas instalações;
Aceitação/devolução do resíduo;Recepção, classificação e armazenamento;Mistura de resíduos de diferentes lotes;Acondicionamento para transporte;Reenvio do resíduo para recuperação/aproveitamento/
tratamento/eliminação.
Descrição das operações a efectuar
Em seguida descrevem -se, sequencialmente, as diversas 
operações que são efectuadas durante o curso normal da actividade.
Armazenamento na nave
a.1) Chegada de um camião:
Confirmação da documentação relativa aos resíduos 
transportados, confrontando -a com a existente na insta-
lação;
Inspecção visual da carga;
Ligação do camião à terra. Adopção de medidas de 
segurança, de acordo com a perigosidade da carga (más-caras, luvas, etc.);
Descarga na zona de recepção. Se se tratar de resíduos 
com PCB, os resíduos recebidos serão levados directa-
mente para a respectiva zona de armazenamento;
Inspecção do camião, uma vez descarregado, e preen-
chimento da documentação relativa ao transporte;
Saída do camião, após desconexão da tomada de terra;
Confirmação analítica dos resíduos recebidos (caso 
não se ajustem às condições de admissão, devolver -se -á a carga noutro camião);
Classificação, designação do local de armazenamento 
temporário, inspecção do vasilhame, com mudança do 
mesmo, caso se encontre defeituoso, etiquetagem e co-
dificação;1114  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Distribuição das diferentes embalagens pelos seus locais 
de armazenamento temporário;
Preenchimento da documentação;
a.2) Saída de um camião:
Confirmação da documentação e inspecção do camião;
Confirmação da etiquetagem e do estado das embala-
gens a carregar;
Ligação do camião à terra e adopção das medidas de 
segurança adequadas;
Carregamento do camião;
Inspecção da carga, das placas de sinalização do camião, 
conforme o RPE, etc.;
Preenchimento da documentação relativa ao trans-
porte;
Colocação do camião em andamento após a desconexão 
da tomada de terra.
Armazenamento em depósitos fixos
b.1) Trasfega de bidões:
Confirmação da documentação correspondente aos re-
síduos transportados, confrontando -a com a existente na instalação;
Inspecção visual e, se necessário, recolha de amostras 
para análise em laboratório. Em caso de conformidade, 
selecciona -se o depósito para onde se vai fazer a descarga. 
Se o resíduo não estiver conforme, tem lugar a devolução do recipiente à origem;
Após recepção dos bidões e uma vez concluído o con-
trolo analítico, procede -se ao seu transporte, por empilha-dor, para a zona de bombagem;
Selecção do depósito em função da natureza do resíduo. 
Confirmação de que o depósito não contém restos de outros 
resíduos incompatíveis com a nova carga. Confirmação do 
volume disponível de enchimento. Abertura das válvulas 
que conduzem ao depósito e fecho das restantes;
Introdução da mangueira de aspiração no bidão. Arran-
que da respectiva bomba de trasfega. Concluída a operação, 
desliga -se a bomba e procede -se como segue;
Uma vez concluído o esvaziamento dos bidões, procede-
-se a nova confirmação do volume armazenado e encerram-
-se as válvulas;
Preenchimento da documentação relativa ao trans-
porte;
Armazenamento das embalagens vazias, aguardando o 
seu envio para a unidade de valorização de embalagens.
b.2) Descarga das cisternas:
Confirmação da documentação correspondente aos re-
síduos transportados, confrontando -a com a existente na instalação;
Inspecção visual e, se necessário, recolha de amostras 
para análise em laboratório. Em caso de conformidade, 
selecciona -se o depósito para onde se vai fazer a descarga. 
Se o resíduo não estiver conforme, tem lugar a devolução da cisterna à origem;
Confirmação de que há volume disponível suficiente 
no depósito escolhido;
Confirmação do bom funcionamento do lavador de 
gases do depósito;
Ligação do camião à terra e adopção de medidas de 
segurança, de acordo com a perigosidade da carga (más-
caras, luvas, etc.);Conexão da mangueira de descarga à bomba de tras-
fega;
Abertura das respectivas válvulas.Colocação da bomba em funcionamento. Confirmação 
de que não há perdas em nenhum dos circuitos de tuba-gem;
Inspecção da cisterna, uma vez descarregada;
Preenchimento da documentação relativa ao transporte;
Saída da cisterna após desconexão da tomada de terra;Registo das quantidades e do depósito utilizado.
Carga de camiões -cisterna a partir dos depósitos
c.1) Carga de cisternas:
Confirmação da documentação e inspecção do estado 
da cisterna;
Ligação da cisterna à tomada de terra e adopção das 
respectivas medidas de segurança;
Selecção do depósito de onde se vai carregar. Confirma-
ção do volume disponível de produto. Abertura das válvu-
las correspondentes ao circuito de descarga do depósito e confirmação de que as restantes se mantêm fechadas;
Ligação da mangueira de carga à cisterna. Colocação 
em funcionamento da bomba de carga;
Efectuada a carga, paragem da bomba e encerramento 
das respectivas válvulas;
Confirmação dos volumes transvazados, tanto na cis-
terna como no depósito;
Inspecção da cisterna e das placas de sinalização, con-
forme o RPE, etc.;
Preenchimento da documentação relativa ao transporte;
Saída da cisterna.
Forma e compatibilidade do armazenamento dos resíduos
Os resíduos contidos em embalagens serão armazenados 
tendo em conta factores tais como a sua compatibilidade para armazenamento e transporte em comum, diferenças quanto às medidas de segurança requeridas, destino final, etc. Como exemplo de incompatibilidade, podemos men-cionar os resíduos de tipo ácido e cianetos, ou os resíduos combustíveis e resíduos fitossanitários.
Com o objectivo de facilitar as operações, dispõe -se 
de uma série de fichas de segurança normalizadas, de 
diversos organismos, que descrevem os resíduos e o seu 
agrupamento em famílias. Nessas fichas indicam -se o 
nome, a natureza, as características físicas e químicas, os 
elementos de protecção individual, normas de actuação 
no caso de incêndios e primeiros socorros. Noutras fichas, 
tem -se uma relação das incompatibilidades das principais 
famílias de resíduos, tal como se apresenta no BREF Waste 
Treatment.
Em caso de dúvida, devem efectuar -se testes de com-
patibilidade entre resíduos antes de armazenamento em 
conjunto (ou mistura), seguindo metodologias reconheci-das, como por exemplo as estabelecidas no BREF Waste Treatment.
7.2 — Unidade de valorização de embalagens contaminadas
De acordo com a definição do Decreto -Lei n.º 366 -A/97, 
de 20 de Dezembro, as embalagens reutilizáveis são emba-
lagens concebidas e projectadas para cumprir, durante o seu 
ciclo de vida, um número mínimo de viagens ou rotações. 
Estas embalagens são enchidas de novo, com ou sem apoio 
de produtos auxiliares presentes no mercado que permitam Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1115
o novo enchimento da própria embalagem, e utilizadas para 
o mesmo fim para que foram concebidas. As embalagens 
reutilizáveis passam a resíduos de embalagens quando 
deixam de ser reutilizadas.
A Portaria n.º 29 -B/98, de 15 de Janeiro, estabelece 
as regras de funcionamento do sistema de consignação 
aplicáveis às embalagens reutilizáveis e não reutilizáveis, 
bem como as do sistema integrado aplicável apenas às 
embalagens não reutilizáveis. A partir do momento em que 
a embalagem reutilizável termina o seu ciclo de retorno, 
transforma -se em resíduo de embalagem, sendo da respon-
sabilidade do embalador e ou responsável, pela colocação 
dos produtos no mercado nacional, providenciar a gestão 
correcta desses resíduos.
As embalagens não reutilizáveis são aquelas de fim 
único, que, consequentemente, se transformam em resíduos 
de embalagens após o consumo do produto que contiveram. 
Para a contabilização das metas nacionais de reciclagem 
e de valorização, para além das embalagens de fim único, 
são igualmente contabilizadas as embalagens reutilizáveis 
colocadas no mercado no ano em questão, visto a Decisão 
da Comissão n.º 2005/270/CE, de 22 de Março, pressupor 
que «a produção de resíduos de embalagens num determi-
nado Estado membro, a partir de embalagens reutilizáveis, 
é igual à quantidade de embalagens reutilizáveis colocadas 
no mercado nesse Estado membro no mesmo ano».
Nos termos do Decreto -Lei n.º 366 -A/97, de 20 de De-
zembro, constituem princípios fundamentais de gestão 
das embalagens e resíduos de embalagens a prevenção da produção destes resíduos, nomeadamente através da con-cretização de programas de acção específicos a elaborar em colaboração com os operadores económicos envolvi-dos, bem como a criação de sistemas de reutilização, de reciclagem e outras formas de valorização de resíduos de embalagens.
À gestão de embalagens e resíduos de embalagens, cujos 
princípios fundamentais constam da legislação mencio-
nada no apêndice n.º 1, são aplicáveis nomeadamente as seguintes normas:
EN 13428: Embalagem. Requisitos específicos para 
o fabrico e composição — Prevenção por redução na 
fonte. — Esta norma discrimina um método de avaliação 
que permite aferir se a quantidade de material que uma 
embalagem possui teve em consideração a minimização 
do seu peso e ou o volume garantindo a sua funcionalidade 
ao longo de toda a cadeia desde o produtor ao consumidor, 
a segurança e higiene tanto do produto como a do consu-midor/utilizador e a aceitação do produto embalado por parte do consumidor/utilizador;
EN 13429: Embalagem. Reutilização. — Esta norma 
especifica critérios que permitem avaliar os requisitos 
essenciais aplicáveis a todos os tipos de embalagens des-
tinadas a serem reutilizadas, bem como, quando aplicável, 
aos sistemas associados;
EN 13430: Embalagem. Requisitos para embalagens 
valorizáveis por reciclagem do material. — Esta norma 
estabelece as premissas que permitem que as embalagens sejam classificadas como valorizáveis sob a forma de re-ciclagem do material, tendo em consideração o contínuo 
desenvolvimento tecnológico ao nível da embalagem e 
da reciclagem;
EN 13431: Embalagem. Requisitos para embalagens 
valorizáveis energeticamente. — Esta norma especifica 
as exigências que uma embalagem deve cumprir para ser valorizada energeticamente e identifica os procedimentos a serem seguidos pelo responsável pela colocação de em-
balagens/produtos embalados no mercado, para efeitos de 
declaração de conformidade das suas embalagens a estas 
exigências;
EN 13432: Embalagem. Requisitos para embalagens va-
lorizáveis por compostagem e biodegradação — Programa 
de ensaios e critérios de avaliação para a aceitação final das 
embalagens. — Esta norma especifica os requisitos e os 
métodos que permitem a determinação da possibilidade de 
se compostarem, por via aeróbia, ou de se biogaseificarem, 
por via anaeróbia, as embalagens e os seus componentes, 
tendo em linha de conta características como a biodegrada-
bilidade, a decomposição ao longo do tratamento biológico 
e o efeito sobre o processo de tratamento biológico e sobre 
a qualidade do composto obtido por esse processo.
Para além destas normas, o CEN desenvolveu uma 
norma «chapéu», EN 13427, que teve como objectivo a 
promoção da necessária interligação entre as várias normas 
mandatadas e servir como guia de utilização nomeadamente 
ao produtor, utilizador ou distribuidor de embalagens.
O Decreto -Lei n.º 92/2006, de 25 de Maio, transpondo 
para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2004/12/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Fevereiro, 
que altera a Directiva n.º 94/62/CE, relativa a embalagens 
e resíduos de embalagens, revê em alta as metas de recicla-
gem e de valorização a serem atingidas durante o segundo 
quinquénio de aplicação da Directiva Embalagens:
Valorização (incluindo incineração, em instalações de-
dicadas de incineração de resíduos com recuperação de 
energia), de um mínimo, em peso dos resíduos de emba-
lagens, de 50 % até 2005 com um aumento para 60 % até 
2011, cabendo à reciclagem, até 31 de Dezembro de 2011, 
situar -se entre um mínimo de 55 % e um máximo de 80 % em peso dos resíduos de embalagens;
Até 31 de Dezembro de 2011 devem ser atingidos nome-
adamente os seguintes objectivos mínimos de reciclagem 
para os materiais contidos nos resíduos de embalagens:
i) 60 % em peso para o vidro e para o papel;
ii) 50 % em peso para os metais;
iii) 22,5 % em peso para os plásticos, contando exclu-
sivamente o material que for reciclado sob a forma de 
plásticos;
iv) 15 % em peso para a madeira.
Os CIRVER podem contribuir para a reutilização das 
embalagens, após a necessária descontaminação, tendo em 
conta os requisitos essenciais da norma EN 13429 (13), e 
também para a valorização dos resíduos de embalagens, quer através de reciclagem material quer através de valo-rização energética.
A reutilização requer geralmente a lavagem de embala-
gens, permitindo o seu uso nas mesmas condições que as 
da embalagem original. Essa operação de lavagem das em-
balagens para permitir o seu retorno ao circuito comercial 
será mais exigente caso envolva embalagens contaminadas, 
classificadas na LER como 150110*. Tratando -se de RP, 
as instalações de lavagem devem funcionar em circuito 
fechado, para evitar a geração de emissões líquidas ou 
gasosas.
Por exemplo, a reciclagem material de resíduos de em-
balagens plásticas visa naturalmente a reciclagem do plás-
tico, pelo que à operação de lavagem se segue geralmente uma trituração e uma extrusão.1116  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Os CIRVER poderão contribuir para atingir o objectivo 
de valorização ou incineração em instalações de incine-
ração de resíduos com recuperação de energia de, no mí-nimo, 60 % em peso dos resíduos de embalagens, até 31 de Dezembro de 2011, quer em termos da preparação da 
reciclagem quer através da preparação de um combustível 
com características relativamente constantes que permita 
o funcionamento dos sistemas de queima em condições de 
estabilidade e segurança. Para este efeito, as embalagens 
deverão ser trituradas, podendo no último caso eventual-mente dispensar -se a operação de lavagem se os resíduos obedecerem aos requisitos definidos para a preparação de combustíveis alternativos.
A mistura com outros resíduos destinados à valoriza-
ção energética, a realizar na Unidade de Preparação de 
Combustíveis Alternativos (UPCA) ou noutras unidades dos CIRVER, tem por fim assegurar um poder calorífico 
relativamente constante, bem como satisfazer os outros 
requisitos definidos para estes combustíveis alternativos.
7.3 — Unidade de tratamento de resíduos orgânicos
Esta unidade vai empregar métodos físicos para se-
paração de sólidos/líquidos, tais como sedimentações, 
filtrações, centrifugações, floculação e técnicas de sepa-ração por membranas. Os processos de separação, como a destilação e arraste por vapor ou por ar, ou técnicas de vazio, são técnicas utilizadas para a recuperação de sol-ventes orgânicos e de óleos.
Os resíduos a tratar nesta unidade, em função dos con-
taminantes, são, entre outros: óleos de corte; emulsões de substâncias orgânicas, como óleos, hidrocarbonetos, etc.; outras emulsões e soluções com matéria orgânica volátil; 
águas de desengorduramento; águas mãe de síntese or-
gânica; resíduos da indústria fotográfica. Nesta unidade também se tratam resíduos provenientes do próprio CIR-
VER: as águas procedentes de filtração do tratamento 
físico -químico e os lixiviados do aterro.
O critério básico do processo é a valorização da fracção 
orgânica e da água contida nos resíduos, sendo a fracção inorgânica não recuperável e os contaminantes orgânicos de alto peso molecular enviados para o aterro, após esta-bilização prévia.
Resíduos com contaminantes específicos, cujo trata-
mento se revele economicamente inviável no nosso país 
(PCB, PCT, CFC, cianetos, etc.) deverão ser encaminhados 
para gestores autorizados nos outros países.
7.4 — Unidade de tratamento físico -químico
Esta unidade vai empregar métodos físicos já anterior-
mente referidos. Contudo, tais procedimentos não alteram 
a natureza química dos contaminantes, pelo que são usual-
mente associados a tratamentos químicos para transformar 
os contaminantes em substâncias inócuas.
As reacções químicas correntes são processos de ácido-
-base e de oxidação -redução, bem como reacções de pre-
cipitação para remoção de certas substâncias presentes 
nas soluções.
É objectivo desta unidade modificar as condições quí-
micas, de forma a diminuir a toxicidade de certas espécies. 
Refira -se o caso da redução de Cr6+ a Cr3+, seguida de reac-
ções de precipitação ou formação de compostos insolúveis 
que possam ser separados da fase líquida.
Processos previstos são: redução de Cr6+ a Cr3+; neu-
tralização; precipitação de iões, por exemplo sulfatos e metais pesados; floculação, fundamentalmente de águas 
procedentes da unidade de tratamento de resíduos orgâ-nicos; ruptura de emulsões água/óleo em fluidos de corte; oxidação química.
Quando se verifique ser economicamente viável o tra-
tamento químico dos cianetos, cujas normas de segurança 
são muito elevadas, serão de utilização mais frequente 
processos de oxidação do cianeto a cianato ou dióxido 
de carbono, com ozono, peróxido de hidrogénio ou cloro.
Nesta unidade serão tratadas águas de: lavagem de 
embalagens; desidratação de lamas; descontaminação de 
solos; desidratação de óleos usados; lixiviados do aterro; 
líquidos orgânicos provenientes do desacondicionamento.
Igualmente serão tratados banhos contendo metais e com 
características corrosivas devido à presença de contami-nantes ácidos ou básicos. São empregues procedimentos 
de neutralização ácido -base e oxidação -redução, even-
tualmente associados a reacções de precipitação para a 
remoção dos metais presentes nas soluções tratadas. Serão 
tratados banhos: ácidos; alcalinos; com crómio; com metais 
pesados, e cianetados.
A unidade irá ainda tratar lamas e sólidos alcalinos, bem 
como lamas diluídas contendo metais pesados.
7.5 — Unidade de descontaminação de solos
Quando o centro tratar terras ou areias destinadas a se-
rem reutilizadas externamente, inclusive no próprio local de origem, isto é, não destinadas ao aterro dos CIRVER, para cada tipo de resíduo contaminante do solo deverá ser 
feito um ensaio de demonstração da técnica de tratamento 
seleccionada pelo operador.
Para a realização do ensaio deve ser previamente defi-
nida a metodologia de trabalho e os processos de análise a utilizar.
A apresentação dos resultados do tratamento de de-
monstração pode ser feita utilizando equipamentos de 
medições portáteis, análises laboratoriais ou registos de 
monitorização das operações.
O teste deve ser realizado em condições idênticas às 
que vão ser usadas no tratamento do solo.
O tipo de tratamento a usar deve ter em conta as caracte-
rísticas locais (topografia, natureza do solo envolvente, etc.)
O teste deve permitir demonstrar que os RP contaminan-
tes do solo são degradados, transformados ou imobilizados 
na zona de tratamento ou na unidade do CIRVER. O total 
de contaminantes orgânicos após tratamento deve ser infe-
rior a 10 ppm (m/m), excepto se o destino do solo tratado permitir de forma justificada aceitar outro valor.
A este respeito e enquanto não for adoptada legisla-
ção nacional aplicável, os requisitos da descontaminação dos solos deverão ter por referência as normas constantes 
do Guideline for Use at Contaminated Sites in Ontario, 
ou normas comunitárias equivalentes , como critério para 
avaliação da contaminação dos solos, consoante o tipo de 
utilização dos mesmos. As referidas normas podem ser 
consultadas em http://www.ene.gov.on.ca/envision/de-
comm/backgd_e.htm.
A adopção de outras referências, que não as normas 
de Ontário ou comunitárias, é também admissível, desde que o seu grau de exigência seja igual ou superior ao das referidas normas.
O tratamento de demonstração deve ter em conta a 
potencial migração de resíduos para o solo ou para a água e deve ser projectado tendo em conta regras de segurança e protecção do ambiente.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1117
Se houver formação de sólidos finos devem ser tomadas 
medidas para evitar a sua dispersão pelo vento.
7.6 — Unidade de Preparação de Combustíveis
Alternativos (UPCA)
Nos termos do n.º 2 do artigo 22.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, os CIRVER devem rea-
lizar operações de preparação de combustíveis alternativos 
a partir de RP para posterior valorização energética.
A instalação da UPCA poderá constituir uma alteração 
ao projecto do CIRVER, nos termos do artigo 74.º do 
Decreto -Lei n.º 3/2004, mas, decorrendo da imposição 
legal acima citada e tendo em conta o n.º 2 do artigo 74.º do mesmo diploma, não está sujeita ao prazo fixado no n.º 1 do mesmo artigo.
Conforme o equipamento preexistente e o tipo de com-
bustíveis alternativos a produzir, bem como as respectivas 
licenças, não se exclui a hipótese da preparação de combus-
tíveis alternativos poder ter lugar nas outras unidades dos 
CIRVER, com a eventual introdução de meros «ajustamen-
tos», nos termos do artigo 75.º do mencionado diploma. A designação UPCA poderá, portanto, ser referida a uma ou várias unidades autónomas.
As regras seguintes aplicam -se à preparação de com-
bustíveis alternativos (CA), independentemente da unidade 
em que tenham lugar.
Em conformidade com o princípio da hierarquia dos 
destinos dos resíduos e atendendo também ao princípio 
da auto -suficiência, apenas os RP para os quais não sejam viáveis outras formas de valorização poderão ser destina-dos à preparação de CA.
Os combustíveis alternativos ou matérias -primas de 
substituição, resultantes das operações de gestão de resí-
duos nos CIRVER, função do seu poder calorífico, podem 
ter como destino:
i) Instalações de incineração;
ii) Instalações de co -incineração, nas quais se incluem 
não só as cimenteiras mas também outras unidades como vidreiras, centrais térmicas, fornos de cal.
Depois de garantido através de controlo analítico que as 
substâncias presentes num resíduo são compatíveis com as limitações do processo de co -incineração, os resíduos poderão ser preparados para a valorização térmica.
As operações de preparação de um combustível al-
ternativo visam permitir que o processo de queima seja 
assegurado de forma estável, com elevada eficiência da 
destruição das moléculas orgânicas. Para atingir estes ob-jectivos, o poder calorífico do combustível deve ser tanto 
quanto possível constante, e a granulometria dos materiais 
deve ser reduzida. As operações necessárias para assegu-rar estas condições serão eventualmente a fragmentação, loteamento e armazenamento.
Serão recebidos resíduos directamente do exterior e 
resíduos provenientes das outras unidades dos CIRVER onde tenham sofrido tratamento adequado. Por exemplo, 
embalagens já trituradas provenientes da unidade de trata-
mento de embalagens, resíduos contaminados provenientes 
da unidade de tratamento físico -químico ou da unidade de 
tratamento de resíduos orgânicos, bem como de tratamento 
de solos. Para preparar os CA será feita essencialmente a 
mistura dos resíduos de acordo com o que se especifica a 
seguir, de forma a obter lotes bem caracterizados do ponto 
de vista das suas características químicas e físicas, tanto quanto possível homogéneos, que possam ser valorizados 
energeticamente.
Na operação de preparação dos CA será usada toda a 
informação analítica já obtida nas operações de recepção 
e processamento das várias unidades, para combinar de 
forma criteriosa lotes de resíduos que serão depois enca-minhados para o exterior para valorização energética.
Os resíduos a entregar podem ser líquidos, pastosos, 
lodosos, viscosos, sólidos ou polifásicos, mas por razões 
de segurança a sua temperatura no acto de entrega deve ser 
limitada, de forma a minimizar as emissões gasosas e os perigos de formação de misturas inflamáveis com outros resíduos contendo substâncias orgânicas voláteis.
Caso sejam indispensáveis para viabilizar a valorização 
energética de determinados RP, para os quais não sejam vi-
áveis outras formas de valorização, poderão ser misturados, 
na preparação de CA, substâncias ou resíduos, perigosos 
ou não perigosos, mesmo que o seu destino mais adequado 
não seja a valorização energética. O recurso a essas subs-tâncias ou resíduos terá, no entanto, de ser justificado e 
os quantitativos utilizados terão de ser minimizados. Estes 
elementos deverão ser objecto do relatório anual previsto no artigo 86.º do Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, incluindo a discriminação completa de todas as substân-cias e resíduos utilizados nestas condições e respectivos quantitativos.
Para além das limitações gerais quanto aos tipos de 
resíduos recepcionados nos CIRVER, serão expressamente 
excluídos de uso para preparação de CA: RSU, amianto, re-
síduos explosivos como peróxidos e percloratos; produtos 
lacrimogéneos; resíduos susceptíveis de reagir entre si para 
formar misturas detonantes ou vapores tóxicos, ou suscep-
tíveis de emitir vapores tóxicos em contacto com a água ou com ácidos; isocianatos de metilo e di -isocianatos de 
tolueno; resíduos contaminados com germes patogénicos; 
substâncias químicas que contenham mais de 1000 ppm de 
pesticidas ou produtos fitofarmacêuticos; substâncias quí-
micas que contenham mais de 1 mg/kg, em matéria seca, de substâncias cancerígenas constantes do Regulamento Geral da Protecção no Trabalho.
Para os resíduos anteriormente referidos será procurado 
um tratamento alternativo no CIRVER ou, caso tal não 
seja possível, o resíduo deverá ser enviado para unidades especializadas em Portugal ou noutros países.
O controlo das características físico -químicas dos CA 
deve obedecer a um registo que, no caso da não aceitação 
de resíduos, implique a comunicação à autoridade com-petente (APA).
Como o conteúdo mineral dos CA poderá afectar a quali-
dade do produto industrial, a composição da matéria -prima 
será ajustada em conformidade, função das indicações das 
unidades industriais. Algumas das limitações químicas 
dos CA para co -processamento dependem das condições 
específicas dos fornos (por exemplo, no caso das cimen-teiras, o tipo de clínquer, a existência ou não existência de by -passes , etc.) e devem ser tidos em conta na prepara-
ção dos CA. Tal decorrerá das condições das licenças das unidades que vão operar os CA por co -incineração e das características dos produtos que fabricam.
No apêndice n.º 4 é apresentada uma súmula das condi-
ções de admissão de CA nos fornos das cimenteiras.
7.7 — Unidade de estabilização
A estabilização de substâncias poluentes pode ser feita 
por diversos processos. As opções tecnicamente mais 1118  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
utilizadas são: estabilização química por neutralização, 
precipitação e destoxificação; solidificação por oclusão, 
absorção e adsorção; encapsulação.
A encapsulação, nas suas variantes técnicas mais avan-
çadas, nomeadamente por polimerização, termoplastifica-
ção e vitrificação, requer a utilização de uma fonte térmica 
e a necessidade de prever a possível interacção com os 
resíduos, podendo ocorrer emissão de gases e vapores.
A estabilização química com reagentes, que asseguram, 
fundamentalmente, a adsorção dos contaminantes, é de 
uso mais frequente, desde que garanta o cumprimento 
dos critérios de lixiviabilidade dos resíduos, conforme o 
estipulado na Decisão n.º 2003/33/CE, do Conselho, de 
19 de Dezembro de 2002, sobre a admissão dos resíduos em aterros. O processo tem a vantagem de poder ser pro-gramável e com controlo automatizado.
Nesta unidade serão estabilizadas, nomeadamente, cinzas 
volantes, lamas de tratamento de efluentes gasosos, lamas do tratamento de águas residuais, resíduos da valorização 
de solventes usados e resíduos da valorização de óleos 
usados.
7.8 — Aterro de resíduos perigosos
O regime jurídico aplicável à instalação, construção, 
exploração, encerramento e fase posterior ao encerramento 
dos aterros de resíduos apoia -se fundamentalmente no 
Decreto -Lei n.º 152/2002, de 23 de Maio, pelo qual foi 
transposta para o ordenamento jurídico nacional a Directiva 
n.º 1999/31/CE, do Conselho, de 26 de Abril, e na Decisão 
do Conselho n.º 2003/33/CE, de 19 de Dezembro de 2002, 
que estabelece os critérios e processos de admissão de 
resíduos em aterros.
Referem -se em seguida sumariamente alguns dos proce-
dimentos mais importantes a observar na gestão do aterro 
de resíduos perigosos, os quais, tal como aqueles que não são aqui mencionados, devem ser objecto de consulta na legislação específica aplicável em cada caso.
Constam do anexo 
II do Decreto -Lei n.º 152/2002, de 
23 de Maio, as especificações a respeitar no tocante à 
localização dos aterros; controlo de emissões e protecção do solo e das águas, incluindo o sistema de protecção am-biental passiva e o sistema de protecção ambiental activa; estabilidade; equipamentos, instalações e infra -estruturas de apoio; e encerramento e integração paisagística.
Admissão dos resíduos
Sendo a deposição em aterro a última alternativa a con-
siderar, nos termos da hierarquia desejável para o destino a 
dar aos resíduos, a admissão no aterro de RP do CIRVER pressupõe que, no estudo do resíduo, descrito na secção 6.1, seja evidenciado que não existem outras alternativas 
viáveis, facto que deverá ser assinalado na própria des-
crição do TP.
Outra condição necessária para a admissão de resíduos 
no aterro, já referida na secção 6.1, é a de que tenham sido 
previamente sujeitos a estabilização.
Observa -se entretanto que, com a publicação da Decisão 
n.º 2003/33/CE, foram alterados os critérios e processos de 
admissão que haviam sido fixados no anexo III do Decreto-
-Lei n.º 152/2002.
O método para determinação da admissibilidade de 
resíduos em aterros é estabelecido no ponto 1 do anexo da 
decisão, baseando -se nos seguintes três passos:
Classificação básica, que consiste na identificação com-
pleta de cada resíduo, através da recolha de todas as infor-mações necessárias para garantir uma eliminação segura 
dos resíduos a longo prazo;
Verificação da conformidade com os resultados da clas-
sificação básica e com os critérios de admissão relevantes, 
estabelecidos no ponto 2 do mesmo anexo da decisão;
Verificação no local, que corresponde à inspecção visual 
a efectuar antes e após a descarga no aterro.
A amostragem e os ensaios para efeitos de caracteri-
zação básica poderão ser efectuados pelo laboratório do CIRVER, pelos próprios produtores dos resíduos ou por laboratórios independentes, desde que, em qualquer dos 
casos, essas entidades tenham experiência comprovada na 
verificação e análise de resíduos, bem como um sistema eficaz de garantia de qualidade.
A amostragem e os ensaios para verificação da con-
formidade dos resíduos serão efectuados pelo laboratório do CIRVER.
Os critérios de admissão dos resíduos em aterros são os 
estabelecidos no ponto 2 do anexo da decisão para cada classe de aterro.
Baseiam -se, nomeadamente, na execução de ensaios de 
lixiviação e na determinação da consequente concentração 
de poluentes nos respectivos eluatos. Ao fixar limites de 
concentração em função da natureza dos resíduos, os resul-
tados obtidos, que podem ou não confirmar a classificação 
LER atribuída aos resíduos, são os que prevalecem para efeito da deposição no aterro.
Os métodos de amostragem e de verificação analítica 
a empregar, nomeadamente para os ensaios de lixiviação 
e para a determinação das concentrações de poluentes, 
apoiam -se nas normas fixadas no ponto 3 da decisão.
Conforme descrição do ponto 2 da referida decisão, a 
técnica de lixiviação pode ser realizada segundo três tipos 
distintos de ensaios:
Ensaio de libertação total com uma relação líquido/só-
lido L/S = 2 l/kg;
Ensaio de libertação total com uma relação líquido/só-
lido L/S = 10 l/kg;
Ensaio de percolação.
Compete aos Estados membros a definição dos crité-
rios de conformidade com os valores limite fixados neste 
ponto. Até que seja publicada legislação nacional espe-
cífica sobre este assunto, deverão ser observados pelos 
RP granulares admissíveis nos aterros de RP dos CIRVER 
os valores limite fixados na coluna L/S = 10 l/kg da tabela 
do ponto 2.4.1 do anexo da Decisão n.º 2003/33/CE, que se transcrevem na tabela seguinte.
TABELA N.º 7.1
Valores limite de lixiviação 
ComponentesResíduos perigosos
(mg/kg de matéria seca)
As . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 
Ba   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 
Cd   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
Cr total   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 
Cu   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 
Hg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 
Mo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
Ni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 
Pb   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 
Sb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1119
ComponentesResíduos perigosos
(mg/kg de matéria seca)
Se . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
Zn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 
Cloreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25000 Fluoreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 500 Sulfato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50000 COD (*)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1000 SDT (**) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100000 
(*) Se os resíduos não satisfizerem estes valores relativamente ao COD ao seu próprio 
pH, estes poderão ser alternativamente testados com L/S = 10 l/kg e a um pH entre 7,5 e 8. 
Os resíduos podem ser considerados conformes aos critérios de admissão para COD se o 
resultado desta determinação não exceder 1000 mg/kg.
(**) Os valores para os SDT podem ser utilizados em alternativa aos valores para o 
sulfato e o cloreto.
 COD — carbono orgânico dissolvido.
SDT — sólidos dissolvidos totais.
Para além dos valores limite de lixiviação, os RP devem 
satisfazer os seguintes valores limite adicionais:
TABELA N.º 7.2
Outros valores limite 
Parâmetro Valores 
PI (*) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 % COT (*) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 % (**) CNA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Deve ser avaliado (***). 
(*) Deve ser utilizado o parâmetro PI ou COT.(**) Se este valor for ultrapassado, a entidade licenciadora pode admitir um valor limite 
superior, desde que seja respeitado o valor limite de COD de 1000 mg/kg com L/S = 10 l/kg ao pH do próprio material ou a um pH de entre 7,5 e 8.
(***) De acordo com a norma EN 15364.
 PI — perda em ignição.
COT — carbono orgânico total.
CNA — capacidade de neutralização de ácidos.
Observação às tabelas anteriores 7.1 e 7.2.  — Nos termos da in-
trodução do ponto 2 da Decisão n.º 2003/33/CE, em circunstâncias 
determinadas, e exceptuando os casos do carbono orgânico dissolvido 
(COD) e perda em ignição (PI) e ou carbono orgânico total (COT), são 
aceitáveis valores limite até ao triplo dos fixados para os parâmetros específicos enumerados, desde que:
A entidade licenciadora emita uma autorização ao aterro receptor, 
a averbar na respectiva licença, para resíduos específicos, caso a caso, 
atendendo às características do aterro e suas imediações;
As emissões (incluindo lixiviados) do aterro, atendendo aos limites 
para esses parâmetros específicos, não apresentem riscos suplementa-
res para o ambiente, em conformidade com uma avaliação de risco a 
apresentar pelo operador do aterro.
No caso de RP monolíticos, até que sejam definidos 
critérios específicos a nível nacional ou comunitário, de-
vem ser cumpridos os mesmos valores limite constantes das duas tabelas anteriores.
Recepção dos resíduos
A recepção de resíduos no aterro está condicionada à 
inspecção a efectuar, nos termos definidos na secção 6.3. 
Serão colhidas amostras e realizadas análises, sempre que 
considerado necessário ou segundo um plano de amos-
tragem adequado. As amostras serão conservadas após a admissão dos resíduos durante um período de seis meses.
Controlo durante e após a fase de exploração
Relativamente aos processos de acompanhamento e 
controlo do aterro nas fases de exploração e após encerra-mento, deverão ser observadas as disposições do anexo IV 
do Decreto -Lei n.º 152/2002, de 23 de Maio.
8 — Plano de contingências
Cada CIRVER deve dispor de um plano de contingên-
cias para minimizar os efeitos negativos na saúde humana 
e no ambiente da eventual ocorrência de fogos, explosões 
ou libertações inesperadas de RP para o ar, para o solo ou para águas superficiais.
As medidas previstas no plano de contingências devem 
ser accionadas de imediato sempre que haja uma ocor-
rência que possa pôr em causa a saúde pública e o meio ambiente.
Conteúdo do plano de contingências
a) O plano deve estabelecer as acções que o pessoal do 
CIRVER deve tomar de imediato em caso da ocorrência 
de fogos, explosões ou libertações inesperadas de RP para 
o ar, para o solo ou para águas superficiais. As brigadas de 
actuação devem estar equipadas com máscaras com filtros 
de protecção para vapores tóxicos.
b) O plano deve conter as acções de comunicação e 
acordos estabelecidos com bombeiros, protecção civil, 
polícia, autoridade de saúde, hospitais e outros organismos 
estatais competentes nas áreas da saúde e do ambiente, 
bem como as respostas coordenadas que as emergências 
devem desencadear por parte de tais entidades.
c) No plano devem constar os nomes, moradas, números 
de telefone pessoais, do serviço e de casa de todo o pessoal 
qualificado para actuar nas actividades de coordenação da 
emergência. Quando exista mais de uma pessoa a contactar 
para uma dada acção, no plano deve constar a ordem de 
prioridade dos contactos a estabelecer.
d) No plano deve constar todo o equipamento de 
emergência existente nos CIRVER, tais como extintores, 
bocas -de -incêndio, sistemas de alarme internos e exter-
nos, equipamento para combater derrames, equipamento 
de descontaminação, plano de comunicações, bem como 
a respectiva localização, uma breve descrição física de 
cada item e a sua capacidade. A lista deve ser mantida 
actualizada.
e) O plano de contingências deve conter um plano de 
evacuação do pessoal das diferentes unidades dos CIRVER, 
caso tal se venha a revelar necessário. O plano deve indicar 
os sinais de início de evacuação do pessoal, os percursos 
de evacuação e os percursos alternativos, caso os previstos 
a um primeiro nível se mostrem bloqueados por fogo ou 
devido a derrame de resíduos perigosos.
f) O corpo local de bombeiros deve ter conhecimento 
do plano de contingências e, de forma destacada, deve 
possuir uma planta das instalações com a identificação da 
natureza dos produtos aí existentes e os meios de combate 
a incêndio mais adequados para cada local.
g) A informação anterior deve estar disponível, de forma 
bem visível, na portaria de entrada dos CIRVER e, no caso 
de alteração, a mesma deve ser comunicada ao corpo de 
bombeiros no prazo de um mês.
9 — Saúde, higiene e segurança
O objectivo deste conjunto de normas e recomendações 
é o de proteger a saúde dos trabalhadores, promovendo 
a criação e manutenção de condições de segurança e de 
higiene no trabalho para os operadores no interior dos 
CIRVER, desenvolvendo programas de prevenção de ris-1120  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
cos profissionais e procurando, deste modo, contribuir 
para uma baixa sinistralidade para os trabalhadores destas 
unidades. Trata -se da chamada área da saúde, higiene e 
segurança no trabalho.
Igualmente se pretende salvaguardar a área da segu-
rança externa, com o objectivo de proteger o ambiente e 
a saúde das populações em geral, quer mediante a criação 
de barreiras físicas para impedir o acesso de intrusos, quer 
evitando que os riscos de contaminantes de resíduos ou 
doenças possam ser propagados às populações circunvizi-
nhas e ao meio ambiente mediante uma vectorização por roedores, aves ou insectos.
Relativamente à área da saúde, higiene e segurança no 
trabalho, há que considerar o serviço de medicina do traba-
lho, com a finalidade da avaliação, promoção e protecção do estado de saúde dos trabalhadores. Deverá existir um 
plano de segurança interno, debruçando -se sobre os facto-
res de risco para os trabalhadores, designadamente:
Riscos químicos;
Riscos físicos, incluindo ruído e vibrações;
Riscos mecânicos;
Riscos de incêndio ou explosão;Riscos eléctricos.
Salienta -se ainda a disponibilização de meios de protec-
ção colectiva e individual adequados à natureza dos riscos 
a minimizar, as instruções de utilização e a formação dos 
trabalhadores. Para todas as unidades funcionais e sempre 
que os riscos não possam ser eliminados através de medidas 
de protecção colectiva ou de metodologias de organização 
de trabalho, o CIRVER deverá definir e disponibilizar aos 
trabalhadores equipamento de protecção individual.
Na área da segurança externa, é também fundamental a 
existência de planos de contingências, com aplicação quer 
ao interior quer ao exterior dos CIRVER, em articulação 
com a protecção civil, nos termos do capítulo anterior. 
É também muito importante a formação dos trabalhado-res bem como a realização de exercícios de simulação de 
situações críticas.
Desenvolvem -se, em seguida, algumas recomendações, 
com principal incidência na área da saúde, higiene e segu-
rança no trabalho, mas também em parte aplicáveis à área da segurança externa.
9.1 — Deve existir um serviço de prevenção de riscos 
profissionais, com intervenção a nível de concepção e 
lay -out  das instalações, dos locais e processos de trabalho, 
procurando identificar riscos previsíveis para os combater 
na origem, anulando -os ou limitando os seus efeitos, por 
forma a garantir um nível eficaz de protecção. Igualmente 
o trabalho deve ser organizado em função da natureza e 
grau dos riscos e da formação dos trabalhadores. Os aces-sos da circulação dos resíduos e produtos de tratamento devem ter uma largura adequada aos volumes a circular e encontrarem -se sempre desobstruídos, bem como deverá 
ser assegurada uma limpeza e manutenção dos elevadores 
consoante o tipo de materiais que neles circule. Igual-
mente os acessos devem contemplar o movimento dos 
trabalhadores, quer a pé quer em viaturas, podendo haver necessidade de os CIRVER disporem de regras internas para a circulação de viaturas. Com o mesmo objectivo de 
prevenção de riscos na empresa, o sistema de organização 
do trabalho deve estar baseado num sistema coerente que tenha em conta a componente técnica, a organização do 
trabalho, as relações sociais e os factores materiais ineren-
tes ao tipo de trabalho.9.2 — Deverá haver a indicação das substâncias, resí-
duos, agentes ou processos que estão sujeitos a restrições no respectivo manuseamento e que devem ser executados 
por pessoal com formação adequada. Função das substân-
cias químicas em uso nos CIRVER bem como aos conta-
minantes dominantes nos resíduos, devem ser conhecidos:  
i) os tipos, classificação de perigo, vias de penetração no 
organismo, efeitos da exposição, valores limite de exposi-
ção e níveis de acção, índices biológicos de exposição, ins-
trumentos de medição e seus princípios de funcionamento, 
metodologia e estratégia de amostragem (localização dos 
pontos de recolha de amostras, duração e momentos de 
amostragem, número e frequência de amostras, tratamento 
estatístico de resultados), noções elementares relativas a 
métodos analíticos (espectrofotometria, cromatografia, 
absorção atómica, microscopia);  ii) medidas de prevenção 
e de protecção colectiva e individual, exposição a agentes 
químicos específicos (cancerígenos, amianto, chumbo, 
crómio seis, cloreto de vinilo, PCB, dioxinas e furanos), 
bem como legislação aplicável.
Igualmente devem ser considerados no caderno de ocor-
rências (10.14) efeitos resultantes de exposições combi-nadas bem como a exposição simultânea ou sequencial a vários factores de risco.
9.3 — Devem ser definidos e conhecidos dos trabalha-
dores os valores limites de exposição a agentes químicos, 
físicos e biológicos e fixadas normas técnicas para a amos-
tragem, medição e avaliação de resultados, no sentido de promover a vigilância da saúde dos trabalhadores. Igual-mente, o pessoal dos CIRVER deve com regularidade ser objecto de vigilância médica.
9.4 — Em todos os contentores dos CIRVER deve es-
tar claramente indicado o respectivo conteúdo, códigos 
de procedimentos de manuseamento e de armazenagem, 
e prazos a cumprir, bem como medidas de segurança a 
salvaguardar.
9.5 — Os trabalhadores devem dispor de acesso fácil 
aos contentores, bem como as condições de armazenagem 
devem permitir o controlo de derrames e fugas de conteúdo. 
Igualmente o trabalhador deve assegurar a segregação de 
materiais incompatíveis ou passíveis de gerar reacções 
indesejadas, bem como evitar contaminações cruzadas 
durante os procedimentos de armazenagem e manusea-
mento dos resíduos.
9.6 — Deve ser assegurado que a exposição aos agentes 
químicos, físicos e biológicos nos locais de trabalho não constitua risco para a saúde dos trabalhadores.
Só a trabalhadores com aptidão e formação adequadas 
deve ser permitida a execução de preparações perigosas, e 
o acesso a zonas de risco grave, e apenas durante o tempo necessário.
Em tais casos o trabalhador que executa tais operações 
deve estar sempre acompanhado.
Igualmente deve ser assegurada uma ventilação ade-
quada de todos os locais de trabalho, quer a respeito do nível de substâncias nocivas, perigosas ou tóxicas no am-biente, quer a respeito do nível de partículas, quer ainda a respeito dos níveis de oxigénio no ar ambiente interior.
É expressamente proibida nas instalações dos CIRVER 
qualquer tipo de queima a céu aberto.
9.7 — Os CIRVER devem dispor de pessoal habilitado 
a monitorar e inspeccionar regularmente os medidores de gases potencialmente explosivos gerados por decomposi-ção dos resíduos.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1121
Medidas de segurança e protecção acrescidas têm de 
existir para o manuseamento, armazenagem e operação 
de transferência de resíduos ou outro material contendo 
substâncias corrosivas, inflamáveis ou com potencial de 
explosão. Tais operações só poderão ser realizadas por 
pessoalcom o treino adequado.
9.8 — Pessoal creditado deve inspeccionar diariamente 
os equipamentos de descarga e de monitorização de segu-rança, e semanalmente os materiais e as estruturas cons-
truídas para o tratamento dos resíduos bem como as bacias 
de retenção.
Deverá existir um programa de manutenção regular de 
equipamentos, contentores, instalações mais susceptíveis 
de corrosão, deterioração e rupturas por exposição aos 
resíduos, a reagentes químicos ou a acções mecânicas, 
eléctricas, entre outras.
Igualmente haverá uma limpeza regular das instalações, 
entre o nível diário e semanal, de acordo com a natureza e o uso das diferentes instalações e consoante as condições de higiene e segurança o requeiram.
9.9 — Devem ser tomadas medidas conducentes a 
minimizar a atracção de roedores, aves e insectos pelos 
resíduos.
As instalações dos CIRVER devem ser sujeitas com 
regularidade a medidas de desinfestação.
9.10 — Os trabalhadores devem dispor de informação 
actualizada sobre os riscos para a segurança e saúde, bem 
como sobre as correspondentes medidas de protecção e 
de prevenção e a forma da sua aplicação, e ainda sobre 
os procedimentos a adoptar em caso de perigo grave e 
iminente. Tais procedimentos devem ser ensaiados com 
regularidade, nomeadamente sempre que haja trabalha-
dores recém -admitidos.
Deverá estar sempre presente nas instalações dos CIR-
VER pessoal habilitado, e em número adequado, para apli-
car medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios 
e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro.
9.11 — Os trabalhadores devem receber uma formação 
adequada e suficiente no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em conta as respectivas funções e o posto de trabalho.
9.12 — Os trabalhadores devem cumprir as prescrições 
de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas 
nos CIRVER, bem como zelar pela segurança e saúde dos 
próprios e de outras pessoas que possam ser afectadas pelas 
suas acções ou omissões no trabalho. Igualmente devem utilizar correctamente, e segundo instruções transmitidas 
pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, subs-
tâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos 
à sua disposição, designadamente os equipamentos de 
protecção colectiva e individual.
9.13 — Qualquer trabalhador deve comunicar de ime-
diato a pessoal creditado para o efeito, ou ao superior 
hierárquico, avarias e deficiências que se lhe mostrem 
susceptíveis de originar perigo grave e iminente, bem como 
defeitos verificados nos sistemas de protecção. Em caso de 
se desencadear uma situação de perigo grave e iminente, 
o trabalhador deve accionar de imediato as equipas de 
emergência e adoptar as medidas para que foram treinados 
e requeridas para tal situação.
9.14 — Deve existir um registo de ocorrências num 
«caderno de ocorrências» que deve ser estudado e ins-
peccionado regularmente por pessoal do sistema de orga-
nização do trabalho e outro pessoal técnico competente, no sentido de serem melhorados os sistemas de segurança e as normas de protecção e, eventualmente, perante os 
resultados alcançados, haver a implementação de novos 
protocolos e treino dos trabalhadores.
APÊNDICE N.º 1
Legislação aplicável
Regime jurídico dos CIRVER:
Decreto -Lei n.º 3/2004, de 3 de Janeiro, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que estabe-lece o regime jurídico a que fica sujeito o licenciamento da instalação e da exploração dos CIRVER;
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que aprova 
o regime geral de gestão de resíduos, incluindo normas 
directamente aplicáveis aos CIRVER.
Identificação dos resíduos perigosos:
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que aprova 
o regime geral de gestão de resíduos, incluindo normas 
directamente aplicáveis aos CIRVER;
Directiva n.º 2006/12/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 5 de Abril, relativa aos resíduos (14);
Directiva n.º 91/689/CEE, do Conselho, de 12 de De-
zembro, relativa aos resíduos perigosos (15);
Portaria n.º 209/2004, de 3 de Março, que aprova a Lista 
Europeia de Resíduos, em conformidade com a Decisão n.º 2000/532/CE, da Comissão, de 3 de Maio, e define as características de perigo atribuíveis aos resíduos;
Decreto -Lei n.º 82/95, de 22 de Abril, que transpõe para 
a ordem jurídica interna várias directivas que alteram a 
Directiva n.º 67/548/CEE, do Conselho, de 27 de Julho, relativa à aproximação das disposições legislativas, regu-lamentares e administrativas respeitantes à classificação, embalagem e rotulagem de substâncias perigosas;
Portaria n.º 732 -A/96, de 11 de Dezembro, pela qual foi 
aprovado o Regulamento para a Notificação de Substâncias 
Químicas e para a Classificação, Embalagem e Rotulagem 
de Substâncias Perigosas (16);
Decreto -Lei n.º 82/2003, de 23 de Abril, que transpõe 
para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 1999/45/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Maio, 
relativa à aproximação das disposições legislativas, re-
gulamentares e administrativas dos Estados membros 
respeitantes à classificação, embalagem e rotulagem de 
preparações perigosas, adaptada ao progresso técnico pela 
Directiva n.º 2001/60/CE, da Comissão, de 7 de Agosto, 
e, no que respeita às preparações perigosas, a Directiva 
n.º 2001/58/CE, da Comissão, de 27 de Julho, pelo qual 
foram revogados o Decreto -Lei n.º 120/92, de 30 de Junho, 
e a Portaria n.º 1152/97, de 12 de Novembro;
Decreto -Lei n.º 63/2008, de 2 de Abril, que procede à 
primeira alteração ao Decreto -Lei n.º 82/2003, de 23 de 
Abril, que aprova o Regulamento para a Classificação, 
Embalagem, Rotulagem e Fichas de Dados de Segurança 
de Preparações Perigosas, transpondo para a ordem jurídica 
interna as Directivas n.os 2004/66/CE, do Conselho, de 26 
de Abril, 2006/8/CE, da Comissão, de 23 de Janeiro, e 
2006/96/CE, do Conselho, de 20 de Novembro.
Instalação e gestão dos CIRVER:
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que aprova 
o regime geral de gestão de resíduos, incluindo normas 
directamente aplicáveis aos CIRVER;1122  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, alterado nomea-
damente pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, 
pelo qual é republicado, o qual aprova o regime jurídico 
da avaliação de impacte ambiental;
Portaria n.º 330/2001, de 2 de Abril, que fixa as normas 
técnicas para a estrutura da proposta de definição do âmbito 
(PDA) do estudo do impacte ambiental (EIA) e normas técnicas para a estrutura do EIA;
Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de Agosto, o qual es-
tabelece o regime jurídico relativo à prevenção e controlo integrados da poluição, transpondo para a ordem jurídica 
interna a Directiva n.º 2008/1/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 15 de Janeiro;
Melhores técnicas disponíveis para as indústrias de 
tratamento de resíduos, adoptadas pela Comissão Europeia 
em 16 de Agosto de 2006, conforme publicado no Jornal 
Oficial,  série C, de 25 de Outubro de 2006;
Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de Agosto, que estabelece 
normas, critérios e objectivos de qualidade com a finali-dade de proteger o meio aquático e melhorar a qualidade das águas em função dos seus principais usos;
Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril, que estabelece o 
regime de prevenção e controlo das emissões de poluentes 
para a atmosfera;
Portaria n.º 286/93, de 12 de Março, alterada pela Por-
taria n.º 1058/94, de 2 de Dezembro, a qual fixa, entre 
outros, os valores limite de emissão de aplicação geral e os 
valores limite de emissão sectoriais, que se mantêm vigor 
até à publicação da respectiva portaria prevista no n.º 1 do 
artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril;
Portaria n.º 80/2006, de 23 de Janeiro, que fixa os li-
miares mássicos máximos e mínimos de poluentes atmos-
féricos;
Decreto -Lei n.º 85/2005, de 28 de Abril, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, o qual esta-belece o regime legal da incineração e da co -incineração de resíduos;
Decreto -Lei n.º 153/2003, de 11 de Julho, que estabe-
lece o regime jurídico a que fica sujeita a gestão de óleos novos e óleos usados;
Despacho conjunto n.º 662/2005, de 6 de Setembro, 
relativo à licença da SOGILUB — Sociedade de Gestão Integrada de Óleos Lubrificantes Usados;
Decreto -Lei n.º 277/99, de 23 de Julho, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 72/2007, de 27 de Março, que estabelece as regras para a eliminação dos PCB;
Decisão n.º 2001/68/CE, da Comissão, de 16 de Janeiro, 
que estabelece dois métodos de referência para a medição 
de PCB nos termos da alínea  a) do artigo 10.º da Directiva 
n.º 96/59/CE;
Decreto -Lei n.º 52/99, de 20 de Fevereiro, que transpõe 
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 84/156/CEE, 
do Conselho, de 8 de Março, relativa aos valores limite e 
aos objectivos de qualidade para a descarga de mercúrio 
de sectores que não o da electrólise dos cloretos alcalinos;
Portaria n.º 744/99, de 25 de Agosto, que aprova os 
programas de acção específicos para evitar ou eliminar 
a poluição proveniente de fontes múltiplas de mercúrio;
Decreto -Lei n.º 366 -A/97, de 20 de Dezembro, alte-
rado pelo Decreto -Lei n.º 162/2000, de 27 de Julho, pelo Decreto -Lei n.º 92/2006, de 25 de Maio, e pelo Decreto-
-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, o qual estabelece os princípios e as normas aplicáveis ao sistema de gestão de embalagens e resíduos de embalagens;Portaria n.º 29 -B/98, de 15 de Janeiro, que estabelece 
as regras de funcionamento dos sistemas de consignação e integrado;
Decreto -Lei n.º 407/98, de 21 de Dezembro, que esta-
belece regras respeitantes à composição das embalagens;
Decisão n.º 2005/270/CE, da Comissão, de 22 de Março, 
que estabelece os formulários relativos ao sistema de bases 
de dados, nos termos da Directiva n.º 94/62/CE, do Par-lamento Europeu e do Conselho, relativa a embalagens e resíduos de embalagens;
Decreto -Lei n.º 187/2006, de 19 de Setembro, que es-
tabelece as condições e procedimentos de segurança no 
âmbito dos sistemas de gestão de embalagens e resíduos de 
excedentes de produtos fitofarmacêuticos. Altera o Decreto-
-Lei n.º 173/2005, de 21 de Outubro;
Portaria n.º 758/2007, de 3 de Julho, que determina 
quais as entidades responsáveis pela gestão e recolha dos 
resíduos de embalagens com capacidade/peso igual ou 
superior a 250 l/250 kg que contiveram produtos fitofar-
macêuticos, a que se refere a alínea  b) do n.º 1 do artigo 5.º 
do Decreto -Lei n.º 187/2006, de 19 de Setembro;
Decreto -Lei n.º 65/2006, de 22 de Março, que estabelece 
os mecanismos necessários à execução do Regulamento 
(CE) n.º 850/2004, de 29 de Abril, relativo a poluentes 
orgânicos persistentes;
Decreto -Lei n.º 152/2002, de 23 de Maio, que estabelece 
o regime jurídico a que fica sujeito o procedimento para a 
emissão de licença, instalação, exploração, encerramento e manutenção pós -encerramento de aterros destinados à deposição de resíduos;
Decisão n.º 2003/33/CE, do Conselho, de 19 de Dezem-
bro, que estabelece os critérios e processos de admissão de resíduos em aterros;
Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, que aprova a lei qua-
dro das contra -ordenações ambientais;
Portaria n.º 1407/2006, de 18 de Dezembro, que estabe-
lece as regras respeitantes à liquidação da taxa de gestão de resíduos;
Portaria n.º 1408/2006, de 18 de Dezembro, que aprova 
o Regulamento de Funcionamento do Sistema Integrado 
de Registo Electrónico de Resíduos (SIRER), alterada pela 
Portaria n.º 320/2007, de 23 de Março, por sua vez alterada 
pela Portaria n.º 249 -B/2008, de 31 de Março;
Decreto -Lei n.º 45/2008, de 11 de Março, que assegura 
a execução e garante o cumprimento, na ordem jurídica 
interna, das obrigações para o Estado Português do Re-
gulamento (CE) n.º 1013/2006, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 14 de Junho, relativo às transferências 
de resíduos, e revoga o Decreto -Lei n.º 296/95, de 17 de Novembro;
Decreto -Lei n.º 46/2008, de 12 de Março, que aprova o 
regime de gestão de resíduos de construção e demolição;
Portaria n.º 242/2008, de 18 de Março, que estabelece 
os termos do pagamento de taxas a cobrar pela APA pela apreciação dos procedimentos relativos à notificação de 
transferência de resíduos que se destine à importação, 
exportação e trânsito, e revoga a Portaria n.º 830/2005, 
de 16 de Setembro;
Portaria n.º 249 -B/2008, de 31 de Março, que altera o 
prazo de preenchimento dos mapas de registo de resíduos relativos aos dados do ano de 2007 para 31 de Março de 
2009, fazendo -o coincidir com o prazo previsto para o 
preenchimento dos dados relativos ao ano de 2008;
Decreto -Lei n.º 196/2003, de 23 de Agosto, que transpõe 
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2000/53/CE, Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1123
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Setembro, 
relativa aos veículos em fim de vida, alterado pelo Decreto-
-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, e pelo Decreto -Lei 
n.º 64/2008, de 8 de Abril.
Transporte de resíduos:
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que aprova 
o regime geral de gestão de resíduos, incluindo normas 
directamente aplicáveis aos CIRVER;
Portaria n.º 335/97, de 16 de Maio, que fixa as regras 
a que fica sujeito o transporte de resíduos em território 
nacional;
Despacho (2.ª série) n.º 8943/97, de 9 de Outubro, do 
Instituto dos Resíduos, que identifica as guias a utilizar 
para o transporte de resíduos, em conformidade com o 
artigo 7.º da Portaria n.º 335/97;
Regulamento (CE) n.º 1013/2006, do Parlamento Eu-
ropeu e do Conselho, de 14 de Junho, relativo às transfe-rências de resíduos;
Decreto -Lei n.º 170 -A/2007, de 4 de Maio, que transpõe 
para a ordem jurídica interna as Directivas n.os 2004/111/CE, 
da Comissão, de 9 de Dezembro, e 2004/112/CE, da Co-
missão, de 13 de Dezembro, aprovando o Regulamento 
Nacional do Transporte de Mercadorias por Estrada (RPE) 
e outras regras respeitantes ao transporte rodoviário de 
mercadorias perigosas;
Decreto -Lei n.º 63 -A/2008, de 3 de Abril, que altera o 
Decreto -Lei n.º 170 -A/2007, de 4 de Maio, e respectivos 
anexos, transpondo para a ordem jurídica interna a Di-
rectiva n.º 2006/89/CE, da Comissão, de 3 de Novembro, 
que adapta pela sexta vez ao progresso técnico a Directiva 
n.º 94/55/CE, do Conselho, de 21 de Novembro, relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas.
Saúde, higiene e segurança:
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, que aprova o Código 
do Trabalho;
Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que regulamenta a Lei 
n.º 99/2003, de 27 de Agosto;
Portaria n.º 987/93, de 6 de Outubro, relativa às pres-
crições mínimas de segurança e saúde nos locais de tra-balho;
Portaria n.º 988/93, de 6 de Outubro, relativa às prescri-
ções mínimas de segurança e saúde dos trabalhadores na utilização de equipamentos de protecção individual;
Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que regulamenta a Lei 
n.º 99/2003, de 27 de Agosto, dispondo que os serviços de segurança, higiene e saúde no local de trabalho devem 
realizar, nomeadamente, a identificação e avaliação dos 
riscos para a segurança e saúde no local de trabalho e con-
trolo periódico da exposição a agentes químicos, físicos e biológicos [alínea  b) do n.º 2 do artigo 240.º];
Portaria n.º 1456 -A/95, de 11 de Dezembro, que regu-
lamenta as prescrições mínimas de colocação e utilização de sinalização de segurança e saúde no trabalho;
Decreto -Lei n.º 243/86, de 20 de Agosto, que aprova o 
Regulamento Geral de Higiene e Segurança no Trabalho 
nos Estabelecimentos Comerciais, de Escritório e Serviços. 
Adopta os princípios da Convenção n.º 120 da Organiza-ção Internacional do Trabalho sobre higiene e segurança em diversos estabelecimentos e serviços e respeita a Re-comendação n.º 120 sobre a mesma matéria. Representa uma sistematização de normas feita pela primeira vez em Portugal neste domínio;Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto, que desenvolve e con-
cretiza o regime geral das contra -ordenações laborais, atra-
vés da tipificação das contra -ordenações correspondentes 
à violação dos diplomas reguladores do regime geral dos contratos de trabalho;
Decreto -Lei n.º 319/99, de 11 de Agosto, que estabelece 
o meio de prova dos requisitos de robustez física, aptidão e perfil psíquico exigidos para o exercício de funções pú-blicas ou para o exercício de actividades privadas. Regula padrões de saúde em funções públicas;
Decreto -Lei n.º 29/2002, de 14 de Fevereiro, que cria 
o Programa de Adaptação dos Serviços de Segurança, 
Higiene e Saúde no Trabalho, previsto no Decreto -Lei 
n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, alterado pelas Leis n.os 7/95, 
de 29 de Março, e 118/99, de 11 de Agosto, e pelo Decreto-
-Lei n.º 109/2000, de 30 de Junho, e define o respectivo regime jurídico;
Decreto -Lei n.º 236/2003, de 30 de Setembro, que 
transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 
n.º 1999/92/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 16 de Dezembro, relativa às prescrições mínimas desti-
nadas a promover a melhoria da protecção da segurança e 
da saúde dos trabalhadores susceptíveis de serem expostos 
a riscos derivados de atmosferas explosivas;
Decreto -Lei n.º 50/2005, de 25 de Fevereiro, que 
transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 
n.º 2001/45/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 27 de Junho, relativa às prescrições mínimas de se-
gurança e saúde para a utilização pelos trabalhadores de equipamentos de trabalho;
Resolução do Conselho de Ministros n.º 59/2008, de 
1 de Abril, que aprova a Estratégia Nacional para a Se-gurança e Saúde no Trabalho, para o período 2008 -2012.
APÊNDICE N.º 2
Listagens de constituintes e características de perigo
atribuíveis aos resíduos
(tabelas contidas na Directiva n.º 91/689/CEE)
Tabela A2.1 — Categorias ou tipos genéricos de resíduos
perigosos caracterizados
pela sua natureza ou pela actividade de que resultam
A) Resíduos que possuam qualquer das características 
da tabela A2.3 e que sejam constituídos por:
1) Substâncias anatómicas; resíduos dos hospitais ou 
de outras actividades médicas;
2) Produtos farmacêuticos, medicamentos e produtos 
veterinários;
3) Produtos preservadores da madeira;4) Biocidas e produtos fitofarmacêuticos;
5) Resíduos de produtos utilizados como solventes;
6) Substâncias orgânicas halogenadas não utilizadas 
como solventes, com exclusão das matérias polimerizadas 
inertes;
7) Sais de têmpera cianetados;8) Óleos e substâncias oleosas minerais (por exemplo, 
lamas de corte);
9) Misturas e emulsões óleo -água ou hidrocarbonetos-
-água;
10) Produtos que contenham PCB e ou PCT (por exem-
plo, fluidos dieléctricos);1124  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
11) Matérias à base de alcatrão provenientes de ope-
rações de refinação, destilação ou pirólise (por exemplo, 
depósitos de destilação);
12) Tintas, corantes, pigmentos, lacas e vernizes;13) Resinas, látex, plastificantes e colas;14) Substâncias químicas não identificadas e ou novas 
provenientes de actividades de investigação, de desen-
volvimento e de ensino, cujos efeitos sobre o homem e 
ou o ambiente se desconheçam (por exemplo, resíduos 
de laboratório);
15) Produtos pirotécnicos e outras matérias explosivas;
16) Produtos de laboratórios fotográficos;17) Qualquer material contaminado por um produto da 
família dos dibenzofuranos policlorados;
18) Qualquer material contaminado por um produto da 
família das dibenzoparadioxinas policloradas.
B) Resíduos que contenham qualquer dos elementos 
mencionados na tabela A2.2, que possuam qualquer das 
características referidas na tabela A2.3 e que sejam cons-tituídos por:
19) Sabões, matérias gordas e ceras de origem animal 
ou vegetal;
20) Substâncias orgânicas não halogenadas e não utili-
zadas como solventes;
21) Substâncias inorgânicas sem metais nem compostos 
metálicos;
22) Escórias e ou cinzas;23) Terras, argilas ou areias, incluindo as lamas de dra-
gagem;
24) Sais de têmpera não cianetados;25) Poeiras ou pós metálicos;26) Materiais catalíticos usados;27) Líquidos ou lamas contendo metais ou compostos 
metálicos;
28) Resíduos de tratamento de despoluição (por exem-
plo, poeiras de filtros de ar), excepto os mencionados nos
 
n.os 29, 30 e 33;
29) Lamas de lavagem de gases;30) Lamas das instalações de tratamento de águas;31) Resíduos de descarbonatação;32) Resíduos de colunas de permuta iónica;
33) Lamas de depuração não tratadas ou não utilizáveis 
na agricultura;
34) Resíduos de limpeza de tanques e ou equipamentos;
35) Material contaminado;36) Recipientes contaminados (por exemplo, embala-
gens, garrafas de gás, etc.) que tenham contido um ou mais 
dos elementos referidos na tabela A2.2;
37) Acumuladores, baterias e pilhas eléctricas;38) Óleos vegetais;
39) Objectos provenientes de recolha selectiva junto de 
habitações e que apresentem qualquer das características referidas na tabela A2.3;
40) Qualquer outro resíduo que contenha qualquer dos 
elementos referidos na tabela A2.2 e que apresente qual-quer das características referidas na tabela A2.3.
Tabela A2.2 — Elementos que conferem carácter perigoso aos resí-
duos da tabela A2.1 -B) quando estes apresentam qualquer das 
características da tabela A2.3.
Resíduos constituídos por:
C1 — berílio e seus compostos;
C2 — compostos de vanádio;C3 — compostos de crómio hexavalente;
C4 — compostos de cobalto;C5 — compostos de níquel;C6 — compostos de cobre;C7 — compostos de zinco;C8 — arsénio e seus compostos;C9 — selénio e seus compostos;C10 — compostos de prata;C11 — cádmio e seus compostos;C12 — compostos de estanho;C13 — antimónio e seus compostos;C14 — telúrio e seus compostos;C15 — compostos de bário, com excepção do sulfato 
de bário;
C16 — mercúrio e seus compostos;C17 — tálio e seus compostos;C18 — chumbo e seus compostos;C19 — sulfuretos inorgânicos;C20 — compostos inorgânicos de flúor, com excepção 
do fluoreto de cálcio;
C21 — cianetos inorgânicos;
C22 — os seguintes metais alcalinos ou alcalino-
-terrosos sob forma não combinada: lítio, sódio, potássio, cálcio, magnésio;
C23 — soluções ácidas ou ácidos sob forma sólida;C24 — soluções básicas ou bases sob forma sólida;C25 — amianto (poeiras ou fibras);
C26 — fósforo e seus compostos, com excepção dos 
fosfatos minerais;
C27 — carbonilos metálicos;C28 — peróxidos;C29 — cloratos;C30 — percloratos;C31 — azidas;C32 — PCB e ou PCT;C33 — compostos farmacêuticos ou veterinários;
C34 — biocidas e substâncias fitofarmacêuticas (por 
exemplo, pesticidas);
C35 — substâncias infecciosas;C36 — creosotes;C37 — isocianatos, tiocianatos;C38 — cianetos orgânicos (por exemplo, nitrilos);C39 — fenóis e compostos fenólicos;C40 — solventes halogenados;C41 — solventes orgânicos não halogenados;
C42 — compostos organo -halogenados, com excepção 
dos polimerizados inertes e das outras substâncias cons-tantes deste anexo;
C43 — compostos aromáticos; compostos orgânicos 
policíclicos e heterocíclicos;
C44 — aminas alifáticas;C45 — aminas aromáticas;C46 — éteres;
C47 — substâncias explosivas, com excepção das subs-
tâncias constantes de outros pontos deste anexo;
C48 — compostos orgânicos de enxofre;
C49 — produtos da família dos dibenzofuranos poli-
clorados;
C50 — produtos da família das dibenzoparadioxinas 
policloradas;
C51 — outros hidrocarbonetos e seus compostos de 
oxigénio, azoto e ou enxofre não especificamente referidos 
neste anexo.Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1125
Tabela A2.3 — Características de perigo atribuíveis aos resíduos
H1 — «Explosivos» — substâncias e preparações que 
possam explodir sob o efeito de uma chama ou que sejam mais sensíveis aos choques e aos atritos do que o dinitro-
benzeno.
H2 — «Combustíveis» — substâncias e preparações 
que, em contacto com outras substâncias, nomeadamente 
com substâncias inflamáveis, apresentem uma reacção 
fortemente exotérmica.
H3 -A — «Facilmente inflamáveis» — substâncias e 
preparações:
Em estado líquido, cujo ponto de inflamação seja in-
ferior a 21ºC (incluindo os líquidos extremamente infla-máveis); ou
Que possam aquecer e inflamar -se ao ar, a uma tempe-
ratura normal, sem contributo de energia externa; ou
Sólidas que possam inflamar -se facilmente por uma 
breve acção de uma fonte de inflamação e que continuem a arder ou a consumir -se depois de afastada essa fonte; ou
Gasosas que sejam inflamáveis ao ar, a uma pressão 
normal, ou que, em contacto com a água ou o ar húmido, 
desenvolvam gases facilmente inflamáveis em quantidades 
perigosas.
H3 -B — «Inflamáveis» — substâncias e preparações 
líquidas cujo ponto de inflamação seja igual ou superior a 21ºC e inferior ou igual a 55ºC.
H4 — «Irritantes» — substâncias e preparações não 
corrosivas que, por contacto imediato, prolongado ou re-petido com a pele ou as mucosas, possam provocar uma reacção inflamatória.
H5 — «Nocivos» — substâncias e preparações cuja 
inalação, ingestão ou penetração cutânea possam ocasionar 
efeitos de gravidade limitada.
H6 — «Tóxicos» — substâncias e preparações cuja ina-
lação, ingestão ou penetração cutânea possam acarretar 
riscos graves, agudos ou crónicos e inclusivamente a morte 
(incluindo as substâncias e preparações muito tóxicas).
H7 — «Cancerígenos» — substâncias e preparações 
cuja inalação, ingestão ou penetração cutânea possa pro-vocar o cancro ou aumentar a sua frequência.
H8 — «Corrosivos» — substâncias e preparações que, 
em contacto com tecidos vivos, possam exercer uma acção 
destrutiva sobre estes.
H9 — «Infecciosos» — matérias que contenham mi-
crorganismos viáveis ou suas toxinas, em relação às quais 
se saiba ou haja boas razões para crer que causam doenças 
no homem ou noutros organismos vivos.
H10 — «Teratogénicos» — substâncias e preparações 
cuja inalação, ingestão ou penetração cutânea possa induzir 
deformações congénitas não hereditárias, ou aumentar a respectiva frequência.
H11 — «Mutagénicos» — substâncias e preparações 
cuja inalação, ingestão ou penetração cutânea possa pro-vocar defeitos genéticos hereditários, ou aumentar a res-pectiva frequência.
H12 — substâncias e preparações que, em contacto 
com a água, o ar, ou um ácido, libertem gases tóxicos ou muito tóxicos.
H13 — substâncias susceptíveis de, após eliminação, 
darem origem, por qualquer meio, a uma outra substância, 
por exemplo um produto de lixiviação, que possua uma das características atrás enumeradas.H14 — «Ecotóxicos» — substâncias e preparações que 
apresentem, ou possam apresentar, riscos imediatos ou 
diferidos, para um ou vários sectores do ambiente.
APÊNDICE N.º 3
Listagem das melhores técnicas disponíveis (MTD)
a aplicar nos CIRVER
O documento de referência (BREF) Best Available Te-
chniques for the Waste Treatments Industries  identifica um 
conjunto de técnicas como melhores técnicas disponíveis 
(MTD) no âmbito da actividade de tratamento de resíduos, 
as quais são portanto aplicáveis aos CIRVER. Essas téc-
nicas (MTD) estão sumariadas na tabela seguinte, que é um extracto do BREF: 
Categoria Elementos MTD identificados em MTD genéricas
Gestão ambiental . . . . . 1 — Manter registos detalhados das activi-
dades no local.
2 — Implementação de procedimento de boas 
práticas internas.
3 — Existência de uma relação privilegiada 
com o cliente/produtor dos resíduos.
4 — Disponibilidade de pessoal qualifi-
cado.
Melhor conhecimento 
dos resíduos sujeitos 
a tratamento.5 — Conhecimento detalhado dos resíduos 
sujeitos a tratamento.
6 — Implementação de um procedimento de 
pré -aceitação.
7 — Implementação de um procedimento de 
aceitação.
8 — Implementação de diferentes procedi-
mentos de amostragem.
9 — Existência de uma unidade de recep-
ção.
Resíduos após trata-
mento. 10 — Análise dos resíduos após tratamento.
Sistemas de gestão   . . . 11 — Rastreabilidade no tratamento dos re-
síduos.
12 — Regras de mistura/homogeneização.
13 — Procedimentos de segregação e com-
patibilidade.
14 — Eficiência do tratamento de resíduos.
15 — Desactivação da instalação.
Gestão de utilidades e 
matérias -primas.16 — Consumo e produção de energia.
17 — Eficiência energética.18 — Aferição do desempenho interno.19 — Utilização de resíduos como matéria-
-prima.
Armazenamento e manu-
seamento. 20 — Técnicas gerais de armazenamento.
21 — Sistemas de contenção.22 — Marcação das condutas.
23 — Armazenamento/acumulação de resí-
duos.
24 — Técnicas genéricas de manuseamento.
25 — Técnicas de agrupamento/mistura de 
resíduos acondicionados.
26 — Guia de segregação para o armazena-
mento.
27 — Técnicas para manuseamento de resí-
duos contentorizados.
Outras técnicas comuns 
não mencionadas an-
teriormente. 28 — Utilização de sistemas de ventilação 
durante as operações de corte, trituração 
e crivagem.
29 — Encapsulação das operações de corte e 
trituração de resíduos especiais.
30 — Processos de lavagem.
Tratamentos das emis-
sões para a atmos-
fera. 31 — Utilização de tanques, cubas e reserva-
tórios enterrados abertos.
32 — Sistemas de confinamento com extrac-
ção para unidades adequadas de redução 
das emissões.
33 — Sistemas de extracção adequadamente 
dimensionados para alguns tipos de arma-zenamento e de tratamentos.1126  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
Categoria Elementos MTD identificados em MTD genéricas
34 — Operação e manutenção do equipa-
mento de redução das emissões.
35 — Sistemas de depuração para os princi-
pais efluentes gasosos inorgânicos.
36 — Procedimentos para a detecção e repa-
ração de fugas.
37 — Redução das emissões de compostos 
orgânicos voláteis e de partículas para a 
atmosfera.
Gestão das águas resi-
duais. 38 — Utilização da água e sua contamina-
ção.
39 — Especificação adequada do sistema de 
tratamento de efluentes no local ou dos 
critérios de descarga.
40 — Procedimentos para evitar que os 
efluentes contornem os sistemas de trata-mento da instalação.
41 — Recolha de águas residuais.
42 — Segregação dos diferentes tipos de 
águas residuais.
43 — Impermeabilização em betão de todas 
as áreas de tratamento.
44 — Recolha de águas pluviais.
45 — Reutilização de águas residuais tratadas 
e de águas pluviais.
46 — Verificação diária do sistema de gestão 
de efluentes e manutenção de um registo.
47 — Identificação das principais substân-
cias e produtos perigosos dos efluentes 
tratados.
48 — Técnicas adequadas de tratamento das 
águas residuais para cada tipo de águas 
residuais.
49 — Aumento da fiabilidade do desempe-
nho das técnicas de controlo e redução das emissões para as águas residuais.
50 — Principais substâncias e produtos das 
águas residuais tratadas.
51 — Descarga de águas residuais.
52 — Níveis de emissão na carência química 
e biológica de oxigénio e metais pesados associados à utilização de MTD.
Gestão dos resíduos pro-
duzidos. 53 — Planeamento da gestão de resíduos 
produzidos.
54 — Utilização de embalagens reutilizá-
veis.
55 — Reutilização de tambores.56 — Existência de um inventário dos resí-
duos no local.
57 — Reutilização de resíduos, após a neces-
sária descontaminação.
Contaminação de solos 58 — Preparação e manutenção da superfície 
das áreas operacionais.
59 — Impermeabilização da superfície das 
áreas operacionais e redes de drenagem.
60 — Redução da dimensão da unidade de 
tratamento e do uso de reservatórios/tuba-gem enterrados.
Tratamentos físico-
-químicos das águas 
residuais. 61 — Técnicas em reactores físico-
-químicos.
62 — Parâmetros adicionais a identificar para 
as águas residuais.
63 — Processo de neutralização.64 — Precipitação de metais.65 — Quebra de emulsões.66 — Oxidação/redução.67 — Águas residuais contendo cianetos.
68 — Águas residuais contendo compostos 
de crómio (vi).
69 — Águas residuais contendo nitritos.70 — Águas residuais contendo amónia.
71 — Redução das emissões para a atmosfera 
durante os processos de filtração e separa-ção da água.
72 — Floculação e evaporação.
73 — Limpeza dos sistemas de tamisagem.Categoria Elementos MTD identificados em MTD genéricas
Tratamento físico-
-químico dos resíduos 
sólidos. 74 — Insolubilização de metais alcalinos.
75 — Lixiviabilidade dos compostos inor-
gânicos.
76 — Restrição da aceitação de resíduos a 
tratar por solidificação/imobilização.
77 — Sistemas confinados.
78 — Sistemas de redução da poluição na 
carga e descarga dos resíduos a tratar.
79 — Resíduos sólidos destinados a aterro.
Tratamento físico-
-químico de solos 
contaminados. 80 — Controlo de escavações.
81 — Determinação da adequação do pro-
cesso a aplicar.
82 — Equipamentos de recolha e controlo.
83 — Eficiência alcançada durante os pro-
cessos.
Refinação de óleos usa-
dos. 84 — Controlo dos materiais entrados.
 APÊNDICE N.º 4
Condições de admissão dos combustíveis alternativos
aos fornos das cimenteiras
O co -processamento de resíduos (usualmente designado 
pelo termo mais restrito de co -incineração) para preparação 
de combustíveis e matérias -primas alternativas, a utilizar 
em fornos de cimenteiras, tem de respeitar a hierarquia da 
gestão de resíduos e evitar emissões adicionais que causem 
impactes negativos na saúde pública. Desta maneira, em termos estatísticos, não pode haver emissões adicionais, nomeadamente ao fabrico do cimento, pela utilização de 
CA. Para este efeito, competirá às cimenteiras estabelecer 
uma linha de base a partir das medições regulares com os combustíveis e matérias -primas correntes.
Naturalmente, as unidades térmicas industriais que 
pretendam operar no domínio do co -processamento e 
co -incineração de resíduos têm de obter previamente a 
respectiva licença.
No caso mais corrente do co -processamento em ci-
menteiras, há limitações químicas para os CA utilizados. 
O impacte de CA na carga de cloro, de enxofre ou de 
matéria alcalina é equacionado nos seus limites pelas uni-dades cimenteiras para evitar problemas nas condições de operação.
Quanto aos valores limite da concentração a consi-
derar para a admissão quer destes parâmetros quer de 
metais pesados (voláteis, semivoláteis e mesmo não vo-
láteis), são fixados nos termos das licenças de exploração. 
Apresentam -se na tabela deste apêndice alguns valores 
limite indicativos.
Os CA são introduzidos no queimador principal quando 
preparados a partir de RP ou resíduos não perigosos mais 
voláteis, enquanto os resíduos não perigosos não muito 
voláteis são normalmente introduzidos no pré -calcinador. Respeitando os normativos MTD, não é permitida a ad-
missão de CA pela via normal de carregamento do cru. 
O conteúdo mineral dos CA poderá influenciar a quali-
dade do clínquer, pelo que a composição da matéria -prima 
será ajustada em conformidade, função das indicações das 
unidades cimenteiras. Algumas das limitações químicas 
dos CA para co -processamernto dependem das condições 
específicas dos fornos (tipo de clínquer, existência ou não existência de by -pass , etc.) e devem ser tidas em conta na 
preparação dos CA.
Os CA têm de ter características de homogeneidade e 
granulometria para as quantidades a processar nos fornos, Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009  1127
função da sua admissão no queimador principal ou no 
secundário: uma granulometria uniforme, 2 mm a 5 mm, 
para o queimador principal, e inferior a 300 mm, para o queimador secundário. Na co -incineração o combustível alternativo deve ter um conteúdo calorífico igual ou su-perior ao valor mínimo fixado na licença de exploração para o PCI.
O controlo contínuo ou regular das emissões pelas ci-
menteiras é obrigatório para se poder verificar se a co-
-incineração de resíduos cumpre os requisitos legais. Não 
haverá admissão de CA nas situações de arranque e de 
paragem dos fornos, bem como haverá um corte automá-tico de admissão de CA em condições de instabilidades 
dos fornos, por exemplo, avaliado por um aumento nas 
medições contínuas de CO ou de COT (carbono orgânico total) e COV (carbono orgânico volátil).
As cimenteiras terão de reportar as emissões no âmbito 
do E -PRTR — Registo Europeu de Emissões e Transfe-rências de Poluentes (e apresentar o relatório de emissão de gases com efeito de estufa com os dados relativos às emissões de CO
2 devidamente verificado).
Tabela indicativa para limites de concentração para RP
destinados à preparação de CA para cimenteiras 
Parâmetro UnidadesValores limites 
no CA
Cl (total)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  % 2
F   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  % 0,2
S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  % 4,5
Hg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mg/kg 10
Cd   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mg/kg 100
Tl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mg/kg 100
Hg + Cd + Tl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mg/kg 100
Sb + As + Co + Ni + Pb + Sn + V + Cr  % 0,25
PCB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mg/kg 30
 (1) Em 16 de Agosto de 2006, conforme publicado no JOC,  de 25 de 
Outubro de 2006, permitir que o documento possa ser usado de forma 
mais fácil, não dispensa a consulta da legislação em vigor, nomeadamente 
sobre o regime jurídico dos CIRVER.
(2) Alterada pela Decisão n.º 2001/118/CE, da Comissão, de 16 de 
Janeiro, pela Decisão n.º 2001/119/CE, da Comissão, de 22 de Janeiro, e pela Decisão n.º 2001/573/CE, do Conselho, de 23 de Julho.
(
3) Alterado pelo Decreto -Lei n.º 260/2003, de 21 de Outubro.
(4) As alterações até agora verificadas são as decorrentes dos 
Decretos -Leis n.os 330 -A/98, de 2 de Novembro, 209/99, de 11 de Junho, 
195 -A/2000, de 22 de Agosto, 222/2001, de 8 de Agosto, 154 -A/2002, 
de 11 de Junho, 72 -M/2003, de 14 de Abril, e 27 -A/2006, de 10 de 
Fevereiro.
(5) Observa -se que, pelo Decreto -Lei n.º 82/2003, de 23 de Abril (que 
transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 1999/45/CE, 
adaptada ao progresso técnico pela Directiva n.º 2001/60/CE, e, no 
que respeita às preparações perigosas, a Directiva n.º 2001/58/CE), 
foram revogados o Decreto -Lei n.º 120/92, de 30 de Junho, e a Portaria 
n.º 1152/97, de 12 de Novembro, diplomas em que se baseiam os limites 
de concentração considerados no n.º 2 do n.º 3.º da Portaria n.º 209/2004, 
de 3 de Março.
Entretanto, não se conhece qualquer alteração da Decisão 
n.º 2000/532/CE (na qual se baseia a Portaria n.º 209/2004), que actua-
lize os critérios alterados pelos actos legislativos comunitários men-
cionados. Observa -se que as alterações detectadas, com incidência 
no texto do n.º 3.º da Portaria n.º 209/2004, se referem à introdução 
do factor de perigo que as preparações representam para o ambiente 
(anexo III do Decreto -Lei n.º 82/2003, de 23 de Abril) e à substituição 
da frase indicadora de riscos R40 por R68 nos critérios do anexo II do 
mesmo diploma.
(6) Legislação complementar: Portaria n.º 80/2006, de 23 de Ja-
neiro, e Portaria n.º 286/93, de 12 de Março, alterada pelas Portarias 
n.os 1058/94, de 2 de Dezembro, 125/97, de 21 de Fevereiro, e 399/97, 
de 18 de Junho.(7) V ., por exemplo, 40 CFR Method 21 — Determination of volatile 
organic compounds leaks.
(8) Neste Regulamento, utiliza -se o termo «admissão» para designar 
a fase anterior à «recepção», em que se recebe a informação do produtor 
e se estuda o RP, concluindo sobre a sua admissibilidade no CIRVER. 
O termo «recepção» é utilizado para designar a aceitação no CIRVER 
de um RP anteriormente considerado admissível.
(9) Conforme a alínea  b) do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 152/2002, 
de 23 de Maio, só são admissíveis em aterro, sem tratamento, além dos 
resíduos inertes cujo tratamento não seja tecnicamente viável, os resíduos 
para os quais se comprove que o seu tratamento não contribui para os 
objectivos estabelecidos no artigo 1.º do mesmo diploma, através da 
redução da quantidade de resíduos ou dos riscos para a saúde humana ou o ambiente.
(
10) Alterado pelo Regulamento (CE) n.º 1379/2007, de 26 de No-
vembro.
(11) V . o quadro A do capítulo 3.2 do RPE.
(12) Segundo as regras finais do capítulo 2.1.3, são considerados 
como poluentes do ambiente aquático, para efeitos do RPE, as matérias, soluções e misturas (tais como preparações e resíduos) que não possam ser classificados nas classes 1 a 8 nem nas rubricas da classe 9 que não tenham números ONU 3082 e 3077, mas que podem ficar afectas a uma destas duas rubricas n. s. a. gerais com o número ONU 3082 ou 3077 da classe 9 com base nos métodos de ensaio e nos critérios da secção 2.3.5. Os resíduos que não correspondem aos critérios das classes 1 a 9 mas 
que são abrangidos pela Convenção de Basileia Relativa ao Controlo 
dos Movimentos Transfronteiriços de Resíduos Perigosos e Sua Eli-
minação podem ser transportados sob os números ONU 3077 ou 3082. São os seguintes os nomes e descrições correspondentes aos referidos números ONU:
3077 — matéria perigosa do ponto de vista do ambiente, sólida, 
n. s. a.
3082 — matéria perigosa do ponto de vista do ambiente, líquida, 
n. s. a.
Conforme a respectiva definição, a rubrica n. s. a. significa «não 
especificado de outro modo» (ou non spécifié par ailleurs ).
(13) A definição de «reutilização», no âmbito da legislação sobre 
embalagens, abrange «qualquer operação pela qual uma embalagem, 
concebida e projectada para cumprir, durante o seu ciclo de vida, um 
número mínimo de viagens ou rotações, é enchida de novo, com ou sem 
apoio de produtos auxiliares presentes no mercado que permitam o novo 
enchimento da própria embalagem, ou reutilizada para o mesmo fim 
para que foi concebida; as embalagens reutilizadas passarão a resíduos 
de embalagens quando deixarem de ser reutilizadas». Esta definição, 
complementada com a norma EN 13429, põe em evidência a necessidade 
de o embalador ter de obter uma confirmação do seu fornecedor de que a 
embalagem reúne um conjunto de condições para ser reutilizada. Assim, 
para que um fabricante de embalagens possa designar de reutilizável um certo tipo de embalagens, deverá assegurar que:
A reutilização da embalagem constitui um objectivo claro do em-
balador;
A embalagem pode ser tratada de modo satisfatório;
A embalagem pode ser reenchida/recarregada de modo satisfató-
rio;
Nos mercados onde o distribuidor comercializa o produto embalado, 
existe disponível um sistema apropriado para providenciar a reutilização 
da embalagem.
A presente norma prevê ainda que o embalador/responsável pela 
colocação no mercado do produto embalado em reutilizável fique obri-gado a registar formalmente, e para cada um desses produtos, as suas respostas às seguintes questões específicas:
1) Tendo em consideração as circunstâncias particulares/local de 
utilização, a embalagem destina -se a ser reutilizada?
2) A embalagem pode ser esvaziada/descarregada sem sofrer danos 
que não possam ser reparados de forma viável?
3) A embalagem pode ser tratada (limpa, lavada, reparada), sem 
que as suas capacidades para o desempenho da função prevista sejam diminuídas de modo significativo?
4) A embalagem pode ser reenchida/recarregada sem riscos de redu-
ção significativa da integridade do produto?
5) Nas circunstâncias e locais previstos de utilização foram imple-
mentadas ou encontram -se disponíveis as disposições (organizacionais, 
técnicas e financeiras) que possibilitam a reutilização?1128  Diário da República, 1.ª série — N.º 33 — 17 de Fevereiro de 2009 
6) O sistema identificado como apropriado nas circunstâncias/locais 
de utilização prevista enquadra -se num dos três sistemas definidos 
neste projecto como «circuito fechado», «circuito aberto» ou «circuito 
combinado»?
Uma embalagem só poderá ser classificada de reutilizável se todas 
as respostas a estas seis questões forem afirmativas.
(14) JO, n.º L 114, de 27 de Abril de 2006.
(15) JO, n.º L 377, 31 de Dezembro de 1991.
(16) A Portaria n.º 732 -A/96, de 11 de Dezembro, foi alterada pe-
los:
Decreto -Lei n.º 330 -A/98, de 2 de Novembro;
Decreto -Lei n.º 209/99, de 11 de Junho;
Decreto -Lei n.º 195 -A/2000, de 22 de Agosto;
Decreto -Lei n.º 222/2001, de 8 de Agosto;
Decreto -Lei n.º 154 -A/2002, de 11 de Junho;Decreto -Lei n.º 72 -M/2003, de 14 de Abril, transpondo para a or-
dem jurídica nacional a Directiva n.º 2004/73/CE, de 29 de Abril, com 
a redacção dada pelas rectificações de 16 de Junho e de 7 de Julho de 
2004, que altera e adapta ao progresso técnico, pela 29.ª vez, a Directiva 
n.º 67/548/CEE, do Conselho, de 27 de Junho;
Decreto -Lei n.º 27 -A/2006, de 10 de Fevereiro, que altera o Regu-
lamento para a Notificação de Substâncias Químicas e para a Classifi-
cação, Embalagem e Rotulagem de Substâncias Perigosas, transpondo 
para ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2004/73/CE, da Comissão, 
de 29 de Abril. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 173/2009
de 17 de Fevereiro
Com fundamento no disposto no artigo 26.º do Decreto-
-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações 
introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 24 de No-
vembro;
Ouvido o Conselho Cinegético Municipal da Cha-
musca:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria é criada a zona de caça muni-
cipal da Pocariça (processo n.º 5130 -AFN) pelo período 
de seis anos e transferida a sua gestão para o Clube de 
Caçadores do Pinheiro Grande, com o número de iden-
tificação fiscal 507644697 e sede na Rua do Meirinho, 
Cabeças, Pinheiro Grande, 2140 Chamusca.
2.º Passam a integrar esta zona de caça os terrenos ci-
negéticos cujos limites constam da planta anexa à presente 
portaria e que dela faz parte integrante, sitos na freguesia da Carregueira, município da Chamusca, com a área de 253 ha.
3.º De acordo com o estabelecido no artigo 15.º do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as al-
terações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 
24 de Novembro, os critérios de proporcionalidade de 
acesso dos caçadores a esta zona de caça compreendem as seguintes percentagens:
a) 40 % relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea a) do citado artigo 15.º;
b) 30 % relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea b) do citado artigo 15.º;
c) 20 % relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea c) do citado artigo 15.º;
d) 10 % aos demais caçadores, conforme é referido na 
alínea  d) do citado artigo 15.º4.º As restantes condições de transferência de gestão 
encontram -se definidas no plano de gestão.
5.º A zona de caça criada pela presente portaria produz 
efeitos relativamente a terceiros com a instalação da res-pectiva sinalização.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões,  Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas, em 5 de 
Janeiro de 2009. 
  
 SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça n.º 3/2009
Processo n.º 2030/07 — 3.ª Secção
Acordam no pleno das secções criminais do Supremo 
Tribunal de Justiça:
David Alexandre Oliveira Pires Abrantes, menor, actual-
mente de 16 anos, interpôs recurso extraordinário para 
fixação de jurisprudência do acórdão proferido pelo Tri-bunal da Relação do Porto, em 14 de Março de 2007, no 
processo n.º 4118/06 — 4.ª Secção, em que se decidiu 
que não havia que proceder ao desconto, na duração da medida tutelar de internamento que, a final, lhe foi apli-cada, no processo tutelar educativo n.º 468/06.1TMPRT, 
do 2.° Juízo do Tribunal de Menores e Família do Porto, do 
tempo da duração da medida cautelar de guarda em centro 
educativo, em regime aberto, nos termos do artigo 56.º 
da LTE (Lei Tutelar Educativa), em oposição ao acórdão 
(fundamento) da Relação de Lisboa de 4 de Novembro 
de 2004, da 9.ª Secção do Tribunal da Relação do Porto, 
exarado no processo n.º 6359/2004 -9, onde se decidiu que 
na duração da medida de internamento se devia imputar, descontando, o tempo de guarda em centro educativo so-frido pelo menor.
I — Declarada, em conferência, a oposição de julgados 
entre as decisões, depois de individualizado pelo recor-
rente qual o acórdão fundamento e resolvido incidente 