Diário da República, 1.ª série — N.º 38 — 22 de fevereiro de 2013  1115
a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da entrada em 
vigor do presente decreto -lei.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de 
dezembro de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor 
Louçã Rabaça Gaspar  — Maria de Assunção Oliveira 
Cristas Machado da Graça  — Luís Pedro Russo da Mota 
Soares.
Promulgado em 15 de fevereiro de 2013.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 18 de fevereiro de 2013.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho . 
 Decreto-Lei n.º 31/2013
de 22 de fevereiro
O Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro, estabelece 
o regime jurídico a que está sujeita a gestão de resíduos 
das explorações de depósitos minerais e de massas mine-rais, transpondo para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 15 de março de 2006, relativa à gestão dos resíduos das 
indústrias extrativas.
Constatou-se, entretanto, que a transposição para o di-
reito interno da Diretiva n.º 2006/21/CE, efetuada pelo 
Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro, carecia de 
algumas alterações que melhor traduzissem os princípios 
e objetivos ínsitos na referida diretiva, aproveitando-se 
ainda esta oportunidade para efetuar correções de índole legística num dos artigos ora alterados.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da 
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma procede à primeira alteração ao 
Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro, que estabelece 
o regime jurídico a que está sujeita a gestão de resíduos das 
explorações de depósitos minerais e de massas minerais.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro
Os artigos 11.º, 19.º, 26.º, 28.º, 36.º, 37.º, 40.º, 47.º e 
50.º do Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro, passam 
a ter a seguinte redação:
«Artigo 11.º
[…]
1 -[…].
2 - […].3 - […].4 - […].5 - A colocação de resíduos nos vazios de escava-
ção, resultantes de extração à superfície ou subterrânea que venham a ser inundados depois do encerramento, depende da adoção das medidas necessárias para evi-
tar ou minimizar a deterioração do estado da água e a poluição do solo, nos termos do disposto nos n.ºs 2 
e 3, com as devidas adaptações, devendo o operador 
fornecer à entidade licenciadora as informações neces-
sárias para assegurar o cumprimento do disposto na Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelos Decre-
tos-Leis n.ºs 245/2009, de 22 de setembro, 60/2012, de 14 de março, e 130/2012, de 22 de junho.
6 - […].
7 - […].
Artigo 19.º
[…]
1 - […].
2 - Quando ocorra um acidente que potencialmente 
afete outros Estados membros da União Europeia, a 
entidade licenciadora deve imediatamente transmitir às 
autoridades dos outros Estados membros as informações 
relativas aos planos de emergência internos e externos, 
com vista à avaliação e minimização das consequências 
do acidente para a saúde humana e para o ambiente.
Artigo 26.º
[…]
1 - […].2 - […]:
a) […];
b) Indicação dos elementos constantes no pedido 
de licença, bem como da natureza das decisões pos-
síveis;
c) […];
d) […];
e) […];
f) […];
g) […];
h) Se aplicável, a sujeição do pedido a um procedi-
mento de avaliação de impacto ambiental transfron-
teiriço ou a consulta entre Estados membros da União 
Europeia;
i) Se aplicável, a indicação de que a licença de ex-
ploração da instalação depende da emissão da licença ambiental.
3 - Os elementos referidos no número anterior, bem 
como o período e condições de consulta pública, devem 
ser publicitados por meios electrónicos e ainda afixados 
na sede do município da área de localização da insta-
lação de resíduos.
4 - O período de consulta é de 15 dias, durante os 
quais o público interessado pode apresentar junto da 
entidade licenciadora observações e sugestões.
5 - Quando estejam em causa instalações de resíduos 
sujeitas ao procedimento de avaliação de impacto am-biental em que o operador tenha optado pelo decurso 
dos procedimentos em simultâneo ou no caso das insta-
lações de resíduos sujeitas ao procedimento de licença ambiental em que as consultas públicas decorram em 
simultâneo, aplicam-se os prazos mais dilatados pre-
vistos na legislação aplicável.
6 - Os resultados da participação do público devem 
ser tidos em consideração pela entidade licenciadora na 
decisão do pedido de licenciamento.1116  Diário da República, 1.ª série — N.º 38 — 22 de fevereiro de 2013 
Artigo 28.º
[…]
1 - […].
2 - […]:
a) […];
b) O não cumprimento dos requisitos previstos no 
presente decreto-lei, designadamente dos princípios 
constantes dos artigos 4.º, 5.º e 6.º;
c) A existência de declaração de impacte ambiental 
desfavorável, no caso do procedimento de Avaliação de 
Impacte Ambiental decorrer em fase de projeto de exe-
cução, ou parecer desfavorável relativo à conformidade 
do projeto de execução com a Declaração de Impacte 
Ambiental, no caso do procedimento de Avaliação de Impacte Ambiental decorrer em fase de estudo prévio, de parecer desfavorável relativo à compatibilidade da localização ou de decisão desfavorável ao relatório de segurança, quando os procedimentos decorram em si-multâneo nos termos do n.º 4 do artigo 23.º.
3 - […]:
a) Emissão de declaração de impacte ambiental fa-
vorável ou favorável condicionada, no caso do proce-dimento de Avaliação de Impacte Ambiental decorrer em fase de projeto de execução, ou parecer favorável relativo à conformidade do projeto de execução com a Declaração de Impacte Ambiental, no caso do procedi-
mento de Avaliação de Impacte Ambiental ter decorrido 
em fase de estudo prévio, ou a existência de deferimento 
tácito, nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 69/2000, 
de 3 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 74/2001, 
de 6 de fevereiro, e 69/2003, de 10 de abril, pela Lei 
n.º 12/2004, de 20 de março, e pelos Decretos-Leis 
n.ºs 197/2005, de 8 de novembro, e 60/2012, de 14 de março;
b) […].
4 - […].
5 - […].6 - […].
Artigo 36.º
[…]
[…]:
a) A decisão proferida no âmbito dos procedimentos 
de licenciamento da instalação de resíduos, incluindo cópia das licenças e das respetivas atualizações;
b) […];
c) […];
d) […].
Artigo 37.º
[…]
1 - […].
2 - […].3 - […].4 - […].
5 - A decisão de aprovação do plano de lavra só pode 
ser proferida após o deferimento pela Agência Portu-
guesa de Ambiente, I.P., do pedido de licença ambiental, 
se aplicável, nos termos da legislação em vigor.Artigo 40.º
[…]
1 - […].
2 - […].3 - […].
4 - A utilização de resíduos inertes que não sejam 
resíduos de extração para encher vazios de escavação 
só pode ter lugar no âmbito de plano ambiental e de 
recuperação paisagística aprovado nos termos do De-creto-Lei n.º 270/2001, de 6 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 112/2003, de 4 de junho, 317/2003, de 20 de dezembro, e 340/2007, de 10 de dezembro, ou 
do plano de lavra da exploração de depósitos minerais, e 
depende da verificação das condições técnicas previstas 
no regime jurídico da deposição de resíduos em aterro.
5 - […].
Artigo 47.º
Comunicação de informação
1 - […].
2 - […].3 - Compete à Direção-Geral de Energia e Geologia 
facultar as informações constantes das licenças conce-
didas nos termos do presente decreto-lei às autoridades 
nacionais e comunitárias competentes em matéria de 
estatísticas, quando solicitadas para efeitos estatísticos.
4 - Para efeitos do disposto no presente artigo, as 
Direções Regionais de Economia remetem à Direção--Geral de Energia e Geologia a informação necessária.
Artigo 50.º
[…]
1 - [Anterior corpo do artigo ].
2 - A concentração de 10 ppm referida na alínea c) 
do número anterior é imediatamente aplicável às ins-talações que tenham obtido licença após 1 de maio de 2008.» 
Artigo 3.º
Alteração dos anexos III e VI do Decreto-Lei 
n.º 10/2010, de 4 de fevereiro
Os anexos III e VI do Decreto-Lei n.º 10/2010, de 4 de 
fevereiro, passam a ter a redação que consta do anexo ao presente decreto-lei, que dele faz parte integrante.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de 
janeiro de 2013. — Pedro Passos Coelho — Paulo Sa-
cadura Cabral Portas — Paula Maria von Hafe Teixeira 
da Cruz — Álvaro Santos Pereira — Maria de Assunção 
Oliveira Cristas Machado da Graça — Paulo José de 
Ribeiro Moita de Macedo.
Promulgado em 19 de fevereiro de 2013.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 21 de fevereiro de 2013.O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho.Diário da República, 1.ª série — N.º 38 — 22 de fevereiro de 2013  1117
ANEXO
(a que se refere o artigo 3.º)
«ANEXO III
[…]
C)
[…]
1 - […].
2 - […].3 - Os resíduos e respetivo tratamento previsto:
Descrição da natureza de todos os resíduos que ocorrem 
em cada operação de prospecção, extração e tratamento, 
incluindo terreno de cobertura, material estéril e rejeita-
dos, facultando informações sobre os seguintes elementos:
Origem dos resíduos no sítio de extração e do pro-
cesso que gera esses resíduos, como a prospecção, a 
extração e o tratamento;
Quantidade dos resíduos;Descrição do sistema de transporte dos resíduos;
Descrição das substâncias químicas a utilizar durante 
o tratamento do recurso mineral e respetiva estabilidade;
Classificação dos resíduos de acordo com a Portaria 
n.º 209/2004, de 3 de março, incluindo propriedades 
perigosas;
Tipo de instalação de resíduos em causa, forma final 
de exposição dos resíduos e método de depósito dos 
resíduos na instalação.
4 - […].
5 - […].[…]
ANEXO VI
[…]
1- […]:
a) […];
b) […];c) […];
d) […];
e) […];
f) Documento ou comprovativo da existência da 
política de prevenção de acidentes graves e da imple-
mentação de um sistema de gestão de segurança des-
tinado a aplicá-la, nos termos do n.º 2 do artigo 15.º, se aplicável;
g) […];
h) […];
i) […];
j) […];
l) […];
m) […];
n) […];
o) […].
2- […]:
a) […];
b) […];
c) […];
d) O Parecer relativo à conformidade do projeto de 
execução com a DIA é substituído pelo Relatório da 
Conformidade Ambiental do Projeto de Execução com 
a DIA (RECAPE), quando o procedimento de AIA ti-
ver decorrido em fase de estudo prévio, nos termos 
do regime jurídico de avaliação de impacte ambiental aprovado pelo Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 74/2001, de 6 de fe-vereiro, e 69/2003, de 10 de abril, pela Lei n.º 12/2004, de 20 de março, e pelos Decretos-Leis n.ºs 197/2005, de 8 de novembro, e 60/2012, de 14 de março, sempre que o operador opte por dar início ao procedimento de licenciamento da instalação de resíduos em simultâneo 
com o procedimento de verificação da conformidade do 
projeto de execução com a DIA.
3- […].
4- […]. 