1138  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de fevereiro de 2013 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ECONOMIA
E DO EMPREGO
Portaria n.º 84/2013
de 27 de fevereiro
A necessidade de reduzir a emissão de gases com efeito 
de estufa obriga à adoção de medidas que promovam a efi-
ciência energética e a redução dos consumos dos produtos 
mais poluentes do ambiente e incentivem a utilização de 
combustíveis com menor emissão específica de dióxido 
de carbono. Com este objectivo, o Programa Nacional 
para as Alterações Climáticas (PNAC 2006), aprovado 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 104/2006, de 23 de agosto, contempla a harmonização progressiva, 
até ao ano de 2014, do nível de tributação do gasóleo 
de aquecimento com o nível de tributação do gasóleo 
rodoviário.
Neste contexto, e dando continuidade a este processo 
de harmonização, consubstanciado com a publicação das 
Portarias n.os 211/2007, de 22 de fevereiro, 16-C/2008, 
de 9 de janeiro, 653/2010, de 11 de agosto, 99/2011, 
de 11 de março e 320-D/2011, de 30 de dezembro, é 
alterada a taxa do imposto sobre os produtos petrolífe-ros e energéticos (ISP) aplicável ao gasóleo de aque-cimento. 
Nestes termos: 
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e da Economia e do Emprego, em cumprimento 
do estabelecido no n.º 8 do artigo 92.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 73/2010, de 21 de junho e alterado pelas Leis
n. os 55-A/2010, de 31 de Dezembro, 64-B/2011, de 30 de 
Dezembro, 14-A/2012, de 30 de março e 20/2012, de 14 de Maio, o seguinte:
Artigo 1.º
Taxa do ISP aplicável ao gasóleo de aquecimento
A taxa do imposto sobre os produtos petrolíferos e 
energéticos (ISP) aplicável ao gasóleo de aquecimento, 
classificado pelo código NC 2710 19 45, é igual a € 330 
por 1000 l. 
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogado o artigo 1.º da Portaria n.º 320-D/2011, de 
30 de dezembro. 
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria produz efeitos no dia seguinte ao 
da sua publicação. 
 O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar, em 14 de fevereiro de 2013. — O Ministro 
da Economia e do Emprego, Álvaro Santos Pereira, em 
3 de janeiro de 2013.  MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS, DA ECONOMIA
E DO EMPREGO E DA EDUCAÇÃO E CIÊNCIA
Portaria n.º 85/2013
de 27 de fevereiro
Através da Portaria n.° 701-F/2008, de 29 de julho, foi 
regulada a constituição, o funcionamento e a gestão do 
portal único da Internet dedicado aos contratos públicos 
(Portal dos Contratos Públicos), a que se refere o n.° 1 do artigo 4.° do Decreto-Lei n.° 18/2008, de 29 de janeiro, 
que aprovou o Código dos Contratos Públicos (CCP).
Foi posteriormente aprovada a Resolução da Assembleia 
da República n.° 17/2010, de 1 de março, nos termos da 
qual se recomenda ao Governo, entre outras medidas, a in-
trodução, no Portal dos Contratos Públicos, de mecanismos 
mais eficientes e alargados de busca e de relacionamento de 
dados, permitindo o cruzamento de informação relevante, 
tanto a nível nacional como regional ou autárquico, bem 
como a alteração da Portaria n.° 701-F/2008, de 29 de 
julho, no sentido de tornar obrigatória a disponibilização de um conjunto de elementos informativos, relativamente 
a todos os procedimentos administrativos para a formação 
de contratos regidos pelo Código dos Contratos Públicos.
Por outro lado, tendo em vista a implementação e dis-
ponibilização de uma solução com vista à desmateriali-
zação gradual do ciclo de compras públicas, no âmbito 
do Sistema Nacional de Compras Públicas (SNCP), con-forme disposto no ponto 3.1.6 da Agenda Portugal Digi-
tal, aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros 
n.° 112/2012, de 31 de dezembro, importa considerar a 
plena e permanente articulação do Portal dos Contratos 
Públicos com as componentes daquela solução, para que possam ser assegurados os requisitos necessários ao fun-
cionamento eficiente do SNCP, incluindo as obrigações 
de reporte estatístico previstas no artigo 472.° do CCP, no que se refere a bens e serviços. Por último, é de sublinhar que, pela nova lei orgânica do Instituto da Construção e 
do Imobiliário, I.P. (InCI, I.P.), aprovada pelo Decreto-Lei 
n.° 158/2012, de 23 de julho, foi atribuída, nos termos da alínea e), do n.° 3, do artigo 3.°, a este instituto a gestão 
do Portal dos Contratos Públicos. Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças, da Economia e do Emprego e da Educação e 
Ciência, ao abrigo do disposto no n.° 1 do artigo 4.° do 
Decreto-Lei n.° 18/2008, de 29 de janeiro, o seguinte:
Artigo 1.°
Alteração à Portaria 701-F/2008, de 29 de julho
Os artigos 3.°, 4.°, 6.° e 7.° da Portaria n.° 701 -F/2008, 
de 29 de julho, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 3.°
[...]
1 - A gestão do Portal dos Contratos Públicos é da 
responsabilidade do Instituto da Construção e do Imo-biliário, I.P. (InCI, I.P.).
2 - Para suporte à gestão do Portal, o InCI, I.P. utiliza, 
preferencialmente, os serviços partilhados de Tecnolo-
gias de Informação e Comunicação (SP TIC) da Entidade 
de Serviços Partilhados da Administração Pública (eS-Pap, I.P.), designadamente os serviços de alojamento e 
administração de infraestruturas tecnológicas, bem como Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de fevereiro de 2013  1139
de desenvolvimento e manutenção aplicacional, estando, 
nesse caso, dispensado do cumprimento de quaisquer 
formalismos pré-contratuais, nomeadamente dos pre-
vistos no Decreto-Lei n.° 107/2012, de 18 de maio.
Artigo 4.°
[...]
1 - O Portal dos Contratos Públicos disponibiliza, 
obrigatoriamente, informação sobre:
a) A formação e a execução dos contratos públicos 
sujeitos à parte II do CCP, com exclusão da informação 
referente à execução dos contratos de concessão;
b)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 - O Portal dos Contratos Públicos disponibiliza 
ainda, obrigatoriamente, os seguintes elementos in-
formativos, relativamente a todos os procedimentos 
administrativos para a formação de contratos públicos regidos pelo CCP:
a) Explicitação precisa e completa dos bens, serviços 
ou obras objeto do contrato;
b) Publicação dos contratos, respetivos anexos e 
eventuais aditamentos, com exceção dos que possam 
ser declarados secretos nos termos do disposto na alí-nea f) do n.° 1 do artigo 24.° do CCP, das informações 
constantes dos demais contratos que se relacionem com 
segredos de natureza comercial, industrial, militar ou 
outro, conforme previsto no artigo 66.° do mesmo di-
ploma e ainda das informações que digam respeito a 
dados pessoais, cuja divulgação se encontre regulada pela legislação relativa à respetiva proteção;
c) Identificação dos demais concorrentes, com indi-
cação de nome, sede e número de identificação fiscal e, em particular, dos concorrentes reclamantes ou im-pugnantes.
3 - [anterior n.° 2]
4 - O Portal dos Contratos Públicos deve ainda possi-
bilitar a busca automática dos adjudicantes, dos adjudi-
catários e dos demais concorrentes e a sua relação com 
o bem, serviço ou obra a partir de palavras ou termos, designadamente denominações, número fiscal, sócios, sede ou estabelecimento, bem, serviço ou obra.
5 - O Portal dos Contratos Públicos deve também 
conter um espaço disponível para o fornecimento de 
informações, estatísticas e recomendações consideradas 
relevantes, bem como disponibilizar de forma perma-
nentemente atualizada informação sobre legislação e 
regulamentos nacionais e comunitários aplicáveis aos contratos públicos, bem como de jurisprudência rela-cionada com contratos públicos.
6 - O Portal dos Contratos Públicos deve constituir 
o instrumento central de produção de informação esta-
tística sobre a contratação pública nacional, nomeada-
mente para efeitos de elaboração do relatório estatístico 
a que se refere o artigo 472.° do CCP.
Artigo 6.°
Interligação e interoperabilidade
1 -   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 -   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 - Sem prejuízo do disposto no n.° 1, no que se refere 
ao Sistema Nacional de Compras Públicas, o Portal dos 
Contratos Públicos deve interligar-se com a plataforma 
prevista no ponto 3.1.6 da Agenda Portugal Digital, 
aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros 
n.° 112/2012, de 31 de dezembro, designadamente para 
efeitos de disponibilização de informação necessária à 
gestão e monitorização do referido SNCP e recepção de informação relativa a todas as aquisições efetuadas 
ao abrigo do mesmo.
Artigo 7.°
[...]
1 - Os dados de natureza pública constantes do Portal 
dos Contratos Públicos devem ser passíveis de extração 
automática, de forma gratuita e em formatos abertos ao 
abrigo da Lei n.° 36/2011, de 21 de junho, através do 
próprio portal e de outros portais públicos, designada-mente, do portal Dados.Gov.pt
2 - O acesso a determinadas componentes da infor-
mação tratada sediada no Portal dos Contratos Públi-cos pode ser condicionado a um pagamento prévio, de 
acordo com as regras a publicitar no mesmo portal e 
definidas pelo InCI, I.P.»
Artigo 2.°
Entrada em vigor
1 - A presente portaria entra em vigor no 1.° dia útil 
após a sua publicação.
2 - A disponibilização da funcionalidade prevista no 
n.° 4 do artigo 4.° respeitante à pesquisa por “sócios” fica 
dependente da celebração de protocolo entre o Instituto 
da Construção e do Imobiliário, I.P., enquanto entidade 
gestora do Portal dos Contratos Públicos, e o Instituto dos 
Registos e do Notariado, nos termos do qual se regula o 
acesso, pelo primeiro, à base de dados do registo comercial, 
detida e gerida pelo segundo.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar, em 14 de fevereiro de 2013. — O Ministro 
da Economia e do Emprego, Álvaro Santos Pereira, em 
12 de fevereiro de 2013. — O Ministro da Educação e 
Ciência, Nuno Paulo de Sousa Arrobas Crato, em 13 de 
fevereiro de 2013. 
 MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto-Lei n.º 33/2013
de 27 de fevereiro
O Decreto-Lei n.º 265/2009, de 29 de setembro, trans-
põe para o ordenamento jurídico nacional a Diretiva 
n.º 2008/43/CE, da Comissão, de 4 de abril de 2008, esta-
belecendo um sistema de identificação e rastreabilidade dos explosivos para uso civil, de acordo com o disposto na Diretiva n.º 93/15/CEE, do Conselho, de 5 de abril de 
1993, relativa à harmonização das disposições respeitantes 
à colocação no mercado e ao controlo dos explosivos para 
utilização civil.
A Diretiva n.º 2008/43/CE, da Comissão, de 4 de abril de 
2008, foi alterada pela Diretiva n.º 2012/4/UE, da Comis-
são, de 22 de fevereiro de 2012, por se entender, nomeada-