Diário da República, 1.ª série — N.º 42 — 28 de fevereiro de 2013  1149
 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.º 45/2013
de 28 de fevereiro
O Presidente da República decreta, nos termos do 
artigo 135º, alínea a) da Constituição, o seguinte:
É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro ple-
nipotenciário de 2ª classe Joaquim Alberto de Sousa Mo-reira de Lemos para o cargo de Embaixador de Portugal em Jacarta.
Assinado em 21 de fevereiro de 2013Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 26 de fevereiro de 2013.
O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho . — O Minis-
tro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Paulo Sacadura 
Cabral Portas . 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Declaração de Retificação n.º 10/2013
Para os devidos efeitos, observado o disposto no n.º 2 
do artigo 115.º do Regimento da Assembleia da Repú-
blica, declara -se que a Lei n.º 66 -A/2012, de 31 de de-
zembro — Aprova as Grandes Opções do Plano para 
2013 —, foi publicada no Diário da República,  1.ª série, 
suplemento, n.º 252, de 31 de dezembro de 2012, com as seguintes incorreções, que assim se retificam:
No quadro 2.1 constante do anexo à lei:
Onde se lê:
«Saldo primário exluindo medidas extraordinárias»
deve ler -se:
«Saldo primário excluindo medidas extraordinárias»
Onde se lê:
«Saldo estrutural (2)
Saldo primário estrutural (2)»
deve ler -se:
«Saldo estrutural (1)
Saldo primário estrutural (1)»
Na legenda do quadro 2.1 constante do anexo à lei:
Onde se lê:
«(1) — Os saldos ajustados do ciclo correspondem aos 
respetivos saldos globais expurgados do efeito do ciclo 
económico sobre as receitas fiscais e contributiva e despesa 
do subsídio de desemprego.
(2) — Os saldos estruturais correspondem aos respetivos 
saldos ajustados do ciclo e expurgados de medidas com 
efeito temporário quer do lado da receita quer do lado da despesa das administrações públicas.»
deve ler -se:
«(1) Os saldos estruturais correspondem aos respetivos 
saldos ajustados do ciclo e expurgados de medidas com efeito temporário quer do lado da receita quer do lado da 
despesa das administrações públicas. Os saldos ajustados 
do ciclo correspondem aos respetivos saldos globais expur-
gados do efeito do ciclo económico sobre as receitas fiscais 
e contributiva e despesa do subsídio de desemprego.»
Assembleia da República, 25 de fevereiro de 2013. — 
O Secretário -Geral, J. Cabral Tavares . 
 Declaração de Retificação n.º 11/2013
Para os devidos efeitos, observado o disposto no n.º 2 
do artigo 115.º do Regimento da Assembleia da Repú-
blica, declara -se que a Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezem-
bro — Aprova o Orçamento do Estado para 2013 —, foi 
publicada no Diário da República,  1.ª série, suplemento, 
n.º 252, de 31 de dezembro de 2012, com as seguintes 
incorreções, que assim se retificam:
No artigo 192.º:Onde se lê:
«A redação conferida pela presente lei aos artigos 87.º -A 
e 105.º -A do Código do IRC aplica -se apenas aos lucros 
tributáveis referentes ao período de tributação que se 
inicie após 1 de janeiro de 2013»
deve ler -se:
«A redação conferida pela presente lei aos artigos 87.º -A 
e 105.º -A do Código do IRC aplica -se apenas aos lucros 
tributáveis referentes ao período de tributação que se inicie 
em ou após 1 de janeiro de 2013»
Na alínea  a) do n.º 2 do artigo 78.º -A, constante do 
artigo 196.º:
Onde se lê:
«e o ativo não tenha sido reconhecido contabilisti-
camente;»
deve ler -se:
«e o ativo tenha sido desreconhecido contabilisti-
camente;»
No n.º 5 do artigo 78.º -B, constante do artigo 196.º :
Onde se lê:
«nos termos previstos no n.º 2 do artigo seguinte.»
deve ler -se:
«nos termos previstos no n.º 1 do artigo seguinte.»
No n.º 6 do artigo 78.º -B, constante do artigo 196.º:
Onde se lê:
«Até ao final do prazo para a entrega da declaração 
periódica mencionada no n.º 2 do artigo seguinte»
deve ler -se:
«Até ao final do prazo para a entrega da declaração 
periódica mencionada no n.º 1 do artigo seguinte»
No artigo 201.º:
Onde se lê:
«obrigação prevista no n.º 1 do artigo 1.º do Decreto-
-Lei n.º 147/2003»1150  Diário da República, 1.ª série — N.º 42 — 28 de fevereiro de 2013 
deve ler -se:
«obrigação prevista no artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 147/2003»
Assembleia da República, 25 de fevereiro de 2013. — 
O Secretário -Geral, J. Cabral Tavares . 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS, DA ECONOMIA
E DO EMPREGO
E DA SOLIDARIEDADE E DA SEGURANÇA SOCIAL
Portaria n.º 86/2013
de 28 de fevereiro
O Decreto -Lei n.º 188/2012, de 22 de agosto, definiu a 
missão e as atribuições do Instituto de Gestão do Fundo Social 
Europeu, I. P. Importa, agora, no desenvolvimento daquele 
decreto -lei, determinar a sua estrutura e organização interna.
Assim:
Ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de 
janeiro, manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças, da Economia e do Emprego e da Solidariedade e da Segurança Social, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
São aprovados, em anexo à presente portaria e da qual 
fazem parte integrante, os estatutos do Instituto de Gestão 
do Fundo Social Europeu, I. P., abreviadamente designado 
por IGFSE, I.P.
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 636/2007, de 30 de maio, com 
as alterações introduzidas pela Portaria n.º 826/2010, de 
31 de agosto.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar,  em 14 de fevereiro de 2013. — O Ministro 
da Economia e do Emprego, Álvaro Santos Pereira, em 
25 de janeiro de 2013. — O Ministro da Solidariedade e da Segurança Social, Luís Pedro Russo da Mota Soares, 
em 28 de janeiro de 2013.
ANEXO
ESTATUTOS DO INSTITUTO DE GESTÃO DO FUNDO 
SOCIAL EUROPEU, I. P.
Artigo 1.º
Estrutura
1 – A organização interna dos serviços do IGFSE, I.P., 
é constituída pelas seguintes unidades orgânicas:
a) Unidade de Coordenação e Avaliação;
b) Unidade de Certificação e Coordenação Financeira;c) Unidade de Auditoria e Controlo;
d) Unidade de Apoio à Gestão e Sistemas de Informação.
2 – A organização interna dos serviços do IGFSE, I.P. 
pode ainda integrar núcleos na dependência das unidades orgânicas referidas no número anterior.
3 – Os núcleos são criados, modificados ou extintos por 
deliberação do conselho diretivo, a publicar em Diário da República, que define as respetivas competências, desig-nadamente nas seguintes áreas:
a) Coordenação e  Avaliação;
b) Certificação e Coordenação Financeira;
c) Auditoria e Controlo;
d) Gestão Financeira e Patrimonial;
e) Recursos Humanos;
f) Sistemas de Informação e Recursos Tecnológicos.
4 – Sem prejuízo do disposto nos números anteriores , 
são desde já criados os seguintes núcleos junto do conselho 
diretivo do IGFSE, I.P.:
a) Núcleo Jurídico e de Contencioso;
b) Núcleo de Comunicação e Documentação.
5 – O número de núcleos não pode exceder, em cada 
momento, o limite máximo de sete, incluindo os referidos no número anterior.
Artigo 2.º
Cargos dirigentes intermédios
1 – As unidades são dirigidas por diretores, cargos de 
direção intermédia de 1.º grau.
2 – Os núcleos são dirigidos por coordenadores, cargos 
de direção intermédia de 2.º grau.
Artigo 3.º
Unidade de Coordenação e Avaliação
Compete à Unidade de Coordenação e Avaliação, abre-
viadamente designada por UCA:
a) Esclarecer e harmonizar, designadamente através da 
emanação de orientações gerais dirigidas às autoridades de gestão das intervenções operacionais, a aplicação das normas comunitárias e nacionais que regem os apoios do Fundo Social Europeu (FSE);
b) Elaborar projetos normativos associados ao regime ju-
rídico que a nível nacional enquadram a aplicação do FSE;
c) Promover a implementação de mecanismos de acom-
panhamento e coordenação que permitam monitorizar e 
maximizar os contributos do FSE ao nível das prioridades 
estratégicas para o desenvolvimento dos recursos humanos;
d) Assegurar a coordenação, gestão e monitorização 
do FSE mediante o desenvolvimento dos indicadores que 
permitam acompanhar e interpretar o progresso físico e 
financeiro associado à intervenção do FSE;
e) Acompanhar o desenvolvimento do sistema de in-
formação integrado do FSE, de forma a assegurar a in-
formação e os indicadores necessários à monitorização 
do FSE;
f) Colaborar com as entidades competentes nos proces-
sos de avaliação regulamentares;
g) Promover a realização de estudos de avaliação na perspe-
tiva da contribuição do FSE para a concretização das políticas 
públicas de educação, formação, emprego e inclusão social;