Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1153
2 — A organização e execução da contabilidade e dos 
orçamentos e suas atualizações devem processar -se em 
conformidade com regulamentos a estabelecer de har-
monia com os presentes Estatutos e demais legislação 
em vigor.
Artigo 29.º
Regime de reavaliação
1 — A CP, E. P. E., pode proceder à reavaliação do ativo 
imobilizado corpóreo próprio e dos bens do domínio pú-
blico ferroviário afetos à sua atividade, usando como base 
o valor resultante de avaliações elaboradas por entidade 
independente, a selecionar de acordo com critérios previa-
mente definidos por despacho conjunto dos membros do 
Governo responsáveis pela área das finanças e pelo sector 
dos transportes.
2 — A reavaliação deve reportar -se à data em que for 
efetuada e constar do balanço referente ao ano em que se integra.
3 — Aplica -se à reavaliação efetuada nos termos deste 
artigo o disposto nos artigos 3.º a 8.º do Decreto -Lei 
n.º 22/92, de 22 de fevereiro, com as necessárias adaptações.
Artigo 30.º
Provisões e reservas
1 — A CP, E. P. E., deve constituir provisões, reservas 
e fundos julgados necessários, sendo obrigatória a cons-tituição da reserva legal, no valor de 5 % dos lucros de cada exercício.
2 — A reserva legal pode ser utilizada para cobrir even-
tuais prejuízos de exercício.
Artigo 31.º
Prestação de contas
A CP, E. P. E., elabora, com referência a 31 de dezem-
bro do ano anterior, os documentos de prestação anual de contas, remetendo -os, nos prazos em que nas sociedades anónimas se deve proceder à disponibilização das contas aos acionistas, à Inspeção -Geral de Finanças e à Direção-
-Geral do Tesouro e Finanças que, após parecer, os subme-
tem à apreciação dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais
Artigo 32.º
Participação
A CP, E. P. E., pode fazer parte de associações e orga-
nizações nacionais ou internacionais relacionadas com 
as atividades por ela exercidas e desempenhar neles as 
funções ou cargos para que seja eleita. 
 Decreto-Lei n.º 60/2012
de 14 de março
O objetivo europeu de limitar a dois graus Celsius as 
alterações climáticas globais até 2020 e mais além tem orientado a política ambiental da União Europeia e levado 
à adoção de um conjunto de ações que visam a prossecução 
concertada daquele objetivo.
Neste sentido, e em conformidade com o Painel Intergover-
namental de Mudanças Climáticas da Organização das Nações 
Unidas, a União Europeia identificou a captura e armazena-
mento geológico de CO2 como uma tecnologia de transição 
suscetível de contribuir em 15% para a redução das emissões 
de gases com efeito de estufa no horizonte de 2030, tendo, 
em consequência, sido adotada a Diretiva n.º 2009/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril, re-lativa ao armazenamento geológico de dióxido de carbono.
O maior incentivo à implantação desta tecnologia virá do 
regime do comércio europeu de licenças de emissão (CELE). O CO
2 capturado e armazenado em condições de segurança, 
de acordo com o quadro legislativo da União Europeia, 
será considerado não emitido no âmbito daquele regime.
O presente diploma transpõe para a ordem jurídica in-
terna a Diretiva n.º 2009/31/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 23 de abril, e procede ao enquadramento geral da atividade de armazenamento geológico de CO
2. 
Para o efeito, é estabelecida a distinção entre concessão de armazenamento, cujo objeto consiste no exercício de 
poderes de aproveitamento do reservatório geológico, e 
autorização para operar as instalações de injeção de super-
fície, que consiste na permissão de realização da operação 
de armazenamento e se encontra igualmente regulada pelo 
Regime de Exercício da Atividade Industrial (REAI).
O presente diploma define ainda as condições de acesso 
aos locais de armazenamento com base no princípio de que 
qualquer entidade cujos processos industriais possibilitem 
a utilização da tecnologia de captura e armazenamento 
de CO2, em conformidade com os parâmetros legalmente 
estabelecidos, tem direito de acesso, de forma transparente 
e não discriminatória, a essas infraestruturas.
Numa ótica de licenciamento integrado e simplificação 
e articulação de procedimentos, a licença prevista no pre-
sente diploma para a atividade de armazenamento geoló-gico de CO
2 integra, igualmente, o título de uso privativo 
do domínio público hídrico.
Por último, são introduzidas alterações em diversos 
diplomas com o objectivo de possibilitar as atividades de captura, transporte e armazenamento geológico de CO
2: 
(i) no Regime Jurídico Relativo à Prevenção e Controlo In-
tegrados da Poluição (PCIP), no que respeita à necessidade 
de licença ambiental; ( ii) no Regime Jurídico de Avaliação 
de Impacto Ambiental (AIA), relativamente à exigência de 
realização de um estudo de impacto ambiental; e ( iii) no 
regime jurídico da responsabilidade por danos ambientais, 
que obriga à prestação de uma garantia financeira.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Regiões 
Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma transpõe para a ordem jurídica in-
terna a Diretiva n.º 2009/31/CE, do Parlamento Europeu 1154  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
e do Conselho, de 23 de abril, relativa ao armazenamento 
geológico de dióxido de carbono, e estabelece o regime jurídico da atividade de armazenamento geológico de di-óxido de carbono ( CO
2).
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se:
a) Ao território nacional, incluindo o mar territorial e 
zona contígua;
b) À zona económica exclusiva;
c) À plataforma continental.
2 — As zonas referidas no n.º 1 são interpretadas em 
conformidade com a Convenção das Nações Unidas sobre 
o Direito do Mar, de 10 de dezembro de 1982.
3 — O presente diploma não se aplica ao armazena-
mento geológico de CO2 em quantidades totais de ar-
mazenamento inferiores a 100 000 toneladas, quando 
destinado à investigação, desenvolvimento ou ensaio de 
novos produtos e processos.
4 — O disposto no presente diploma não prejudica o 
disposto na Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 
29 de dezembro, e alterada pelo Decreto -Lei n.º 245/2009, 
de 22 de setembro, no regime de utilização dos recursos hídricos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 
31 de maio, alterado pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, 
de 21 de dezembro, 93/2008, de 4 de junho, 107/2009, de 15 de maio, 137/2009, de 8 de junho, 245/2009, de 22 de 
setembro, e 82/2010, de 2 de julho, e na demais legislação 
específica aplicável à utilização dos recursos hídricos no espaço marítimo.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende -se por:
a) «Alteração substancial»: qualquer alteração não pre-
vista na operação de armazenamento que possa ter efeitos 
significativos no ambiente ou na saúde humana;
b) «Anexo de armazenamento»: conjunto das instala-
ções de superfície e de injeção necessárias ao armazena-mento geológico de CO
2;
c) «Anomalia significativa»: qualquer anomalia nas 
operações de injeção ou armazenamento ou nas condições 
do próprio complexo de armazenamento que implique risco 
de fuga ou risco para o ambiente ou para a saúde humana;
d) «APA»: Agência Portuguesa do Ambiente;
e) «Armazenamento geológico de CO2»: injeção 
acompanhada de armazenamento de fluxos de CO2 em 
formações geológicas subterrâneas;
f) «Coluna de água»: quantidade de água verticalmente 
contínua desde a superfície até aos sedimentos do fundo 
de uma massa de água;
g) «Complexo de armazenamento»: o reservatório de 
armazenamento e as formações de confinamento secun-dário, correspondentes aos domínios geológicos vizinhos 
que possam ter efeito na integridade e na segurança globais 
do armazenamento;
h) «Concessão de armazenamento»: contrato celebrado 
entre o Estado e um operador, nos termos do presente 
diploma, que habilita ao exercício da atividade de arma-
zenamento geológico de CO2 num reservatório de arma-zenamento definido e que especifica as condições em que 
a mesma se pode realizar;
i) «DGEG»: a Direção -Geral de Energia e Geologia;
j) «Encerramento de um local de armazenamento»: 
cessação definitiva da injeção de CO2 no reservatório de 
armazenamento em questão;
k) «Fluxo de CO2»: corrente de substâncias que resulta 
dos processos de captura de CO2;
l) «Formação geológica»: unidade lito -estratigráfica 
com características próprias, na qual podem ser identifi-
cadas e cartografadas camadas litológicas distintas;
m) «Fuga»: qualquer libertação de CO2 do complexo 
de armazenamento;
n) «Licença de pesquisa»: licença que habilita ao exer-
cício da atividade de pesquisa de formações geológicas 
para armazenamento de CO2 e especifica as condições em 
que esta se pode realizar;
o) «Local de armazenamento»: volume delimitado numa 
formação geológica utilizada para o armazenamento geo-
lógico de CO2, constituído pelo reservatório de armaze-
namento e o anexo de armazenamento;
p) «Medidas corretivas»: medidas destinadas a corrigir 
anomalias significativas ou colmatar fugas, a fim de pre-venir ou fazer cessar a libertação de CO
2 do complexo de 
armazenamento;
q) «Migração»: movimento de CO2 dentro do complexo 
de armazenamento;
r) «Operador»: pessoa singular ou coletiva, pública ou 
privada, que, nos termos da legislação nacional, satisfaz um dos seguintes requisitos:
i) Opera ou controla um ou mais locais de armazena-
mento de CO
2;
ii) Tem poder económico delegado decisivo sobre o fun-
cionamento técnico de um local de armazenamento de CO2;
s) «Pesquisa»: avaliação de potenciais complexos de 
armazenamento para efeitos de armazenamento geológico 
de CO2, por meio de métodos diretos de pesquisa do sub-
solo, como sondagens, para obter dados acerca dos estratos 
geológicos no potencial complexo de armazenamento e, 
se for caso disso, a realização de ensaios de injeção, a fim de caracterizar o local de armazenamento;
t) «Pluma de CO2»: volume de CO2 em dispersão na 
formação geológica;
u) «Pós -encerramento»: período que se segue ao encerra-
mento de um local de armazenamento, compreendendo o pe-ríodo após a transferência da responsabilidade para a DGEG;
v) «Rede de transporte»: rede de condutas ou gasodutos, 
compreendendo as estações de bombagem associadas, para 
o transporte de CO2 até ao local de armazenamento;
w) «Reservatório de armazenamento»: volume delimi-
tado numa formação geológica utilizada para o armaze-namento geológico de CO
2;
x) «Resíduo»: qualquer substância ou objeto de que o 
detentor se desfaz ou tem a intenção ou a obrigação de se desfazer;
y) «Risco significativo»: combinação da probabilidade 
da ocorrência de danos e da magnitude dos mesmos que não possa ser ignorada sem pôr em causa a finalidade do presente diploma no que respeita ao local de armazena-mento em questão;
z) «Transporte»: a atividade de transporte de CO2 desde 
o local da captura até às instalações de armazenamento;
aa) «Unidade hidráulica»: espaço poroso hidraulicamente 
ligado, em que pode ser observada transmissão de pressão Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1155
a um nível mensurável por meios técnicos e que é delimi-
tado por barreiras de fluxo (falhas, massas de sal, limites litológicos, acunhamento dos estratos ou afloramentos da formação).
Artigo 4.º
Armazenamento geológico
1 — O armazenamento geológico de CO2 tem por 
objetivo:
a) Contribuir para a luta contra as alterações climáticas, 
através do confinamento permanente de CO2, de modo 
a impedir ou a eliminar, na maior medida possível, os 
efeitos negativos e os riscos para o ambiente e para a 
saúde humana;
b) O aproveitamento tecnológico do CO2, de harmonia 
com o estado da evolução tecnológica e em conformidade 
com as orientações ambientais.
2 — O membro do Governo responsável pela área dos 
recursos geológicos pode, sob proposta da DGEG, deter-
minar as zonas do território nas quais é permitida a seleção 
de locais de armazenamento de CO2, bem como as zonas 
nas quais o mesmo fica interdito, para além das situações previstas no n.º 3.
3 — Não é permitido o armazenamento de CO
2:
a) Em locais cujo complexo de armazenamento ultra-
passe os limites territoriais do território nacional, em con-
formidade com o âmbito de aplicação do presente diploma 
previsto no artigo 1.º;
b) Na coluna de água.
Artigo 5.º
Formações geológicas
1 — As formações geológicas com aptidão para o ar-
mazenamento geológico de CO2 existentes no território 
definido no n.º 1 do artigo 2.º são qualificadas como depó-
sitos minerais, em conformidade com o disposto no n.º 2 
do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 88/90, de 16 de março, e no n.º 1 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 90/90, de 16 de 
março, integrando o domínio público do Estado, nos termos 
da alínea  a) do n.º 2 do artigo 1.º deste diploma.
2 — A revelação e aproveitamento das formações ge-
ológicas com aptidão para o armazenamento geológico de CO
2 regem -se pelo disposto no presente diploma e, 
subsidiariamente, pelo Decreto -Lei n.º 88/90, de 16 de março.
Artigo 6.º
Autoridade competente
A competência para a prática dos atos previstos no pre-
sente diploma é do membro do Governo responsável pela área dos recursos geológicos e da DGEG, nos termos do 
artigo 7.º, sem prejuízo das competências em matérias 
conexas legalmente cometidas a outras entidades.
Artigo 7.º
Competências
1 — Compete ao membro do Governo responsável pela 
área dos recursos geológicos:
a) Outorgar os contratos de concessão de armazena-
mento;b) Determinar a extinção das concessões, nos termos 
previstos no presente diploma;
c) Aprovar a transferência de responsabilidade do ope-
rador para a DGEG;
d) Arbitrar os conflitos relativos ao acesso às redes de 
transporte para locais de armazenamento, nos termos do artigo 41.º do presente decreto -lei;
e) Decidir, em caso de se verificar uma incompatibili-
dade de direitos da mesma natureza ou de natureza distinta, 
no âmbito dos recursos geológicos, sobre uma mesma área, 
qual a atividade que deve prevalecer;
f) Determinar o montante do Fundo de Reserva, previsto 
no n.º 1 do artigo 22.º, que o operador coloca à disposi-
ção da DGEG para a concretização da transferência de 
responsabilidade.
2 — Compete à DGEG:
a) Atribuir licenças de pesquisa;
b) Verificar a capacidade financeira do candidato ou 
titular de uma concessão de armazenamento, bem como 
a capacidade técnica do pessoal que opera as suas insta-lações;
c) Aprovar os planos de trabalhos na fase de pesquisa e 
os planos de operação na fase de armazenamento;
d) Aprovar o projeto de qualquer sondagem que intercete 
o complexo de armazenamento;
e) Aprovar o projeto de encerramento definitivo de 
qualquer sondagem que intercete o complexo de arma-
zenamento;
f) Aprovar os planos de encerramento provisório e defi-
nitivo e de pós -encerramento, bem como as suas revisões;
g) Aprovar o plano de monitorização e suas revisões;
h) Aprovar o plano de medidas corretivas de anomalias 
significativas e suas revisões;
i) Realizar as inspeções ordinárias e extraordinárias que 
possibilitem a avaliação do cumprimento das condições 
contratuais, em qualquer fase do projeto;
j) Autorizar o encerramento do local de armazenamento;
k) Assumir as funções de responsável pelo local de 
armazenamento na fase de pós -encerramento, depois de 
verificar a satisfação das condições de abandono pelo 
concessionário;
l) Organizar e manter um registo das concessões de arma-
zenamento em operação, bem como dos locais encerrados;
m) Compatibilizar a atribuição de direitos previstos no 
presente diploma com outros direitos mineiros outorgados 
ou a outorgar sobre a mesma área;
n) Disponibilizar ao público a informação relativa à 
atividade nos termos da legislação aplicável;
o) Notificar à Comissão Europeia o regime contraorde-
nacional da atividade regulada por este decreto -lei, bem 
como qualquer alteração subsequente;
p) Enviar, trienalmente, o relatório sobre aplicação do 
presente diploma, bem como o registo referido na alínea  b) 
do n.º 5 do artigo 52.º;
q) Definir normas técnicas de realização das operações 
e execução dos contratos sempre que considere necessário 
e oportuno;
r) Incentivar, promover e apoiar a melhoria do conheci-
mento do território com o objetivo de avaliar a capacidade 
de armazenamento geológico de CO2 disponível;
s) Comunicar à Autoridade Nacional de Proteção Civil 
a localização dos reservatórios de armazenamento, sempre 
que estes estejam situados em litosfera continental, bem 
como cópia do documento de caracterização e avaliação.1156  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
CAPÍTULO II
Fases da atividade
Artigo 8.º
Acesso à atividade
1 — Os interessados podem requerer à DGEG:
a) A atribuição de uma licença de pesquisa de vo-
lumes definidos de subsolo para o armazenamento de 
CO2 em formações geológicas, a qual pode abranger a 
monitorização de ensaios de injeção;
b) A atribuição de concessão de armazenamento de 
CO2 em volumes definidos de formações geológicas que 
satisfaçam os critérios de aceitação definidos nos n.os 1 
e 2 do artigo 9.º
2 — A atribuição dos direitos referidos no n.º 1 pode igual-
mente ser efetuada na sequência de procedimento concursal.
3 — O procedimento concursal para a atribuição dos 
direitos referidos no n.º 1 é realizado com base em critérios 
objetivos, públicos e transparentes, sendo promovido pelo 
membro do Governo responsável pela área dos recursos geo-lógicos, a quem compete aprovar as peças do procedimento.
4 — O procedimento concursal rege -se pelo regime 
previsto no presente diploma, pelas peças do procedimento 
e pelos princípios gerais da contratação pública, devendo 
o respetivo anúncio ser publicado no Diário da República 
e no Jornal Oficial da União Europeia.
5 — Caso seja apresentado mais de um requerimento 
para atribuição de licença de pesquisa relativamente a 
volumes que se interpenetrem, total ou parcialmente, a 
DGEG pode iniciar um processo negocial com o objetivo de obter uma solução consensual entre as partes.
6 — Não sendo possível assegurara compatibilidade 
referida no número anterior, a DGEG submete à aprovação 
do membro do Governo responsável pela área dos recursos 
geológicos a proposta que se apresentar mais favorável 
para o Estado, com base em critérios objetivos, públicos e não discriminatórios.
7 — A outorga de direitos de pesquisa ou de concessão 
de armazenamento ao abrigo do presente diploma não 
impede a atribuição de direitos sobre outros recursos geo-
lógicos que ocorram na mesma área, desde que assegurada 
a sua compatibilidade pela DGEG.
8 — No caso de incompatibilidade absoluta, quer es-
pacial quer temporalmente, cabe ao membro do Governo 
responsável pela área dos recursos geológicos, sob proposta 
da DGEG, definir qual a atividade prevalecente, cabendo ao respetivo titular suportar a eventual indemnização aos 
titulares das atividades preteridas.
9 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve 
ser tido em conta, designadamente, o Plano de Ordena-
mento do Espaço Marítimo (POEM), sempre que esteja em 
causa a utilização do domínio público marítimo.
Artigo 9.º
Caracterização e avaliação
1 — Uma formação geológica só deve ser selecionada 
como reservatório de armazenamento se, nas condições de 
utilização propostas, não houver risco significativo de fuga 
nem riscos significativos para o ambiente ou a saúde humana.
2 — A adequação de uma formação geológica a reservató-
rio de armazenamento é determinada por meio da caracteriza-ção e da avaliação do potencial complexo de armazenamento 
e da zona circundante, segundo os critérios especificados no 
anexo I ao presente diploma, do qual faz parte integrante.
Artigo 10.º
Encerramento de local de armazenamento
1 — A DGEG pode autorizar o encerramento de um 
local de armazenamento:
a) Se se mostrarem verificadas as condições aplicáveis 
previstas no contrato de concessão, nomeadamente, ter 
sido atingida a sua capacidade armazenamento;
b) A pedido justificado do operador.
2 — A DGEG pode ainda proceder ao encerramento, se 
assim o decidir, após a resolução da concessão de armaze-
namento, nos termos do n.º 5 do artigo 23.º
Artigo 11.º
Pós -encerramento
1 — Após o encerramento, nos termos das alíneas  a) 
e b) do n.º 1 do artigo 10.º, o operador mantém -se respon-
sável pelo local de armazenamento, nos termos previstos no artigo 37.º
2 — A responsabilidade do operador referida no nú-
mero anterior tem por base um plano de pós -encerramento, 
aprovado pela DGEG, elaborado segundo as melhores 
práticas e de acordo com os requisitos constantes do 
anexo II ao presente diploma, do qual faz parte inte-
grante.
3 — As obrigações de pós -encerramento transferem -se 
para a DGEG caso esta assim o entenda, na sequência da 
resolução da concessão de armazenamento, nos termos do 
n.º 5 do artigo 23.º, ou nos casos previstos no artigo 38.º
CAPÍTULO III
Pesquisa
Artigo 12.º
Pedido de atribuição de direitos de pesquisa
1 — Os pedidos de atribuição de direitos de pesquisa 
são apresentados à DGEG e devem incluir, pelo menos, os seguintes elementos:
a) Nome e endereço do potencial operador;
b) Informação que comprove a sua capacidade técnica 
e capacidade financeira;
c) Identificação do volume do subsolo a pesquisar, fun-
damentado no conhecimento geológico da área;
d) Plano geral dos estudos e dos trabalhos a executar;
e) V olume de investimento previsto e modelo de finan-
ciamento.
2 — A DGEG, após a audição do interessado, pode 
propor o indeferimento da pretensão nos seguintes casos:
a) Se considerar que não estão garantidas as condições 
de viabilidade do projeto ou da sua conveniente execução;
b) Por razões de interesse público.
3 — Durante o prazo de validade da licença, não 
podem ser atribuídos direitos a outra entidade para Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1157
pesquisa ou armazenamento geológico de CO2 bem 
como para qualquer outra atividade incompatível com 
a pesquisa, que abranjam, no todo ou em parte, a área da licença.
4 — Não se verificando as condições enunciadas no 
n.º 2, a DGEG notifica o requerente para proceder ao 
pagamento da taxa devida pela atribuição da licença, nos 
termos do artigo 51.º, e, uma vez este realizado, procede 
à publicação no sítio na Internet da DGEG, através do 
qual dá conhecimento público do conteúdo do reque-
rimento e convida todos os interessados a apresentar 
reclamações, devidamente fundamentadas, no prazo de 30 dias úteis.
5 — Concluído o processo, a DGEG, no prazo de 90 dias 
úteis contados do termo do período a que se refere o nú-mero anterior, submete à decisão do membro do Governo 
responsável pela área dos recursos geológicos a pretensão 
formulada, instruída com o seu parecer.
Artigo 13.º
Licença de pesquisa de formações geológicas
1 — A licença para pesquisa de formações geológicas 
com aptidão para o armazenamento de CO2 é limitada 
aos volumes definidos do subsolo, delimitados em planta 
por uma linha poligonal e em profundidade por um dos 
métodos seguintes:
a) Uma cota máxima e uma cota mínima;
b) Por dois horizontes de transição lito -estratigráfica.
2 — A validade da licença não deve exceder o período 
necessário para realizar a pesquisa para a qual foi conce-dida, nunca devendo ser superior a cinco anos.
3 — A validade prevista no número anterior pode ser 
prorrogada, até ao máximo de 3 anos, se a duração inicial-
mente prevista se revelar insuficiente para a comprovação 
dos critérios constantes do anexo I ao presente diploma, 
do qual faz parte integrante, e se o plano de pesquisa tiver sido cumprido.
4 — O titular de uma licença de pesquisa tem o direito 
exclusivo a pesquisar o potencial complexo de armaze-
namento de CO2 para o volume do subsolo definido de 
acordo com o previsto no n.º 1.
5 — Concluída a pesquisa, cumpridas todas as obriga-
ções e condições previstas na licença e comprovada, nos 
termos do presente diploma, a aptidão para armazenamento 
de CO2 do complexo investigado, o seu titular tem direito, 
no prazo de 45 dias úteis, a requerer a outorga da concessão 
de armazenamento.
Artigo 14.º
Conteúdo da licença de pesquisa
1 — A licença emitida deve conter:
a) A identificação do titular dos direitos;
b) A delimitação do volume do subsolo abrangido;
c) O período inicial de vigência da licença e eventual 
prorrogação;
d) O prazo de início dos trabalhos de pesquisa;
e) O programa geral de trabalhos e plano de investi-
mentos;
f) A periodicidade da apresentação de planos e relatórios 
da atividade;
g) Os fundamentos para a revogação da licença, nos 
termos do artigo 16.º2 — Da licença podem constar condições especiais rela-
tivas a outros direitos e obrigações da entidade licenciada, 
nomeadamente:
a) Prémio a pagar ao Estado;
b) Programa de emprego de mão -de -obra e sua formação 
profissional;
c) Autorização para atribuição de direitos para a mesma 
área sobre outros recursos geológicos a outros requerentes, 
desde que comprovada a compatibilidade do seu aprovei-
tamento com o armazenamento geológico de CO2 e como 
disposto na legislação aplicável à utilização e à salvaguarda 
da qualidade dos recursos hídricos;
d) Técnicas e equipamentos a utilizar.
3 — A DGEG publica no seu sítio na Internet a licença, 
contendo os seus elementos essenciais, para conhecimento 
público.
Artigo 15.º
Obrigações decorrentes da licença de pesquisa
1 — Constituem obrigações do titular da licença de 
pesquisa:
a) Iniciar os trabalhos no prazo previsto na licença;
b) Executar os trabalhos de acordo com o programa 
aprovado;
c) Indemnizar terceiros por todos os danos que lhes 
sejam causados em virtude do exercício da sua atividade 
e executar as medidas de segurança prescritas pelas auto-ridades competentes;
d) Obter todas as autorizações, licenças e títulos adicio-
nais exigíveis nos termos da lei;
e) Submeter à DGEG os programas e relatórios de pro-
gresso dos trabalhos, de acordo com os prazos e especi-ficações por esta estabelecida ou previstos na licença, e 
comunicar -lhe prontamente todos os factos relevantes para 
o conhecimento geológico da área abrangida;
f) Conservar devidamente os testemunhos de sondagens 
e entregá -los, adequadamente acondicionados e classifica-
dos, ao Laboratório Nacional de Energia e Geologia, I. P., 
no termo da vigência da licença, salvo se desta resultar a atribuição de uma concessão de armazenamento, caso em que os testemunhos permanecem à guarda do concessio-nário.
Artigo 16.º
Extinção e transmissão da licença de pesquisa
1 — A licença de pesquisa extingue -se por caducidade 
ou por revogação.
2 — A extinção da licença por caducidade ocorre:
a) Pelo decurso do prazo previsto na licença;
b) Por dissolução ou insolvência do titular da licença.
3 — A licença pode ser revogada pela DGEG quando o 
seu titular faltar ao cumprimento das obrigações previstas 
no presente diploma ou de alguma das condições previstas 
na licença.
4 — A transmissão da licença de pesquisa depende de 
autorização prévia da DGEG, podendo ser concedida nos 
casos em que se mantenham os pressupostos que determi-
naram a atribuição da licença.1158  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
CAPÍTULO IV
Armazenamento
Artigo 17.º
Atribuição de direitos de armazenamento
1 — O contrato de concessão de armazenamento em 
formações geológicas com aptidão para o confinamento 
de CO2 é outorgado para volumes definidos.
2 — Cada local de armazenamento deve ter um único 
operador.
3 — A atribuição de uma concessão para armazena-
mento é dada, prioritariamente, ao detentor dos direitos 
de pesquisa do referido local, desde que:
a) A pesquisa se encontre concluída;
b) Todas as condições estabelecidas na licença de pes-
quisa tenham sido cumpridas;
c) O pedido de concessão de armazenamento tenha sido 
apresentado durante o período de validade da licença de 
pesquisa e dentro do prazo previsto no n.º 5 do artigo 13.º
4 — O prazo de duração de uma concessão de armaze-
namento, bem como o das suas eventuais prorrogações, é fixado no contrato de concessão, devendo ter a duração necessária à utilização plena da capacidade de armazena-
mento da formação geológica investigada e à boa execução 
de todas as fases do projeto.
5 — Não são permitidos usos mutuamente incompatí-
veis num local de armazenamento.
Artigo 18.º
Fases da atribuição de direitos de armazenamento
1 — O pedido de concessão de armazenamento é apresen-
tado à DGEG e deve incluir, pelo menos, os seguintes dados:
a) Nome e endereço do potencial operador;
b) Prova da habilitação técnica e capacidade financeira 
do potencial operador;
c) Caracterização do reservatório e do complexo de 
armazenamento e avaliação da segurança prevista para 
o armazenamento, nos termos do anexo I ao presente di-
ploma, do qual faz parte integrante;
d) Quantidade total de CO2 a injetar e armazenar, jun-
tamente com as previsões da sua origem e métodos de 
transporte, a composição dos fluxos de CO2, os caudais 
e pressões de injeção e a localização das instalações de 
injeção;
e) Prazo de duração da concessão e eventuais prorro-
gações;
f) Calendário de execução do projeto;
g) Plano de monitorização elaborado de acordo com os 
requisitos estabelecidos no anexo II ao presente diploma, 
do qual faz parte integrante.
2 — O pedido de licença de estabelecimento do anexo 
de armazenamento é apresentado à DGEG e deve incluir os 
elementos instrutórios constantes da secção 1 do anexo IV 
do Decreto -Lei n.º 209/2008, de 29 de outubro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 24/2010, de 25 de março, para os 
estabelecimentos industriais do tipo 1 abrangidos pela 
licença ambiental, bem como:
a) Requisitos a cumprir pela operação de armazena-
mento, quantidade total de CO2 autorizado para armaze-namento geológico, limites de pressão do reservatório e 
caudais e pressões máximas de injeção;
b) Requisitos aplicáveis à composição e ao proce-
dimento de aceitação do fluxo de CO2, nos termos do 
artigo 31.º, bem como, se necessário, outros requisitos 
aplicáveis à injeção e ao armazenamento, em especial os 
destinados a evitar anomalias significativas;
c) Descrição das medidas de prevenção de anomalias;
d) Uma proposta de plano de monitorização, nos termos 
do n.º 2 do artigo 32.º;
e) Descrição das medidas de prevenção de anomalias 
significativas;
f) Uma proposta de plano de medidas corretivas, nos 
termos do n.º 3 do artigo 35.º;
g) Uma proposta de plano provisório de pós-
-encerramento, nos termos do n.º 2 do artigo 37.º
3 — A exploração de um local de armazenamento so-
mente se pode iniciar após:
a) O requerente ter em seu poder todos os títulos válidos 
necessários ao exercício da atividade;
b) Prova de que a garantia financeira ou outro instru-
mento equivalente, previstos no artigo 21.º, são válidos e eficazes antes do início da injeção.
Artigo 19.º
Condições de atribuição de uma concessão 
de armazenamento
O membro do Governo responsável pela área dos re-
cursos geológicos outorga, em representação do Estado, o 
contrato de concessão de armazenamento depois de pon-
derar o parecer da Comissão Europeia sobre o projeto de 
contrato de concessão, emitido nos termos do artigo 53.º, e 
se, com base no pedido apresentado nos termos do n.º 1 do 
artigo 18.º e em quaisquer outras informações relevantes, se verificam as seguintes condições:
a) Cumprimento dos requisitos previstos no presente 
diploma e demais legislação aplicável;
b) O operador reúne as condições necessárias para a ex-
ploração e supervisão do local de armazenamento e assume 
a obrigação de dar formação e atualização profissional e 
técnica ao pessoal de operação;
c) No caso de haver mais de um reservatório na mesma 
unidade hidráulica, as eventuais interações das respetivas 
pressões são tais que ambos os locais satisfazem simulta-neamente os requisitos previstos no presente decreto -lei.
Artigo 20.º
Conteúdo do contrato de concessão 
de armazenamento
O contrato de concessão de armazenamento deve conter, 
pelo menos, os seguintes elementos:
a) Nome e endereço do operador;
b) Localização e delimitação precisas do reservatório e 
do complexo de armazenamento, bem como informação sobre a sua unidade hidráulica;
c) Obrigatoriedade de cumprimento do plano de moni-
torização aprovado no processo de atribuição de licença 
de estabelecimento do local de armazenamento;
d) Obrigação de aplicar o plano e requisitos aplicáveis 
à sua atualização, nos termos do artigo 32.º;Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1159
e) Requisitos relativos à comunicação de informações 
prevista no artigo 33.º;
f) Obrigação de notificar a DGEG em caso de fugas ou 
de anomalias significativas;
g) Plano de medidas corretivas aprovado e obrigação 
de aplicar o plano em caso de fugas ou de anomalias sig-nificativas, nos termos do artigo 35.º;
h) Condições de encerramento e plano provisório de 
pós -encerramento aprovado, previsto no artigo 37.º;
i) Obrigações de alteração, revisão, atualização e reti-
rada da licença de estabelecimento do anexo de armaze-namento e concessão de armazenamento, nos termos do artigo 23.º;
j) Obrigação de manutenção da garantia financeira ou 
outro instrumento equivalente, nos termos do artigo 21.º;
k) Renda de superfície e contrapartidas para o Estado 
que tenham sido acordadas;
l) Convenção de arbitragem, caso tenha sido acordada.
Artigo 21.º
Garantia financeira
1 — O operador de um local de armazenamento asse-
gura, através de garantia financeira ou instrumento equi-valente, a existência de meios financeiros para o cumpri-
mento de todas as obrigações decorrentes da concessão 
outorgada nos termos no presente diploma e da atribuição da licença de estabelecimento do armazém de armazena-mento, incluindo os requisitos relativos ao encerramento e ao pós -encerramento e, ainda, as eventuais obrigações decorrentes da inclusão dos locais de armazenamento no 
âmbito de aplicação do Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de 
dezembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 243 -A/2004, 
de 31 de dezembro, 230/2005, de 29 de dezembro, 72/2006, 
de 24 de março, 154/2009, de 6 de julho, 30/2010, de 8 de abril, e 93/2010, de 27 de julho.
2 — A garantia prevista no número anterior é inde-
pendente da garantia financeira prevista no Decreto -Lei 
n.º 147/2008, de 29 de julho, alterado pelos Decretos -Leis 
n.os 245/2009, de 22 de setembro, e 29 -A/2011, de 1 de 
março, e da relativa à responsabilidade ambiental, mas 
deve tomar em consideração as coberturas por esta asse-
guradas, bem como quaisquer outras garantias, para evitar 
sobreposições ou riscos não cobertos.
3 — No caso de o operador optar por integrar todas as 
garantias exigíveis numa única, esta deve especificar a 
repartição entre os montantes correspondentes às obriga-ções decorrentes do presente diploma e às decorrentes de outros regimes jurídicos.
4 — As garantias financeiras previstas nos números 
anteriores devem encontrar -se válidas e eficazes antes do início da injeção.
5 — A garantia financeira deve ser periodicamente 
adaptada com vista a ter em conta as alterações dos ris-cos de fuga avaliados e dos custos estimados de todas as 
obrigações decorrentes da concessão outorgada nos termos 
do presente decreto -lei e licença de estabelecimento do 
armazém de armazenamento.
6 — A garantia financeira ou o instrumento equiva-
lente a que se refere o n.º 1 devem permanecer válidos e eficazes:
a) Após o encerramento do local de armazenamento 
por força das alíneas  a) ou b) do n.º 1 do artigo 10.º, até 
à transferência de responsabilidade para a DGEG, nos 
termos do artigo 38.º;b) Após a resolução do contrato de concessão, nos ter-
mos do n.º 3 do artigo 28.º:
i) Até ser outorgada nova concessão de armazenamento;
ii) Se o local for encerrado por força do n.º 2 do ar-
tigo 10.º, até à transferência de responsabilidade prevista 
no n.º 13 do artigo 38.º, desde que tenham sido cumpridas 
as obrigações financeiras referidas no artigo seguinte.
Artigo 22.º
Fundo de reserva
1 — Antes de ser efetuada a transferência de respon-
sabilidade nos termos do artigo 38.º, o operador põe à 
disposição da DGEG uma contribuição financeira, sob a 
forma de um Fundo de Reserva.
2 — A contribuição do operador é determinada pelo 
membro do Governo responsável pela área dos recursos geológicos e deve ter em conta os critérios referidos no anexo 
I ao presente diploma, do qual faz parte integrante, 
e os elementos relativos ao histórico do armazenamento de 
CO2 que sejam pertinentes para determinar as obrigações 
pós -transferência e cobrir o custo previsto da monitoriza-ção durante um período não inferior a 30 anos.
3 — A contribuição prevista nos números anteriores 
pode ser utilizada para cobrir os custos suportados pela 
DGEG para garantir que o CO2 fique completa e perma-
nentemente confinado ao reservatório após a transferência 
de responsabilidade.
4 — A DGEG pode impor diretrizes emanadas da Co-
missão Europeia para o cálculo dos custos a que se refere o n.º 1.
Artigo 23.º
Alteração, revisão, atualização e retirada da licença 
de estabelecimento do anexo 
de armazenamento e concessão de armazenamento
1 — O operador deve informar a DGEG de quaisquer 
alterações previstas para a operação do local de armazena-
mento, incluindo as que digam respeito ao operador.
2 — A autoridade competente atualiza a licença de es-
tabelecimento do local de armazenamento, após pronúncia 
da Agência Portuguesa para o Ambiente (APA) e, quando aplicável, da entidade responsável pela administração do 
domínio público hídrico, quando a alteração não configure 
uma alteração substancial ao abrigo do regime da preven-ção e controlo integrados de poluição.
3 — Qualquer alteração substancial implica uma adenda 
ao contrato de concessão de armazenamento ou a aprova-
ção de novo plano da operação de armazenamento, nos 
termos no presente diploma.
4 — Aos casos previstos no número anterior aplicam -se 
o ponto 21 do anexo I e o ponto 13 do anexo II do Decreto-
-Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 69/2003, de 4 de abril, pela Lei n.º 12/2004, de 30 de 
março, e pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de novembro.
5 — A DGEG, sem prejuízo do regime geral de licen-
ciamento da atividade industrial, aprecia e, se necessário, 
atualiza a licença de estabelecimento ou, em último re-
curso, propõe ao membro do Governo responsável pela 
área dos recursos geológicos a resolução do contrato de 
concessão de armazenamento:
a) Se for notificada ou tomar conhecimento de fugas 
ou anomalias significativas, nos termos do n.º 1 do ar-
tigo 35.º;1160  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
b) Se os relatórios apresentados nos termos do ar-
tigo 33.º ou as inspeções ambientais efetuadas nos termos 
do artigo 34.º evidenciarem incumprimento das condições 
do plano de operação aprovado ou o risco de fugas ou de 
anomalias significativas;
c) Se tiver conhecimento de que o operador infringiu as 
condições de operação de qualquer outro modo;
d) Se tal se afigurar necessário, com base nas últimas 
descobertas científicas ou no progresso tecnológico;
e) Independentemente do disposto nas alíneas  a) a d), 
até cinco anos após a data de celebração do contrato e, 
posteriormente à primeira apreciação, de dez em dez anos.
6 — Se a concessão for retirada nos termos do número 
anterior, a DGEG pode, nos termos do artigo 8.º, lançar 
um procedimento concursal que vise a celebração de novo 
contrato de concessão de armazenamento ou, em alterna-tiva, encerrar o local de armazenamento.
7 — No caso de retirada da concessão nos termos do 
n.º 5 e até ser celebrado novo contrato de concessão de 
armazenamento, a DGEG, caso decida prosseguir as inje-
ções de CO2, assume, direta ou indireta e temporariamente, 
todas as obrigações legais relativas a:
a) Critérios de aceitação dos fluxos de CO2;
b) Monitorização e medidas corretivas nos termos es-
tabelecidos no presente diploma;
c) Devolução de licenças em casos de fuga, nos termos 
do Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de dezembro;
d) Medidas de prevenção e reparação previstas n.º 1 
do artigo 14.º e no n.º 1 do artigo 15.º do Decreto -Lei 
n.º 147/2008, de 29 de julho.
8 — A DGEG cobra ao anterior operador todos os custos 
suportados, inclusive através do recurso à garantia finan-
ceira prevista no artigo 21.º
9 — Em caso de encerramento do local de armazena-
mento nos termos do n.º 2 do artigo 10.º, aplica -se o n.º 5 do artigo 37.º
Artigo 24.º
Transmissão da posição contratual
1 — Quando o titular pretender transmitir a sua posição con-
tratual deve solicitar autorização prévia, em requerimento diri-gido ao membro do Governo responsável pela área dos recursos 
geológicos e entregue na DGEG, indicando expressamente:
a) A entidade à qual pretende transmitir a sua posição 
contratual;
b) Os motivos determinantes da sua pretensão;
c) As condições de transmissão.
2 — Ao requerimento deve ser junta declaração do 
transmissário de que aceita as condições indicadas, acom-
panhada de elementos demonstrativos da sua capacidade 
técnica e financeira.
3 — A DGEG aprecia os motivos determinantes da pre-
tensão e as condições de transmissão, verifica se a transmis-
sária tem comprovada competência técnica e capacidade 
financeira, colhe os elementos adicionais que entender 
necessários e submete o requerimento a decisão do membro 
do Governo responsável pela área dos recursos geológicos, 
acompanhado do seu parecer devidamente fundamentado.
4 — Se o requerimento for deferido, são notificados o 
requerente e o transmissário para a celebração do contrato 
de cessão da posição contratual.Artigo 25.º
Extinção do contrato de concessão 
de armazenamento
1 — O contrato de concessão de armazenamento 
extingue -se por qualquer uma das causas seguintes:
a) Caducidade;
b) Por acordo entre o Estado e a concessionária;
c) Por resolução pelo Estado;
d) Por resgate.
2 — A extinção implica a caducidade da licença am-
biental e de todos os outros títulos, direitos e obrigações 
da concessionária relativos à concessão, com exceção 
do expressamente salvaguardado no presente diploma, 
designadamente as obrigações no encerramento e pós-
-encerramento previstas no artigo 37.º
Artigo 26.º
Caducidade
O contrato de concessão caduca:
a) Pelo decurso do prazo de vigência e efetivação da 
transferência da responsabilidade a que se refere o ar-
tigo 38.º;
b) Por dissolução ou insolvência do concessionário.
Artigo 27.º
Extinção por acordo
O contrato de concessão pode extinguir -se por acordo 
entre as partes.
Artigo 28.º
Resolução por iniciativa do Estado
1 — O membro do Governo responsável pela área 
dos recursos geológicos pode determinar a resolução do 
contrato de concessão de armazenamento sempre que se 
verifique o não cumprimento das obrigações legais ou 
contratuais ou ainda no caso previsto no n.º 5 do artigo 23.º, 
por despacho fundamentado, o qual é comunicado ao con-
cessionário e publicado no sítio da Internet da DGEG.
2 — O despacho referido no número anterior é emi-
tido sob proposta da DGEG, formulada após o decurso 
do prazo de exercício o direito de audiência prévia pelo concessionário.
3 — A resolução determinada nos termos deste artigo 
determina a perda a favor do Estado da garantia financeira 
prestada nos termos do artigo 21.º
Artigo 29.º
Resgate
1 — As concessões podem ser resgatadas pelo Estado, 
por motivos de interesse público, mediante o pagamento de justa indemnização.
2 — A indemnização prevista no número anterior é 
calculada mediante a aplicação da fórmula seguinte:
P = (C×N )/M+Va
em que:
P — indemnização a receber;
C — valor do investimento corrigido pelo índice de 
preços no consumidor, sem habitação, determinado pelo Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1161
Instituto Nacional de Estatística, no ano anterior ao do 
resgate;
N — número de meses que, no ato do resgate, faltem 
para terminar o contrato;
M — número total de meses da concessão;
Va — valor à data do resgate do material inventariável 
afeto à concessão
3 — A decisão de resgate é da competência do Conse-
lho de Ministros, sob proposta do membro do Governo 
responsável pela área dos recursos geológicos.
Artigo 30.º
Reversão
Extinto o contrato de concessão por qualquer dos fun-
damentos previstos nos artigos 25.º a 29.º, revertem para 
o Estado, salvo disposição contratual em contrário, os 
trabalhos realizados, os equipamentos, instrumentos, ins-talações anexas à concessão e os prédios propriedade do concessionário, bem como quaisquer outros bens afetos direta e permanentemente à concessão.
CAPÍTULO V
Operação, encerramento e pós -encerramento
Artigo 31.º
Critérios e procedimentos de admissão 
dos fluxos de CO2
1 — O fluxo de CO2 deve consistir predominantemente 
em dióxido de carbono e não lhe podem ser adicionados 
resíduos ou qualquer outro material que, por essa via, se pretenda eliminar.
2 — O fluxo de CO2 pode, todavia, conter vestígios 
de substâncias provenientes da fonte ou do processo de 
captura ou injeção, podendo ser aditados marcadores para 
efeitos de monitorização e verificação da migração de CO2.
3 — Os níveis de concentração de todas as substâncias 
incidentais e aditadas devem ser inferiores aos que:
a) Afetem adversamente a integridade do reservatório 
ou da infraestrutura de transporte;
b) Representem um risco significativo para o ambiente 
ou para a saúde humana;
c) Violem o disposto na legislação aplicável, nomea-
damente as metas e valores estabelecidos na legislação 
relativa à qualidade dos recursos hídricos, incluindo das 
águas marinhas.
4 — O operador deve seguir as seguintes regras:
a) Aceitar e injetar fluxos de CO2 apenas após realização 
de uma análise da sua composição, incluindo as substâncias 
corrosivas, e de uma avaliação de risco, que demonstre que 
os níveis de contaminação são conformes às condições 
referidas no número anterior;
b) Manter um registo das quantidades e características 
dos fluxos de CO2 entregues e injetados, incluindo a sua 
composição.
Artigo 32.º
Monitorização
1 — O operador deve proceder à monitorização das 
instalações de injeção, do complexo de armazenamento, incluindo, se possível, a pluma de CO2 e, se for caso disso, 
do meio ambiente circundante, para efeitos de:
a) Comparação entre o comportamento real do CO2 e da 
água de formação no reservatório e o seu comportamento 
no modelo utilizado;
b) Deteção de anomalias significativas;
c) Deteção da migração do CO2;
d) Deteção de fugas de CO2;
e) Deteção de efeitos adversos significativos para o 
ambiente circundante, em particular, para a água potável, 
para as populações humanas ou para os utentes da biosfera;
f) Avaliação da eficácia de eventuais medidas corretivas 
tomadas em aplicação do artigo 35.º;
g) Atualização da avaliação da segurança e integridade 
do complexo de armazenamento a curto e longo prazos, incluindo a avaliação do futuro confinamento total e per-manente do CO
2 armazenado.
2 — A monitorização deve basear -se num plano elabo-
rado pelo operador, segundo os requisitos estabelecidos 
no anexo II ao presente diploma, do qual faz parte inte-
grante, o qual é apresentado à DGEG, para aprovação, 
no momento do pedido de atribuição da concessão ou no 
âmbito do procedimento concursal lançado para o efeito, 
e deve, sempre que aplicável, obedecer ao disposto no 
Decreto -Lei n.º 108/2010, de 13 de outubro, no que respeita 
à monitorização e metas ambientais das águas marinhas nacionais.
3 — Do plano de monitorização referido no número 
anterior fazem parte os requisitos de monitorização de 
emissões de CO2 constantes do Título de Emissão de 
Gases com Efeito de Estufa emitido pela APA, na quali-
dade de autoridade competente pelo regime do Comércio 
Europeu de Licenças de Emissão.
4 — Com exceção dos requisitos de monitorização de 
emissões de CO2 referidos no número anterior, compete 
à DGEG a aprovação do plano de monitorização, nos 
termos da alínea  d) do n.º 2 do artigo 18.º
5 — O plano de monitorização deve ser atualizado se-
gundo os requisitos estabelecidos no anexo II ao presente 
diploma, do qual faz parte integrante, e, em qualquer caso, 
de cinco em cinco anos, atendendo:
a) Às variações do risco de fugas estimado;
b) Às variações do risco para o ambiente e a saúde 
humana;
c) Aos novos conhecimentos científicos;
d) Ao aperfeiçoamento das melhores tecnologias dis-
poníveis.
6 — Os planos atualizados devem ser submetidos à 
aprovação da DGEG.
Artigo 33.º
Comunicação de informações pelo operador
1 — Com uma frequência a determinar pela DGEG, 
pelo menos anual, o operador comunica -lhe:
a) Os resultados da monitorização a que se refere o 
artigo 32.º durante o período abrangido pelo relatório, in-
cluindo informações sobre a tecnologia de monitorização utilizada;
b) As quantidades e características dos fluxos de CO
2 
entregues e injetados, incluindo a sua composição, durante 1162  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
o período abrangido pelo relatório, registados nos termos 
da alínea  b) do n.º 4 do artigo 31.º;
c) Prova da emissão e manutenção da garantia financeira 
prevista no artigo 21.º e na alínea  j) do artigo 20.º;
d) Outras informações que a autoridade competente 
considere relevantes para avaliar o cumprimento das con-
dições de execução do contrato de concessão de armaze-namento e conhecer melhor o comportamento do CO
2 no 
reservatório.
2 — A DGEG comunica à APA, à Autoridade Nacional 
de Proteção Civil e à Direção -Geral de Saúde os resul-
tados da monitorização referida na alínea  a) do número 
anterior.
Artigo 34.º
Inspeções
1 — A DGEG efetua inspeções ordinárias segundo um 
plano anual, e inspeções extraordinárias sempre que as 
circunstâncias o justifiquem, de todos os locais de armaze-
namento abrangidos pelo presente diploma, para verificar e 
promover o seu cumprimento e monitorizar os seus efeitos 
no ambiente e na saúde humana.
2 — As inspeções ordinárias são efetuadas:
a) Pelo menos uma vez por ano, antes do encerramento;
b) Até três anos de intervalo, após o encerramento;
c) De cinco em cinco anos até que ocorra transferência 
de responsabilidade nos ternos previstos no artigo 38.º
3 — As inspeções referidas no número anterior devem 
incidir nas instalações de injeção e monitorização, bem 
como em toda a gama de efeitos no complexo de armaze-
namento com relevância para o ambiente e para a saúde humana.
4 — As inspeções devem incluir visitas ao anexo de 
armazenamento, nomeadamente às instalações de injeção, 
a avaliação das operações de injeção e de monitorização 
efetuadas pelo operador e a verificação de todos os registos 
relevantes mantidos pelo operador.
5 — Devem ser efetuadas inspeções extraordinárias:
a) Se a autoridade competente for notificada ou tiver 
conhecimento de anomalias significativas ou fugas, nos termos do n.º 1 do artigo 35.º;
b) Se as informações comunicadas nos termos do ar-
tigo 33.º indiciarem cumprimento insuficiente das condi-ções do contrato celebrado ou dos planos aprovados;
c) Para investigar queixas graves relacionadas com o 
ambiente ou com a saúde humana;
d) Nos casos em que a DGEG as considere necessárias.
6 — Na sequência de cada inspeção, a DGEG elabora 
um relatório sobre os respetivos resultados, no qual deve avaliar o cumprimento do disposto no presente diploma e indicar se são necessárias outras medidas.
7 — O relatório referido no número anterior é comu-
nicado ao operador interessado e publicado, nos termos 
da legislação aplicável, no prazo de dois meses após a 
inspeção.
Artigo 35.º
Medidas em caso de fugas ou anomalias significativas
1 — Em caso de fugas ou de anomalias significativas, o 
operador deve notificar imediatamente à DGEG e tomar as necessárias medidas corretivas, nomeadamente as relativas 
à proteção da saúde humana.
2 — Caso ocorram fugas ou anomalias significativas 
que impliquem o risco de fuga, o operador deve igualmente 
notificar, de imediato, a APA, a entidade responsável pela 
administração do domínio público hídrico, a Autoridade Nacional de Proteção Civil e a Direção -Geral de Saúde.
3 — As medidas corretivas referidas no n.º 1 são ado-
tadas com base no plano apresentado à DGEG e por ela aprovado nos termos do n.º 2 do artigo 32.º
4 — A DGEG pode, a qualquer momento, exigir que 
o operador tome as medidas corretivas necessárias, bem como medidas relativas à proteção da saúde humana, as quais podem ser adicionais ou distintas das estabelecidas no plano de medidas corretivas.
5 — Se o operador não tomar as medidas corretivas 
necessárias, a DGEG adota tais medidas, substituindo -se 
ao operador, correndo por conta deste os custos suportados 
com tais medidas, podendo a DGEG recorrer à garantia 
financeira prevista no artigo 21.º
Artigo 36.º
Devolução de licenças de emissão
No caso de ocorrência de fugas de CO2, o operador deve 
proceder à devolução de licenças de emissão nos termos 
do n.º 4 do artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 233/2004, de 
14 de dezembro, num montante correspondente ao total de 
emissões de CO2 determinadas de acordo com os princípios 
de metodologia de monitorização estabelecidos no Título 
de Emissão de Gases com Efeito de Estufa.
Artigo 37.º
Obrigações no encerramento e no pós -encerramento
1 — Após o encerramento de um local de armazena-
mento nos termos das alíneas  a) ou b) do artigo 10.º, e 
até que a responsabilidade pelo local de armazenamento 
seja transferida para a DGEG, nos termos do artigo 38.º, o operador permanece responsável:
a) Pela monitorização, pela comunicação de informa-
ções e pela tomada de medidas corretivas, nos termos do presente diploma;
b) Pelas obrigações relacionadas com a devolução de 
licenças prevista no Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de dezembro, em caso de fuga de CO
2;
c) Pelas ações de prevenção e reparação previstas nos 
artigos 14.º, 15.º, 16.º e 19.º do Decreto -Lei n.º 147/2008, de 29 de julho;
d) Pela selagem do reservatório de armazenamento;
e) Pela remoção das instalações de injeção.
2 — As obrigações referidas no número anterior são 
cumpridas com base num plano pós -encerramento, ela-
borado pelo operador, segundo as melhores práticas e de 
acordo com os requisitos constantes do anexo II ao presente 
diploma, do qual faz parte integrante.
3 — Antes do encerramento de um local de armaze-
namento por força das alíneas  a) ou b) do artigo 10.º, o 
plano provisório pós -encerramento apresentado nos termos 
previstos na alínea  g) do n.º 2 do artigo 18.º deve ser atua-
lizado na medida do necessário, tendo em conta a análise 
de risco, as melhores práticas e os progressos tecnológicos 
e apresentado para aprovação da DGEG.Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1163
4 — Após o encerramento de um local de armazena-
mento por força do n.º 2 do artigo 10.º, a DGEG é res-
ponsável:
a) Pela monitorização e pela tomada de medidas corre-
tivas, nos termos do presente diploma;
b) Por obrigações relacionadas com a devolução das li-
cenças de emissão em caso de fuga, nos termos do Decreto-
-Lei n.º 233/2004, de 14 de dezembro;
c) Pelas ações de prevenção e reparação previstas no 
n.º 1 do artigo 14.º e no n.º 1 do artigo 15.º do Decreto -Lei 
n.º 147/2008, de 29 de julho.
5 — Os requisitos estabelecidos pelo presente di-
ploma para o pós -encerramento são cumpridos pela 
DGEG com base no plano definitivo aprovado nos 
termos do n.º 3.
6 — A DGEG deve exigir ao operador o pagamento 
dos custos suportados com as medidas a que se refere o 
n.º 4, recorrendo, se for caso disso, à garantia financeira 
prevista no artigo 21.º
Artigo 38.º
Transferência de responsabilidade
1 — Se o local de armazenamento for encerrado por 
força das alíneas  a) ou b) do n.º 1 do artigo 10.º, todas 
as obrigações legais relacionadas com a monitorização 
e as medidas corretivas previstas no presente diploma, 
bem como a devolução das licenças de emissão em caso 
de fuga prevista no Decreto -Lei n.º 233/2004, e as ações de prevenção e reparação previstas no n.º 1 do artigo 14.º e no n.º 1 do artigo 15.º do Decreto -Lei n.º 147/2008, de 29 de julho, são transferidas para a DGEG, por iniciativa desta ou a pedido do operador, se estiverem preenchidas as seguintes condições:
a) Todos os elementos de prova disponíveis indicarem 
que o CO
2 armazenado está completa e permanentemente 
confinado no reservatório;
b) Ter decorrido um período mínimo a determinar pela 
DGEG, que não deve ser inferior a 20 anos, a não ser 
que a DGEG esteja convencida de que o critério referido 
na alínea anterior se encontra satisfeito antes do fim do referido período;
c) Terem sido cumpridas as obrigações financeiras a 
que se refere o artigo 22.º;
d) Terem -se verificado a selagem do reservatório de 
armazenamento e a remoção das instalações de injeção.
2 — O operador deve elaborar um relatório que ateste o 
cumprimento da condição referida na alínea  a) do número 
anterior, e apresentá -lo à DGEG a fim de que esta aprove 
a transferência de responsabilidade.
3 — O relatório referido no número anterior deve de-
monstrar, pelo menos:
a) A conformidade do comportamento real do CO2 inje-
tado com o seu comportamento no modelo utilizado;
b) A ausência de qualquer fuga detetável;
c) A evolução do reservatório para uma situação de 
estabilidade a longo prazo.
4 — Se a DGEG considerar que não estão preenchidas 
as condições a que se referem as alíneas  a) e b) do n.º 1 
informa o operador das suas razões.5 — Quando a DGEG verifique que estão reunidas as 
condições a que se referem as alíneas  a) e b) do n.º 1 ela-
bora um projeto de decisão de aprovação da transferência de responsabilidade.
6 — O projeto de decisão deve especificar o método 
utilizado para demonstrar que se encontram preenchidas 
as condições a que se refere a alínea  d) do n.º 1, bem como 
os eventuais requisitos atualizados aplicáveis à selagem 
do reservatório de armazenamento e à remoção das insta-lações de injeção.
7 — A DGEG pode impor diretrizes sobre a avaliação 
dos elementos referidos nas alíneas a), b) e c) do n.º 1, 
salientando as eventuais implicações para os critérios téc-
nicos aplicáveis à determinação dos períodos mínimos a que se refere a alínea  b) do mesmo número.
8 — Quando a DGEG verifique que estão reunidas as 
condições a que se referem as alíneas  a) a d) do n.º 1 sub-
mete projeto de decisão em conformidade ao membro do 
Governo responsável pela área dos recursos geológicos 
para a respetiva decisão final, após a obtenção do parecer da Comissão Europeia.
9 — Após a aprovação do membro do Governo res-
ponsável pela área dos recursos geológicos, o ope-
rador e a Comissão Europeia são notificados, sendo 
obrigatória a fundamentação das razões de qualquer 
eventual divergência em relação ao parecer da Comis-são Europeia.
10 — Após a transferência da responsabilidade, cessam 
as inspeções ordinárias previstas no n.º 2 do artigo 34.º e a monitorização pode ser reduzida até um nível que sal-vaguarde a deteção de fugas ou anomalias significativas, 
sem prejuízo de, caso detetadas, a monitorização dever 
ser reintensificada para avaliar a escala do problema e a eficácia das medidas corretivas.
11 — Caso tenha havido comportamento faltoso do 
operador, nomeadamente nos casos de fornecimento de 
dados deficientes, ocultação de informações relevantes, 
negligência, fraude intencional ou imprudência, a DGEG cobrar -lhe -á os custos suportados após a transferência de responsabilidade.
12 — Sem prejuízo do disposto no artigo 22.º, não são 
cobrados quaisquer outros custos após a transferência da responsabilidade.
13 — Se um local de armazenamento for encerrado por 
força do n.º 2 do artigo 10.º considera -se que a transferên-
cia de responsabilidade tem lugar no momento em que 
todos os elementos de prova disponíveis indicarem que 
o CO2 armazenado se encontra completa e permanente-
mente contido e após a selagem do local e a remoção das 
instalações de injeção.
Artigo 39.º
Arbitragem
1 — Os diferendos que possam ocorrer entre o Estado 
e as concessionárias de armazenamento relativamente à 
interpretação ou aplicação das disposições legais e contra-
tuais que regulam as relações entre as partes na qualidade 
de contratantes são dirimidos por tribunal arbitral, nos 
termos da lei da Arbitragem V oluntária, aprovada pela Lei 
n.º 63/2011, de 14 de dezembro.
2 — Para os efeitos do número anterior, o Estado e as 
concessionárias podem celebrar convenções de arbitra-
gem ou estabelecer regras a tal respeitantes no contrato 
de concessão.1164  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
CAPÍTULO VI
Acesso de terceiros
Artigo 40.º
Acesso à rede de transporte e aos locais 
de armazenamento
1 — Qualquer entidade cujos processos industriais 
possam utilizar a tecnologia de captura e armazenamento 
de CO2 produzido e captado nos termos do disposto nos 
números seguintes tem direito de acesso às redes de trans-
porte e aos locais de armazenamento existentes, de forma 
transparente e não discriminatória.
2 — A atividade de transporte de CO2 é objeto de di-
ploma complementar.
3 — Na aplicação do princípio definido no n.º 1 deve 
ser tida em conta:
a) A capacidade de armazenamento suscetível de ser 
razoavelmente disponibilizada nas zonas determinadas nos 
termos do artigo 8.º e a capacidade de transporte suscetível 
de ser razoavelmente disponibilizada;
b) A proporção da redução de CO2 que lhes incumbe 
por força de instrumentos legais internacionais e do direito 
europeu e que pretendem satisfazer mediante captura e 
armazenamento geológico de CO2;
c) A necessidade de recusar o acesso caso haja incom-
patibilidade de especificações técnicas que não possa ser razoavelmente ultrapassada;
d) O imperativo de respeitar as necessidades razoáveis, 
devidamente comprovadas, do proprietário ou operador 
do local de armazenamento, ou da rede de transporte, e 
os interesses de todos os outros utilizadores do armaze-namento, da rede ou das instalações de processamento ou tratamento que possam ser afetados.
4 — Os operadores das redes de transporte e dos locais 
de armazenamento podem recusar, fundamentadamente, o 
acesso com base em falta de capacidade.
5 — O membro do Governo responsável pela área dos 
recursos geológicos pode determinar ao operador que re-cuse acesso com base em falta de capacidade ou em falta de ligação que efetue os melhoramentos necessários, na medida em que tal seja economicamente viável ou caso 
um potencial cliente esteja disposto a pagar por isso, desde 
que não se produzam impactos negativos para a segurança 
ambiental do transporte e do armazenamento geológico 
de CO2.
Artigo 41.º
Resolução de litígios no acesso
1 — Em caso de litígio no acesso a redes de transporte 
ou aos locais de armazenamento, o membro do Governo 
responsável pela área dos recursos geológicos nomeia uma 
Comissão Arbitral, independente das partes em conflito, que lhe submete, no prazo por aquele definido, uma pro-posta de solução.
2 — A Comissão Arbitral tem direito de acesso a toda 
a informação que entenda relevante para formular a sua proposta.
3 — As partes em litígio e a DGEG estão obrigadas ao 
fornecimento da informação solicitada, o qual pode ser 
feito com limites de confidencialidade.
4 — A Comissão Arbitral fundamenta a sua proposta de 
solução no princípio constante do n.º 1 do artigo 40.ºCAPÍTULO VII
Regime contraordenacional
Artigo 42.º
Contraordenações ambientais
1 — Constitui contraordenação ambiental muito grave, 
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto, 
alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de agosto:
a) Operar um local de armazenamento sem a corres-
pondente concessão;
b) O incumprimento das obrigações do operador, defi-
nidas no presente diploma, que coloquem em grave risco a saúde humana ou o ambiente.
2 — Constitui contraordenação ambiental grave, puní-
vel nos termos daquela lei:
a) Efetuar trabalhos de pesquisa sem a correspondente 
licença;
b) Omitir qualquer facto relevante para o conhecimento 
geológico da área;
c) Iniciar a perfuração de sondagem que intercete o 
complexo de armazenamento sem autorização expressa 
da DGEG;
d) Proceder ao encerramento de qualquer sondagem que 
intercete o complexo de armazenamento sem a aprovação 
da DGEG;
e) Iniciar a injeção sem ter constituído a garantia finan-
ceira válida e efetiva;
f) A injeção de qualquer outra substância ou resíduo que 
não se encontre previsto no plano de operação;
g) Não realizar a monitorização das instalações de in-
jeção e do complexo de armazenamento de acordo com o respetivo plano;
h) O incumprimento das obrigações de monitorização 
ou das obrigações de comunicação dos resultados da mo-nitorização;
i) Não notificar imediatamente a DGEG de qualquer 
anomalia significativa ou fuga que ocorram;
j) Não adotar as medidas corretivas correspondentes à 
situação referida na alínea anterior;
k) Não constituir, nos prazos legalmente fixados, os 
instrumentos financeiros correspondentes às responsabi-
lidades previstas nos artigos 21.º e 22.º;
l) Não cumprir as obrigações de informação relativas às 
atividades com incidência no ambiente e na saúde humana 
prevista no presente diploma nos prazos legais;
m) Falsear a informação fornecida à DGEG no cumpri-
mento das suas obrigações legais ou contratuais.
3 — Constitui contraordenação ambiental leve, punível 
nos termos daquela lei:
a) Não cumprir o prazo previsto na alínea  d) do n.º 1 
do artigo 14.º;
b) Não cumprir as obrigações de informação relativas às 
atividades sem incidência no ambiente e na saúde humana 
previstas no presente decreto -lei nos prazos legais.
4 — A tentativa e a negligência são puníveis, nos termos 
daquela lei.
5 — As contraordenações previstas no presente diploma 
não prejudicam a responsabilidade civil, penal, discipli-
nar ou administrativa, ambiental ou de outra natureza, Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1165
em que possam incorrer as entidades que desenvolvem 
a atividade de armazenamento geológico de CO2 ou a 
pesquisa de formações com aptidão para tal, sem prejuízo 
do disposto no artigo 30.º do Decreto -Lei n.º 147/2008, 
de 29 de julho.
6 — As coimas aplicadas ao abrigo do presente diploma 
não isentam o operador de executar as medidas preventi-vas e de reparação previstas no Decreto -Lei n.º 147/2008, 
de 29 de julho, bem como a devolução de licenças de 
emissão em caso de fuga, de acordo com o Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de dezembro.
Artigo 43.º
Destino das coimas
O destino das coimas relativas às contraordenações 
previstas no artigo anterior corresponde ao previsto nos 
termos do artigo 73.º daquela lei.
Artigo 44.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infração o justifique, 
pode a autoridade competente, simultaneamente com a 
coima, determinar a aplicação das sanções acessórias que 
se mostrem adequadas, nos termos previstos no artigo 30.º 
da Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto.
2 — Pode ser objeto de publicidade, nos termos do 
disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de agosto, 
a condenação pela prática das infrações graves e muito 
graves previstas no artigo 42.º quando a medida concreta 
da coima aplicada ultrapasse metade do montante máximo 
da coima abstratamente aplicável.
3 — A autoridade administrativa pode ainda, sempre 
que necessário, determinar a apreensão provisória de bens 
e documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de agosto.
4 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-
res, a prática de uma contraordenação ambiental grave 
ou muito grave pode, ainda, determinar, acessoriamente, 
a resolução da concessão de armazenamento, a retirada da licença de estabelecimento do anexo de armazena-mento, o encerramento do local ou a suspensão tempo-rária da injeção de CO
2.
Artigo 45.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Sem prejuízo das competências genericamente 
atribuídas à Inspeção -Geral do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, compete à DGEG instruir e decidir 
os processos de contraordenação instaurados ao abrigo do 
presente decreto -lei, bem como aplicar as correspondentes 
coimas e sanções acessórias.
2 — Sempre que sejam competentes em razão da ma-
téria ou área de jurisdição, compete às Administrações 
das Regiões Hidrográficas e às autoridades policiais 
ou marítimas instruir e decidir os processos de contra-
ordenação instaurados ao abrigo do presente diploma, bem como aplicar as correspondentes coimas e sanções acessórias.
3 — Quando a entidade fiscalizadora não tenha com-
petência para instruir o processo, o mesmo é instruído e decidido pela DGEG.CAPÍTULO VIII
Alterações legislativas
Artigo 46.º
Alteração aos anexos I e II do Decreto -Lei 
n.º 69/2000, de 3 de maio
Os anexos I e II do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de 
maio, alterado pelo Decreto -Lei n.º 69/2003, de 10 de abril, 
pela Lei n.º 12/2004, de 30 de março, e pelo Decreto -Lei 
n.º 197/2005, de 8 de novembro, são alterados em confor-midade com o anexo 
III ao presente diploma, do qual faz 
parte integrante.
Artigo 47.º
Alteração à Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro
O artigo 30.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, 
alterada pelo Decreto -Lei n.º 245/2009, de 22 de setembro, 
passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 30.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) A injeção de fluxos de dióxido de carbono para 
efeitos de armazenamento em formações geológicas 
que, por razões naturais, são permanentemente ina-
dequadas para outros fins, desde que tal injeção seja 
efetuada nos termos previstos no regime jurídico relativo 
ao armazenamento geológico de dióxido de carbono, ou 
excluída do seu âmbito, por força do n.º 3 do artigo 2.º 
do respetivo diploma.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 48.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 178/2003, de 5 de agosto
É aditado ao Decreto -Lei n.º 178/2003, de 5 de agosto, 
o artigo 9.º -A, com a seguinte redação:
«Artigo 9.º -A
Licença inicial de exploração concedida 
após 25 de junho de 2009
1 — Os operadores de todas as instalações de com-
bustão com potência elétrica nominal igual ou superior 
a 300 MW, cuja licença inicial de construção ou, na falta 
de tal procedimento, a licença inicial de exploração tenha 
sido concedida após 25 de junho de 2009, devem asse-
gurar que se encontram reunidas as seguintes condições:
a) Disponibilidade de locais de armazenamento ade-
quados;1166  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
b) Viabilidade técnica e económica de meios de trans-
porte;
c) Viabilidade técnica e económica da adaptação 
posterior para captura de CO2.
2 — Se estiverem preenchidas as condições estabe-
lecidas no n.º 1, a DGEG deve assegurar a existência 
de espaço adequado no local da instalação para o 
equipamento utilizado na captura e na compressão 
de CO2.
3 — A DGEG determina se as condições previstas no 
número anterior estão reunidas com base na verificação 
prevista no n.º 1 e demais informações disponíveis, 
nomeadamente no que respeita à proteção do ambiente 
e da saúde humana.»
Artigo 49.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 147/2008, de 29 de julho
O anexo III do Decreto -Lei n.º 147/2008, de 29 de ju-
lho, alterado pelos Decretos -Leis n.os 245/2009, de 22 de 
setembro, e 29 -A/2011, de 1 de março, é alterado em con-formidade com o anexo 
IV ao presente diploma, do qual 
faz parte integrante.
Artigo 50.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de agosto
O anexo I do Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de agosto, 
é alterado em conformidade com o anexo V ao presente 
diploma, do qual faz parte integrante.
CAPÍTULO IX
Disposições finais
Artigo 51.º
Taxas
1 — Para além de quaisquer taxas legal ou contratual-
mente exigíveis, as licenciadas e concessionárias ficam 
sujeitas ao pagamento à DGEG de taxas pela prática dos 
seguintes atos:
a) Emissão de licença de pesquisa;
b) Celebração de contrato de concessão de armazena-
mento;
c) Autorização de transmissão de posição contratual;
d) Aprovação do plano de encerramento definitivo;
e) Aprovação da transferência de responsabilidade;
f) Realização de inspeções ordinárias;
g) Realização de inspeções extraordinárias.
2 — O valor das taxas a que se refere o número ante-
rior e o modo de pagamento das mesmas são fixados por 
portaria do membro do Governo responsável pela área dos 
recursos geológicos.
Artigo 52.º
Concessões de armazenamento e ordenamento 
do território
1 — A área definida à superfície pela projeção do vo-
lume da concessão de armazenamento de CO2 é identifi-cada nas plantas de condicionantes dos planos especiais e 
municipais de ordenamento do território.
2 — Os anexos de armazenamento que sejam localiza-
dos no interior da área definida no número anterior estão dispensados do procedimento de pronúncia em razão da 
localização referida no artigo 13.º -A do Regime Jurídico da 
Urbanização e da Edificação, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 555/99, de 16 de dezembro, na versão republicada pelo 
Decreto -Lei n.º 26/2010, de 30 de março, alterada pela Lei 
n.º 28/2010, de 2 de setembro.
3 — O prédio no qual se localize equipamento ou ins-
trumento necessário à atividade de armazenamento de 
CO2 e, bem assim, os prédios vizinhos podem ser objeto 
de servidão administrativa, em razão do seu interesse para 
o bom exercício da atividade, nos termos do artigo 8.º do Código das Expropriações.
4 — Compete à DGEG, ouvida a Autoridade Nacional 
de Proteção Civil e os demais organismos competentes, 
estabelecer os limites da zona de segurança adjacente 
ao local de implantação de equipamentos e instalações, 
permanentes ou provisórias, necessários aos trabalhos da concessionária.
5 — A DGEG deve criar e manter atualizado:
a) Um registo dos contratos de armazenamento em 
vigor;
b) Um registo permanente de todos os reservatórios 
de armazenamento encerrados e complexos vizinhos, 
incluindo mapas e secções das respetivas zonas de im-
plantação e as informações disponíveis relevantes para 
a avaliação do confinamento total e permanente do CO2 
armazenado;
c) Um inventário relativo às formações geológi-
cas abrangidas pelo presente decreto -lei, nos termos 
do disposto nos artigos 116.º e seguintes do Decreto-
-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pela Lei 
n.º 55 -A/2010, de 31 de dezembro.
Artigo 53.º
Parecer da Comissão Europeia
1 — Todos os pedidos de concessão de armazenamento 
dirigidos àDGEG são facultados à Comissão Europeia, no 
prazo de um mês após a respetiva receção, acompanhados 
de todos os documentos relevantes para a sua decisão.
2 — Os projetos de contrato de concessão de armaze-
namento e quaisquer outros documentos relevantes são 
igualmente comunicados à Comissão Europeia.
3 — A Comissão Europeia, no prazo de quatro me-
ses a contar da sua receção, pode emitir um parecer não 
vinculativo sobre o projeto de contrato de concessão de armazenamento.
4 — A DGEG notifica a Comissão Europeia da decisão 
final, expondo as razões de uma eventual divergência em relação ao seu parecer.
5 — Para a aprovação da transferência de responsabi-
lidade, a DGEG coloca à disposição da Comissão Euro-peia, no prazo de um mês a contar da respetiva receção, o relatório referido no n.º 2 do artigo 38.º
6 — A DGEG coloca igualmente à disposição da Co-
missão Europeia todos os documentos que devam ser tidos 
em conta pela DGEG na preparação do projeto de decisão de aprovação da transferência de responsabilidade.
7 — A DGEG comunica à Comissão Europeia os pro-
jetos de decisão de aprovação elaborados nos termos do Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1167
n.º 8 do artigo 38.º e quaisquer outros documentos tidos 
em conta na formulação da sua conclusão.
8 — A Comissão Europeia, no prazo de quatro me-
ses a contar da sua receção, pode emitir um parecer não vinculativo sobre o projeto de contrato de concessão de armazenamento.
9 — A DGEG notifica a Comissão Europeia da decisão 
final, expondo as razões de qualquer eventual divergência 
em relação ao seu parecer.
Artigo 54.º
Aplicação às Regiões Autónomas
1 — O presente diploma aplica -se às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo da sua 
adequação à especificidade regional, a introduzir através 
de decreto legislativo regional, cabendo a sua execução 
administrativa aos serviços competentes das respetivas 
administrações regionais, salvaguardadas as atribuições 
das entidades com competência de âmbito nacional.
2 — O produto das taxas cobradas e das coimas apli-
cadas nas Regiões Autónomas pelos respetivos serviços competentes constitui receita própria das mesmas.
Artigo 55.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de 
janeiro de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Paulo de Sa-
cadura Cabral Portas  — Álvaro Santos Pereira  — Maria 
de Assunção Oliveira Cristas Machado da Graça.
Promulgado em 29 de fevereiro de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 5 de março de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO I
(a que se refere o n.º 2 do artigo 9.º)
Critérios para a caracterização e avaliação dos potenciais 
complexos de armazenamento 
a que se refere o n.º 2 do artigo 9.º
A caracterização e a avaliação dos potenciais complexos 
de armazenamento a que se refere o n.º 2 do artigo 9.º são 
efetuadas em três fases, de acordo com as melhores prá-ticas disponíveis no momento da avaliação e os critérios seguintes.
A DGEG pode permitir derrogações a um ou mais destes 
critérios, desde que o operador demonstre que as mesmas não prejudicam a capacidade da caracterização e da ava-liação para as determinações a que se refere o artigo 9.º
Fase 1:  Recolha de dados
Compilam -se dados suficientes para construir um 
modelo geológico tridimensional (3 -D) volumétrico e 
estático para o local e o complexo de armazenamento, 
incluindo a rocha de cobertura, incluindo as zonas em 
ligação hidráulica. Estes dados devem cobrir pelo menos as seguintes características intrínsecas do complexo de 
armazenamento:
a) Geologia e geofísica;
b) Hidrogeologia (nomeadamente, existência de água 
subterrânea destinada ao consumo);
c) Engenharia do reservatório (incluindo cálculo da 
porosidade e permeabilidade e área de superfície interna 
dos poros disponíveis para injeção e da capacidade final de armazenamento de CO
2);
d) Geoquímica (composição química das formações 
geológicas do complexo de armazenamento, taxas de dis-
solução e de mineralização);
e) Geomecânica (reologia dos diferentes constituintes 
das formações do complexo de armazenamento, pressão de fratura, grau de fraturação);
f) Sismicidade;
g) Presença e estado de vias naturais e antropogénicas, 
incluindo poços e furos, que possibilitem fugas.
Devem documentar -se as seguintes características da 
zona vizinha do complexo:
a) Domínios da envolvente do complexo que podem 
ser afetados pelo armazenamento de CO2 no local de ar-
mazenamento;
b) Distribuição populacional na região do local de ar-
mazenamento;
c) Proximidade de recursos naturais valiosos (incluindo, 
especialmente, zonas da rede Natura 2000 a que se refere o 
Decreto -Lei n.º 49/2005, de 24 de fevereiro, relativo à con-
servação das aves selvagens e à preservação dos habitats 
naturais e da fauna e da flora selvagens, água subterrânea potável e hidrocarbonetos);
d) Atividades em torno do complexo de armazenamento 
e suas possíveis interações (por exemplo, pesquisa, pro-
dução e armazenamento de hidrocarbonetos, utilização 
geotérmica de aquíferos e utilização de reservas de água 
subterrâneas);
e) Proximidade de potenciais fontes de CO2 (incluindo 
estimativas da potencial quantidade total de CO2 eco-
nomicamente disponível para armazenamento) e redes 
de transporte adequadas.
Fase 2:  Construção do modelo geológico 
tridimensional estático
Com os dados recolhidos na fase 1, constrói -se, com 
recurso a simuladores computorizados de reservatórios, um 
modelo geológico tridimensional estático ou um conjunto 
de tais modelos para o complexo de armazenamento can-
didato, incluindo a rocha de cobertura e as zonas e fluidos em ligação hidráulica. O modelo ou modelos geológicos 
estáticos caracterizam o complexo em termos de:
a) Estrutura geológica da armadilha física;
b) Propriedades geomecânicas, geoquímicas e hidráu-
licas das formações sobrejacentes ao reservatório (rocha de cobertura, selagens, horizontes porosos e permeáveis) e formações vizinhas;
c) Caracterização do sistema de fraturas e presença de 
quaisquer vias antropogénicas;
d) Extensão horizontal e vertical do complexo de ar-
mazenamento;
e) V olume do espaço poroso (incluindo distribuição 
da porosidade) e área de superfície interna do sistema 
poroso;1168  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
f) Distribuição inicial do fluido;
g) Outras características relevantes.
A incerteza associada a cada um dos parâmetros utiliza-
dos para construir os modelos deve ser avaliada admitindo 
uma série de cenários para cada parâmetro e calculando 
os intervalos de confiança adequados. Deve também ser 
avaliada qualquer incerteza associada aos modelos pro-
priamente ditos.
Fase 3:  Caracterização do comportamento dinâmico 
do armazenamento, 
caracterização da sensibilidade, avaliação do risco
As caracterizações e a avaliação basear -se -ão numa mo-
delação dinâmica, compreendendo diversas simulações de 
fases de injeção de CO2 no local de armazenamento, com 
recurso ao modelo ou modelos geológicos tridimensionais 
estáticos no simulador computorizado de complexo de 
armazenamento construído na fase 2.
Fase 3.1: Caracterização do comportamento 
dinâmico do armazenamento
Devem ter -se em conta, pelo menos, os seguintes fa-
tores:
a) Taxas de injeção possíveis e propriedades físico-
-químicas do CO2;
b) Eficácia da modelação para processos acoplados [isto 
é, a forma como vários efeitos isolados interagem no(s) 
simulador(es)];
c) Processos reativos (isto é, a forma como se apre-
sentam no modelo as reações entre o CO2 injetado e os 
minerais in situ );
d) Simulador de reservatório utilizado (podem ser ne-
cessárias múltiplas simulações para validar alguns resul-tados);
e) Simulações a curto e a longo prazo (para determinar 
o destino e o comportamento do CO
2 ao longo de décadas 
e milénios, incluindo a taxa de dissolução em água).
A modelação dinâmica deve permitir avaliar os seguin-
tes parâmetros:
a) Pressão e temperatura da formação de armazena-
mento em função da taxa de injeção e da sua quantidade 
acumulada com o tempo;
b) Extensão horizontal e vertical do CO2 em função 
do tempo;
c) Natureza do fluxo de CO2 no reservatório, incluindo 
comportamento de fase;
d) Mecanismos de armadilha e taxas de fluxo de CO2 
(incluindo pontos de fuga e selagens laterais e verticais);
e) Sistemas secundários de confinamento no complexo 
geral de armazenamento;
f) Gradientes da capacidade de armazenamento e da 
pressão no reservatório;
g) Risco de fraturação da formação ou formações de 
armazenamento e da rocha de cobertura;
h) Risco de penetração de CO2 na rocha de cobertura;
i) Risco de fuga do local de armazenamento (por exem-
plo, através de poços abandonados ou inadequadamente 
selados);
j) Taxa de migração e fuga (em reservatórios abertos);
k) Percentagem de fraturas selantes;
l) Alterações na química dos fluidos da formação ou 
formações e subsequentes reações (por exemplo, alteração do pH, formação de minerais) e inclusão de modelação 
reativa para avaliar efeitos;
m) Deslocamento de fluidos da formação ou formações;
n) Aumento da sismicidade e da elevação da superfície.
Fase 3.2: Caracterização da sensibilidade
Devem ser feitas múltiplas simulações para identificar 
a sensibilidade da avaliação a hipóteses ou postulados de 
base assumidos para determinados parâmetros. As simu-lações têm por base a alteração de parâmetros no ou nos 
modelos geológicos estáticos e a variação das funções ite-
rativas e das hipóteses de base no exercício de modelação 
dinâmica. Na avaliação dos riscos, deve ser tida em conta toda e qualquer sensibilidade significativa.
Fase 3.3: Avaliação dos riscos
A avaliação dos riscos deve incluir, nomeadamente, os 
seguintes parâmetros:
3.3.1 — Caracterização do perigo
Para a caracterização do perigo, deve caracterizar -se o 
potencial de fugas do complexo de armazenamento, deter-
minado mediante a modelação dinâmica e a caracterização 
da segurança atrás descritas. Para o efeito, devem ser tidos 
em conta, entre outros, os seguintes parâmetros:
a) Potenciais vias de fuga;
b) Magnitude potencial dos acontecimentos de fuga em 
vias identificadas (taxas de fluxo);
c) Parâmetros críticos que afetam as fugas potenciais 
(por exemplo, pressão máxima no reservatório, taxa de 
injeção máxima, temperatura, sensibilidade a várias hipó-
teses de base no ou nos modelos geológicos estáticos, etc.);
d) Efeitos secundários do armazenamento de CO2, 
incluindo deslocamento de fluidos na formação e criação 
de novas substâncias em consequência do armazena-
mento;
e) Outros fatores que possam representar perigo para 
a saúde humana ou o ambiente (por exemplo, estruturas físicas associadas ao projeto).
A caracterização do perigo deve abranger toda uma 
série de condições de exploração potenciais, para testar a segurança do complexo de armazenamento.
3.3.2 — Avaliação da exposição
Tem por base as características do meio ambiente e a 
distribuição e as atividades da população humana à su-
perfície do complexo de armazenamento, bem como o 
comportamento e o destino potenciais de fugas de CO2 
através de potenciais vias identificadas na fase 3.3.1.
3.3.3 — Avaliação de efeitos
Tem por base a sensibilidade de determinadas espécies, 
comunidades ou habitats a fugas potenciais identificadas 
na fase 3.3.1. Se necessário, deve incluir os efeitos da 
exposição a concentrações elevadas de CO2 na biosfera, 
incluindo solos, sedimentos marinhos e águas bentónicas (asfixia, hipercapnia), bem como os efeitos da redução do pH nesses ambientes, em consequência das fugas de CO
2. 
Deve ainda incluir uma avaliação dos efeitos de outras 
substâncias que podem estar nos fluxos de CO2 sujeitos a 
fuga (impurezas presentes no fluxo de injeção ou novas Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1169
substâncias formadas em consequência do armazenamento 
de CO2). Estes efeitos devem ser considerados numa série 
de escalas temporais e espaciais e associados a diferentes 
magnitudes de acontecimentos de fuga.
3.3.4 — Caracterização dos riscos
Deve compreender uma avaliação da segurança e da 
integridade do local a curto e a longo prazo, incluindo uma 
avaliação do risco de fugas nas condições de utilização 
propostas e dos impactos para o ambiente e para a saúde humana no caso mais desfavorável.
A caracterização dos riscos deve ser feita com base 
na avaliação do perigo, da exposição e dos efeitos. Deve 
incluir uma avaliação das fontes de incerteza identificadas 
durante as fases de caracterização e avaliação do local de 
armazenamento e, quando for possível, uma descrição das 
possibilidades de redução da incerteza.
ANEXO II
[a que se refere a alínea  g) do artigo 18.º]
Critérios para a elaboração e atualização do plano 
de monitorização 
e para a monitorização pós -encerramento
1 — Elaboração e atualização do plano de monitorização
O plano de monitorização referido no n.º 2 do artigo 32.º 
é elaborado de acordo com a análise da avaliação dos riscos 
efetuada na fase 3 do anexo I e atualizado em cumprimento 
das obrigações de monitorização constantes do n.º 1 do 
artigo 32.º, segundo os seguintes critérios:
1.1 — Elaboração do plano
O plano de monitorização apresenta em pormenor o 
controlo a efetuar nas principais fases do projeto, incluindo 
monitorização de base, monitorização operacional e mo-
nitorização pós -encerramento. Especificações para cada 
fase:
a) Parâmetros monitorizados;
b) Tecnologia de monitorização utilizada e justificação 
da sua escolha;
c) Pontos sujeitos a monitorização e fundamento da 
amostragem espacial;
d) Frequência da aplicação e fundamento da amostra-
gem temporal.
Os parâmetros a monitorizar são identificados de modo 
a cumprir os objetivos da monitorização. Em qualquer 
caso, o plano deve incluir a monitorização contínua ou 
intermitente dos seguintes elementos:
a) Emissões resultantes de fugas de CO2 na instalação 
de injeção;
b) Caudal volumétrico de CO2 nas cabeças dos poços 
de injeção;
c) Pressão e temperatura do CO2 nas cabeças dos poços 
de injeção (para determinar o fluxo mássico);
d) Análise química do material injetado;
e) Temperatura e pressão do reservatório (para determi-
nar o comportamento de fase e de estado do CO2).
A escolha da tecnologia de monitorização basear -se -á 
nas melhores práticas disponíveis aquando da elaboração do projeto. Considerar -se -ão e utilizar -se -ão as seguintes 
opções, conforme os casos:
a) Tecnologias para detetar a presença, a localização e 
as vias de migração de CO2 no subsolo e à superfície;
b) Tecnologias para obter informação sobre o comporta-
mento pressão -volume e a distribuição horizontal/vertical da 
pluma de CO2, para refinamento da simulação numérica dos 
modelos geológicos tridimensionais da formação destinada ao 
armazenamento criados nos termos do artigo 9.º e do anexo I;
c) Tecnologias de ampla aplicação areal para obter in-
formação acerca de potenciais vias de fuga não detetadas previamente em toda a dimensão horizontal do complexo de armazenamento e para além dele, na eventualidade de anomalias significativas ou de fugas de CO
2.
1.2 — Atualização do plano
Os dados recolhidos pela monitorização são coligidos 
e interpretados, comparando -se em seguida os resultados 
observados com o comportamento previsto na simula-
ção dinâmica tridimensional do comportamento pressão--volume e da saturação em CO
2, realizada no contexto da 
caracterização da segurança a que se referem o artigo 9.º e o anexo 
I, fase 3.
Se houver um desvio significativo entre o comporta-
mento observado e o comportamento previsto, o modelo 
tridimensional deve ser recalibrado em função do compor-
tamento observado. A recalibração tem por base os dados observados no contexto do plano de monitorização e, se 
for necessário para maior confiança nos postulados da 
recalibração, obter -se -ão dados suplementares.
Repetem -se as fases 2 e 3 do anexo I, utilizando o mo-
delo ou modelos tridimensionais recalibrados, de modo a 
gerar novos cenários de perigo e novas taxas de injeção e 
a rever e atualizar a avaliação dos riscos.
Se, em resultado da correlação histórica e da recalibra-
ção dos modelos, forem identificadas novas fontes, vias de 
fuga ou taxas de fluxo de CO2 ou forem observados desvios 
significativos em relação a avaliações anteriores, o plano 
de monitorização é atualizado em conformidade.
2 — Monitorização pós -encerramento
A monitorização pós -encerramento basear -se -á na in-
formação recolhida e modelada durante a aplicação do 
plano de monitorização referido no n.º 2 do artigo 32.º e 
no ponto 1.2 do presente anexo. Serve, em particular, para 
fornecer dados necessários à determinação a que se refere 
o n.º 1 do artigo 38.º
ANEXO III
(a que se refere o artigo 46.º)
Alteração dos anexos I e II ao Decreto -Lei 
n.º 69/2000, de 3 de maio
1 — O anexo I ao Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de 
maio, alterado pelo Decreto -Lei n.º 74/2001, de 26 de 
fevereiro, pelo Decreto -Lei n.º 69/2003, de 10 de abril, 
pela Lei n.º 12/2004, de 30 de março e pelo Decreto -Lei 
n.º 197/2005, de 8 de novembro, passa a ter a seguinte 
redação:
«ANEXO I
Projetos abrangidos pela alínea a) do n.º 3 do artigo 1.º
1 — [...]
2 — [...]1170  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
3 — [...]
4 — [...]5 — [...]6 — [...]7 — [...]8 — [...]9 — [...]10 — [...]11 — [...]12 — [...]13 — [...]14 — [...]15 — [...]16 — Condutas com diâmetro superior a 800 mm e 
comprimento superior a 40 km:
Para o transporte de gás, petróleo ou produtos quí-
micos; e
Para o transporte de fluxos de dióxido de carbono 
(CO2) para efeitos de armazenamento geológico, in-
cluindo estações de bombagem associadas.17 — [...]
18 — [...]19 — [...]20 — [...]21 — [...]
22 — Locais de armazenamento conformes com o 
regime jurídico relativo ao armazenamento geológico de dióxido de carbono.
23 — Instalações destinadas à captura para efeitos de 
armazenamento geológico de fluxos de CO2 destinados 
aos locais de armazenamento abrangidos pelo presente 
anexo ou nas quais a captura anual total de CO2 é igual 
ou superior a 1,5 megatoneladas.»
2 — O ponto 10 do anexo II ao Decreto -Lei n.º 69/2000, 
de 3 de maio, alterado pelo Decreto -Lei n.º 74/2001, de 26 
de fevereiro, pelo Decreto -Lei n.º 69/2003, de 10 de abril, 
pela Lei n.º 12/2004, de 30 de março e pelo Decreto -Lei 
n.º 197/2005, de 8 de novembro, passa a ter a seguinte 
redação: 
Tipo de projetos Caso geral Áreas sensíveis
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 — Projetos de Infraestruturas
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) Construções de oleodutos, de gasodutos e de condutas para o 
transporte de fluxos de CO2 para efeitos de armazenamento 
geológico, incluindo estações de bombagem associadas, não 
abrangidas pelo anexo I do presente diploma; Oleodutos: todos os exteriores a instalações in-
dustriais.
Gasodutos: ≥ 5 km e Ø ≥ 0,5 m.
Condutas para o transporte de fluxos de CO2: ≥10 
km e Ø ≥ 0,6 m.Oleodutos: todos.
Gasodutos: Ø ≥ 0,5 m.
Condutas para o transporte de 
fluxos de CO2: Ø ≥ 0,6 m.
j)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
k) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 3 — É aditada uma alínea  j) ao ponto 3 do anexo II 
ao Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 69/2003, de 10 de abril, pela Lei n.º 12/2004, de 30 de março, e pelo Decreto -Lei 
n.º 197/2005, de 8 de novembro, com a seguinte re-dação: 
Tipo de projetos Caso geral Áreas sensíveis
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) Instalações destinadas à captura para efeito de armazena-
mento geológico de fluxos de CO2 provenientes de instala-
ções não abrangidas pelo anexo I do presente diploma.<1,5 Mt de captura anual total. Todas.Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012  1171
 ANEXO IV
(a que se refere o artigo 49.º)
O anexo III ao Decreto -Lei n.º 147/2008, de 29 de julho, 
passa a ter a seguinte redação:
«ANEXO III
(a que se refere o artigo 7.º)
1 — A exploração de instalações sujeitas a licença, 
nos termos do Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de 
agosto, que estabelece o regime jurídico relativo à pre-
venção e controlo integrados da poluição, e que transpõe 
para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 96/61/CE, 
do Conselho, de 24 de setembro, relativa à prevenção e controlo integrados da poluição, alterada pela Diretiva 
n.º 2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 26 de maio, e codificada pela Diretiva n.º 2008/1/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de janeiro. 
Ou seja, todas as atividades enumeradas no anexo I do 
Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de agosto, com exce-ção das instalações ou partes de instalações utilizadas exclusivamente para a investigação, desenvolvimento 
ou experimentação de novos produtos ou processos.
2 — Operações de gestão de resíduos, compreen-
dendo a recolha, o transporte, a valorização e a eli-
minação de resíduos, incluindo a supervisão destas 
operações, a manutenção dos locais de eliminação no 
pós encerramento, que estejam sujeitas a licença ou 
registo, nos termos do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 73/2011, de 
17 de junho, que transpõe a Diretiva n.º 2008/98/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de novembro 
de 2008, relativa aos resíduos. Estas operações incluem, 
entre outras, a exploração de aterros nos termos do 
Decreto -Lei n.º 183/2009, de 10 de agosto, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 84/2011, de 20 de junho, que trans-
põe a Diretiva n.º 1999/31/CE, do Conselho, de 26 de abril, relativa à deposição de resíduos em aterros, e a 
exploração de instalações de incineração nos termos 
do Decreto -Lei n.º 85/2005, de 28 de abril, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro e pelo 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpõe 
a Diretiva n.º 2000/76/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 4 de dezembro, relativa à incineração de resíduos.
Estas operações não incluem a utilização de lamas 
provenientes de estações de tratamento de águas residu-
ais urbanas em solos agrícolas, licenciada nos termos do 
Decreto -Lei n.º 276/2009, de 2 de outubro, que transpõe 
para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 86/278/CEE, 
do Conselho, de 12 de junho.
3 — Todas as descargas para as águas interiores de 
superfície que requeiram licenciamento prévio, nos ter-
mos do Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de agosto, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 52/99, 53/99 e 54/99, todos de 
20 de fevereiro, 56/99 de 26 de fevereiro, 431/99 de 22 de outubro, 243/2001, de 5 de setembro, e 135/2009, 
de 3 de junho, e de acordo com o previsto na Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelo Decreto-
-Lei n.º 245/2009, de 22 de setembro, e no Decreto -Lei 
n.º 226 -A/2007, de 31 de maio.
4 — Todas as descargas de substâncias para as águas 
subterrâneas que requeiram licenciamento prévio, nos 
termos do Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de agosto, e de acordo com o previsto na Lei n.º 58/2005, de 29 de 
dezembro e no Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de maio.
5 — As descargas ou injeções de poluentes nas águas 
de superfície ou nas águas subterrâneas que requeiram título de utilização dos recursos hídricos ou registo nos termos da Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro.
6 — Captação e represamento de água sujeitos a tí-
tulo de utilização dos recursos hídricos, nos termos da Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro.
7 — Fabrico, utilização, armazenamento, processa-
mento, enchimento, libertação para o ambiente e trans-porte no local de:
a) Substâncias perigosas, de acordo com os critérios 
do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, 
alterado pelos Regulamentos n.º 1336/2008 do Par-
lamento Europeu e do Conselho de 16 de dezembro 
de 2008, 790/2009 da Comissão, de 10 de agosto de 
2009, 440/2010, da Comissão, de 21 de maio de 2010 e 
286/2011 da Comissão, de 10 de março de 2011, relativo 
à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias 
e misturas;
b) Misturas perigosas (1), de acordo com os critérios 
do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008, 
relativo à classificação, rotulagem e embalagem de 
substâncias e misturas;
c) Produtos fitofarmacêuticos, definidos nos termos do 
n.º 1 do artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 1107/2009, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de ou-
tubro, relativo à colocação no mercado dos produtos 
fitofarmacêuticos;
d) Produtos biocidas definidos na alínea  a) do n.º 1 
do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 121/2002, de 3 de maio, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 332/2007, de 9 de outu-
bro, 138/2008, de 21 de julho, 116/2009, de 18 de maio, 
145/2009, de 17 de junho, 13/2010, de 24 de fevereiro, 
112/2010, de 20 de outubro, e 47/2011 de 31 de março, 
que transpõe a Diretiva n.º 98/8/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 16 de fevereiro, relativa à colocação de produtos biocidas no mercado.
8 — Transporte rodoviário, ferroviário, marítimo, 
aéreo ou por vias navegáveis interiores de mercado-
rias perigosas ou poluentes definidas nos anexos I 
e II do Decreto -Lei n.º 41 -A/2010, de 29 de abril, 
que transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/90/CE, da Comissão, de 3 de novembro, rela-
tiva ao transporte ferroviário de mercadorias perigosas, 
e a Diretiva n.º 2008/68/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de setembro, relativa ao transporte terrestre de mercadorias perigosas, ou no Decreto -Lei n.º 180/2004, de 27 de julho, alterado pelos Decretos--Leis n.
os 236/2004, de 18 e dezembro, 51/2005, de 25 
de fevereiro, e 263/2009 de 28 de setembro, que transpõe 
a Diretiva n.º 2002/59/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 27 de junho, relativa à instituição de um 
sistema comunitário de acompanhamento e de informa-
ção do tráfego de navios.
9 — Exploração de instalações sujeitas a autorização, 
nos termos da Diretiva n.º 84/360/CEE do Conselho, de 28 de junho de 1984, relativa à luta contra a polui-ção atmosférica provocada por instalações industriais, revogada pela Diretiva n.º 2008/1/CE, do Parlamento 1172  Diário da República, 1.ª série — N.º 53 — 14 de março de 2012 
Europeu e do Conselho, de 15 de janeiro, relativa à 
Prevenção e Controlo Integrados da Poluição, alterada 
pela Diretiva n.º 2009/31/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril de 2009, e transposta pelo 
Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de agosto.
10 — Quaisquer utilizações confinadas, incluindo 
transporte, que envolvam microrganismos geneticamente 
modificados definidos pelo Decreto -Lei n.º 2/2001, de 4 de janeiro, que transpõe a Diretiva n.º 90/219/CEE, do Conselho, de 23 de abril, relativa à utilização con-finada de microrganismos geneticamente modificados, 
alterada pela Diretiva n.º 98/81/CE, do Conselho, de 
26 de outubro.
11 — Qualquer libertação deliberada para o ambiente, 
incluindo a colocação no mercado ou o transporte de 
organismos geneticamente modificados definidos no 
Decreto -Lei n.º 72/2003, de 10 de abril, alterado pelo Decreto -Lei n.º 164/2004, de 3 de julho, que transpõe 
a Diretiva n.º 2001/18/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 12 de março, relativa à libertação 
deliberada no ambiente de organismos geneticamente modificados.
12 — As transferências transfronteiriças de resíduos, 
no interior, à entrada e à saída da União Europeia, que 
exijam uma autorização ou sejam proibidas na aceção do 
Regulamento n.º 1013/2006, de 14 de junho, relativo à 
fiscalização e ao controlo das transferências de resíduos 
no interior, à entrada e à saída da Comunidade, alterado 
pelos Regulamentos n.os 1379/2007 da Comissão, de 26 
de novembro de 2007, 669/2008 da Comissão, de 15 de 
julho de 2008, 308/2009 da Comissão, de 15 de abril de 
2009, 413/2010 da Comissão, de 12 de maio de 2010 e 664/2011, de 11 de julho de 2011.
13 — A gestão dos resíduos de extração, nos ter-
mos do Decreto -Lei n.º 10/2010, de 4 de fevereiro, 
que transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva 
n.º 2006/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-
lho, de 15 de março, relativa à gestão dos resíduos das indústrias extrativas.
14 — A operação de locais de armazenamento nos 
termos do regime jurídico da atividade de armazena-
mento geológico de dióxido de carbono ( CO2).
(1) Até 1 de junho de 2015 aplica -se o Decreto -Lei n.º 82/2003, 
23 de abril de 2003, que transpõe a Diretiva n.º 1999/45/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de maio, relativa à aproxi-
mação das disposições legislativas, regulamentares e administrativas 
dos Estados membros respeitantes à classificação, embalagem e 
rotulagem de preparações perigosas, republicado pelo Decreto -Lei 
n.º 63/2008, de 2 de abril.»
ANEXO V
(a que se refere o artigo 50.º)
É aditado um n.º 6.9 ao anexo I ao Decreto -Lei 
n.º 173/2008, de 26 de agosto, com a seguinte redação:
«6 — Outras atividades:
6.1 — [...]
6.2 — [...]6.3 — [...]6.4 — [...]6.5 — [...]6.6 — [...]
6.7 — [...]
6.8 — [...]6.9 — Captura de fluxos de CO2 provenientes de 
instalações abrangidas pelo presente decreto -lei, para 
efeitos de armazenamento geológico nos termos do 
regime jurídico relativo ao armazenamento geológico 
de dióxido de carbono.» 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR,
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.º 61/2012
de 14 de março
O Decreto -Lei n.º 195/98, de 10 de Julho, que apro-
vou o Regulamento de Inspecção de Navios Estrangeiros 
(RINE), transpôs para a ordem jurídica interna as Directi-
vas n.os 95/21/CE, do Conselho, de 19 de Junho de 1995, e 
96/40/CE, da Comissão, de 25 de Junho de 1996, relativas 
à inspecção de navios pelo Estado do porto.
Posteriormente, o Decreto -Lei n.º 195/98, de 10 de Ju-
lho, foi alterado pelos Decretos -Leis n.os 156/2000, de 22 
de Julho, e 284/2003, de 8 de Novembro, que transpuseram, 
respectivamente, as Directivas n.os 98/25/CE, do Conse-
lho, de 27 de Abril de 1998, 98/42/CE, da Comissão, de 
19 de Junho de 1998, 1999/97/CE, da Comissão, de 13 
de Dezembro de 1999, e 2001/106/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 19 de Dezembro de 2001, e 2002/84/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Dezembro de 2002.
Por se ter constatado a necessidade de serem aperfei-
çoadas aquelas transposições, foi entretanto aprovado o 
Decreto -Lei n.º 58/2007, de 13 de Março, o qual introduz 
alterações no âmbito do regime legal aplicável à interven-
ção das entidades competentes e define um novo quadro 
regulamentar nacional que clarifica as práticas a seguir pela 
administração em conformidade com a regulamentação 
comunitária.
Com vista a aumentar a segurança de navios que escalem 
portos comunitários e a diminuir as consequências de aci-dentes por eles provocados, foi adoptada pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho a Directiva n.º 2009/16/CE, de 
23 de Abril de 2009.
A Directiva n.º 2009/16/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 23 de Abril de 2009, introduz uma reforma 
profunda no sistema de inspecções vigente, substituindo o 
actual limite mínimo quantitativo de 25 % de navios inspec-cionados anualmente por Estado -membro, por um objectivo 
colectivo: a inspecção de todos os navios que escalem os 
portos da União Europeia. Aumenta -se, assim, a frequência 
das inspecções aos navios com perfil de risco elevado, os 
quais passam a ser inspeccionados de seis em seis meses, e 
diminui -se o número de inspecções aos navios de qualidade 
e que não apresentem um perfil de alto risco. Ao mesmo 
tempo, o presente decreto -lei reformula as sucessivas alte-
rações à Directiva n.º 95/21/CE, do Conselho, de 19 de Ju-
nho de 1995, num texto consolidado, simplificando ou alte-
rando determinadas disposições para reforçar a eficácia e a 
qualidade das inspecções dos navios pelo Estado do porto.
Importa, portanto, pelo presente decreto -lei, trans-
por para a ordem jurídica interna a referida Directiva 
n.º 2009/16/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 23 de Abril de 2009, relativa à inspecção de navios pelo 
Estado do porto, que corresponde a uma reformulação da Directiva n.º 95/21/CE, de 7 de Julho de 1995.