Diário da República, 1.ª série — N.º 44 — 4 de março de 2013  1191
«Reemissão do pedido consulta»- reenvio do pedido de 
primeira consulta de especialidade hospitalar pela institui-
ção de origem, na sequência da devolução do registo do 
pedido pela instituição de destino, após ser completada, por 
aquela, a informação administrativa ou clínica necessária à 
avaliação da situação do utente, que é efetuado através do 
sistema eletrónico e que volta a colocar o pedido no estado 
“emitido”, podendo prosseguir o circuito de processamento 
na instituição de destino;
«Referência ou referenciação clínica» — ato médico 
de transmissão de um conjunto de informações clínicas 
de um utente, designadamente a história clínica, realizada 
pelo médico assistente e dirigida ao médico hospitalar de 
determinada especialidade, através do qual se solicita a 
realização de uma primeira consulta, clinicamente justi-ficada e suportada, sempre que necessário, em resultados 
de exames complementares de diagnóstico e de acordo 
com as regras de referenciação definidas;
«Referenciação inversa» — ato médico de transmissão 
de um conjunto de informações clínicas respeitantes a um 
utente, designadamente a avaliação clínica efetuada, diag-
nósticos formulados, tratamentos realizados ou propostos e 
orientações de seguimento (follow-up) em retorno de uma 
referenciação clínica, acompanhada de alta do utente dos cuidados hospitalares prestados;
«Registo cancelado» — anulação pelo médico assistente 
do registo de um processo de referenciação de um utente 
na lista de utentes inscritos para acesso à primeira consulta 
da especialidade, determinada por motivos supervenientes 
à inscrição, clínicos ou outros, originados por vontade do utente ou não, que impedem a realização da consulta;
«Registo de recusa» — anulação pelo triador, funda-
mentada na evidência de que a situação clínica pode ser estudada, acompanhada e tratada pelo médico assistente, 
não requerendo os cuidados especializados solicitados, 
de um processo de referenciação de um utente na lista 
de utentes inscritos para acesso à primeira consulta da 
especialidade;
«Registo devolvido pelo administrativo do hospi-
tal» — devolução através a aplicação informática de 
suporte ao CTH de um registo de um processo de refe-
renciação de um utente, pelo administrativo do hospital, 
à instituição de origem, para obtenção de esclarecimentos 
quanto à identificação do utente e à anexação de resul-
tados de exames complementares de diagnóstico não 
rececionados;
«Registo devolvido pelo triador» — devolução através 
da aplicação informática de suporte ao CTH de um registo 
de referenciação de um utente, pelo triador, ao médico 
assistente, para obtenção de esclarecimentos adicionais 
da situação clínica anteriormente descrita;
«Tempo de resposta» — número de dias de calendário 
que medeiam entre o momento em que é registada na 
aplicação informática de suporte ao CTH a referenciação pelo médico da unidade prestadora de cuidados de saúde 
primários para marcação de uma primeira consulta de 
especialidade hospitalar e a sua realização;
«Tempo médio de resposta» — média, em dias, dos 
intervalos de tempo de resposta na realização da consulta 
aos utentes com registo de pedido de primeira consulta 
de especialidade;
«Triador» — responsável designado para cada especia-
lidade que procede à avaliação clínica da referenciação e à atribuição de um nível de prioridade para marcação da consulta  MINISTÉRIO DA SOLIDARIEDADE
E DA SEGURANÇA SOCIAL
Portaria n.º 96/2013
de 4 de março
O XIX Governo Constitucional assume, através do Pro-
grama de Emergência Social, o objetivo de promover res-
postas sociais inovadoras, de proximidade e que correspon-
dam às necessidades e expectativas das pessoas e famílias.
A manutenção das pessoas no seu meio habitual de vida 
constitui um dos principais objetivos das políticas sociais, o 
que implica a criação de soluções para pessoas idosas que se 
encontrem em situações de isolamento, solidão ou insegurança.
Nesta lógica, o centro de noite constitui-se como uma 
resposta social que proporciona um espaço de apoio du-
rante a noite a pessoas nas referidas situações, contribuindo 
para o seu bem-estar e permitindo a manutenção no seu domicílio durante o dia.
Ao seguir uma lógica de proximidade e implementação 
em contextos rurais ou urbanos onde se identifiquem situa-
ções de risco e fragilidade que importa minorar ou eliminar, 
o centro de noite configura-se como a resposta adequada.
Neste contexto e face à ausência de regulamentação desta 
resposta social bem como a necessidade de promover a sua 
qualificação, importa conceber um quadro normativo que 
estabeleça as condições de instalação e funcionamento do 
centro de noite, por forma a constituir-se como uma resposta 
dinâmica e adequada às necessidades dos seus utilizadores 
mediante a prestação de um serviço qualificado e humanizado.
Assim,Manda o Governo, pelo Ministro da Solidariedade e da 
Segurança Social, ao abrigo do artigo 5.º do Decreto-Lei 
n.º 64/2007, de 14 de março, com a redação dada pelo 
Decreto-Lei n.º99/2011, de 28 de setembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
1 - A presente portaria estabelece as condições de ins-
talação e funcionamento do centro de noite.
2 - Considera-se centro de noite a resposta social que 
funciona em equipamento de acolhimento noturno, di-
rigido a pessoas idosas com autonomia que, durante o 
dia permaneçam no seu domicílio e que por vivenciarem 
situações de solidão, isolamento e insegurança, necessitam 
de acompanhamento durante a noite.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 – As disposições constantes no presente diploma apli-
cam-se:
a) A novos centros de noite a desenvolver em edifícios 
a construir de raiz ou em edifícios já existentes a adaptar 
para o efeito;
b) Sem prejuízo do disposto no n.º 2, a centros de noite 
já em funcionamento ou àqueles cujos processos de li-
cenciamento de construção ou da atividade ou de acordo 
de cooperação a celebrar com o ISS, IP, se encontrem em 
curso à data da entrada em vigor da presente portaria.
2 – O disposto nos artigos 13.º e 14.º não é aplicável 
aos centros de noite referidos na alínea b) do número an-terior.1192  Diário da República, 1.ª série — N.º 44 — 4 de março de 2013 
Artigo 3.º
Objetivos
Constituem objetivos do centro de noite:
a) Acolher durante a noite pessoas com autonomia;
b) Assegurar o bem-estar e segurança do utilizador;
c) Fomentar a permanência do utilizador no seu meio 
habitual de vida;
Artigo 4.º
Capacidade
A capacidade deve ser adequada às necessidades da 
comunidade onde se insere e à estrutura do edifício onde 
funciona, correspondendo, em regra, a 20 pessoas.
Artigo 5.º
Princípios de atuação
A prestação de serviços do centro de noite rege-se pelos 
seguintes princípios:
a) Qualificação, humanização e individualização;
b) Avaliação das necessidades do utilizador;c) Participação do utilizador e envolvimento da comu-
nidade.
Artigo 6.º
Serviços
1 - Para a prossecução dos objetivos referidos no ar-
tigo 3.º o centro de noite funciona todos os dias da semana, 
com um horário a estabelecer de acordo com as necessi-
dades dos utilizadores e os contextos locais.
2 – O centro de noite proporciona aos seus utilizadores 
os seguintes serviços:
a) Acolhimento noturno;
b) Ceia e pequeno-almoço;c) Higiene pessoal.
Artigo 7.º
Processo individual
1 – É obrigatória a elaboração de um processo individual 
do utilizador do qual constem, designadamente:
a) Identificação do utilizador;
b) Data de admissão;c) Identificação e contacto dos familiares;d) Identificação e contacto do médico assistente;e) Identificação da situação social;f) Exemplar do contrato de prestação de serviços;
g) Registo de ocorrência de situações anómalas, nomea-
damente, ausências periódicas ou prolongadas, hospitali-zação, doença, alterações de comportamento;
h) Cessação do contrato de prestação de serviços, com 
indicação da data e motivo.
2 – O processo individual deve ser permanentemente 
atualizado e é de acesso restrito, nos termos da legislação 
aplicável.
Artigo 8.º
Contrato de prestação de serviços
1 – Deve ser celebrado, por escrito, contrato de prestação 
de serviços com o utilizador, donde constem os princípios, 
direitos e obrigações das partes.2 – Do contrato é entregue um exemplar ao utilizador e 
arquivado outro no respetivo processo individual.
3 – Qualquer alteração ao contrato é efetuada por mútuo 
consentimento e assinada pelas partes.
Artigo 9.º
Coordenação
1 – A coordenação é assegurada por um elemento com 
formação superior, a quem compete:
a) Avaliar a situação da pessoa com vista à sua admissão 
e efetuar o respetivo acompanhamento;
b) Gerir o funcionamento do centro de noite, devendo 
proceder ao enquadramento e supervisão do pessoal.
2 – A afetação do coordenador pode ser a tempo parcial.
3 – Se o centro de noite funcionar integrado noutro 
estabelecimento de apoio social a coordenação pode ser assegurada pela direção técnica da outra resposta social.
Artigo 10.º
Pessoal
1 – Para assegurar níveis adequados de qualidade na 
prestação de serviços o centro de noite deve, para além 
do coordenador referido no artigo anterior, dispor, no mí-
nimo, de:
a) Um (a) ajudante de ação direta em permanência;
b) Um (a) auxiliar de serviços gerais a meio tempo.
2 – Se o centro de noite funcionar integrado numa es-
trutura residencial para pessoas idosas, os indicadores 
referidos no número anterior, podem ser adaptados, com a devida flexibilidade às necessidades da prestação de um serviço de qualidade.
3 – O centro de noite pode contar com a colaboração de 
voluntários, devidamente enquadrados, não podendo estes 
ser considerados para efeitos do disposto nos números 
anteriores.
Artigo 11.º
Acesso à informação
O centro de noite deve proceder à afixação, em local 
visível e de fácil acesso, designadamente, dos seguintes elementos:
a) Licença de funcionamento ou autorização provisória 
de funcionamento, quando aplicável;
b) Identificação da coordenação;c) Horário de funcionamento;d) Preçário e ou tabela de comparticipação;
e) Publicitação dos apoios financeiros da segurança 
social, quando aplicável;
f) Referência à existência de livro de reclamações.
Artigo 12.º
Regulamento interno
1 – O regulamento interno define as regras e os prin-
cípios específicos de funcionamento do centro de noite e 
deve conter, designadamente:
a) Condições, critérios e procedimentos de admissão;
b) Direitos e obrigações do centro de noite e do utili-
zador;Diário da República, 1.ª série — N.º 44 — 4 de março de 2013  1193
c) Horário de funcionamento;
d) Critérios de determinação das comparticipações fa-
miliares, quando aplicável.
2 – Um exemplar do regulamento interno é entregue ao 
utilizador no ato de celebração do contrato de prestação de serviços.
3 – Qualquer alteração ao regulamento interno deve 
ser comunicada ao Instituto da Segurança Social, I.P. 
(ISS, I.P.).
Artigo 13.º
Edifício
O centro de noite pode funcionar em edifício autónomo 
ou integrado em parte de edifício destinado a outros fins, 
preferencialmente noutro estabelecimento de apoio social, 
desde que cumpra a legislação em vigor.
Artigo 14.º
Áreas funcionais
1 – O centro de noite é composto pelas seguintes áreas 
funcionais
a) Receção;
b) Coordenação, instalação para o pessoal e outros ser-
viços;
c) Convívio e refeições;d) Alojamento.
2 – Para efeitos do disposto no número anterior, 
entende-se por áreas funcionais o conjunto de com-
partimentos e espaços necessários para realizar deter-
minadas funções específicas, devidamente articulados 
entre si.
3 – As áreas funcionais devem obedecer a um conjunto 
de requisitos específicos que constam do Anexo à presente 
portaria que dela faz parte integrante.
4 – Quando o centro de noite funcione integrado noutro 
estabelecimento de apoio social, deve prever de forma 
autónoma a área funcional a que se refere a alínea d), salvo 
se o estabelecimento de apoio social for uma estrutura para 
pessoas idosas.
Artigo 15.º
Avaliação e fiscalização
1 – O funcionamento do centro de noite está sujeito ao 
acompanhamento, à avaliação e à fiscalização por parte dos serviços competentes do ISS, I.P..
2 – Para efeitos do disposto no número anterior, a en-
tidade responsável pelo centro de noite deve facultar o 
acesso às instalações e à documentação tida por conve-
niente.
Artigo 16.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Solidariedade e da Segurança Social, 
Luís Pedro Russo da Mota Soares,  em 11 de fevereiro 
de 2013.ANEXO
ÁREAS FUNCIONAIS
Ficha 1 – Área de receção
1.1 – Destina-se à receção e espera.
1.2 – Deve ser ampla, com iluminação suficiente e 
adequada para espaço de transição com o exterior e deve 
permitir o fácil encaminhamento para os diversos espaços 
do centro de noite.
1.3 – A área a considerar depende da dimensão do edi-
fício: área útil mínima: 9 m2.
Ficha 2 – Área de coordenação, instalação 
de pessoal e outros serviços
2.1 - Destina-se ao atendimento, local de trabalho da 
coordenação e pessoal do centro de noite, arquivo e ex-
pedientes vários e inclui os seguintes espaços com área 
útil mínima de:
a) Gabinete/sala de pessoal: 10 m2;
b) Instalações sanitárias, com equipamento sanitário 
completo: 3,5 m2.
Ficha 3 – Área de convívio e refeições
3.1 – Destina-se ao convívio e à tomada de ceia e pe-
queno-almoço.
3.2 – Deve ter acesso facilitado, com conforto acústico 
e visual.
3.4 – Pode ser um espaço único ou composto por 2 salas 
e prever zona para copa, integrada no espaço ou na sua 
proximidade, equipada com bancada com espaço para 
preparação e confeção de alimentos, cuba e escorredouro, placa de fogão e armários.
3.5 – A área total das salas, excetuando circulações, 
átrios de atravessamento, instalações sanitárias e copa é, no mínimo, de 2 m
2 por utilizador.
3.6 – Deve prever instalações sanitárias para ambos 
os sexos, sendo uma acessível a pessoal com mobilidade condicionada: 4,84m
2.
Ficha 4 - Área de Alojamento
4.1 – Destina-se a descanso dos utilizadores e deve 
localizar-se em zona de acesso restrito.
4.2 – Os quartos, devem organizar-se em núcleos, de 
acordo com a estrutura do edifício, de forma a permitir um 
ambiente mais humanizado.
4.2.1 – Os espaços a considerar com as áreas úteis mí-
nimas são:
a) Quarto individual: 10 m2;
b) Quarto duplo: 16 m2;
c) Quarto triplo: 20,5 m2;
d) Instalações sanitárias, com duche embutido ou nive-
lado com pavimento, podendo servir, no máximo, quatro residentes, sendo de acesso privado ou localizando-se na proximidade dos quartos: 4,5 m
2. 
 Portaria n.º 97/2013
de 4 de março
A Portaria n.º 3-A/2013, de 4 de janeiro, criou a medida 
de Apoio à contratação de desempregados com idade igual 
ou superior a 45 anos, via Reembolso da Taxa Social Única, 
promovendo o combate ao desemprego em faixas etárias 