Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011  1209
h) Conservatória do Registo Comercial de Lousã;
i) Conservatória do Registo Comercial de Vila Nova 
de Poiares;
j) Conservatória do Registo Comercial do Fundão;
k) Conservatória do Registo Comercial de Sever do 
V ouga;
l) Conservatória do Registo Comercial do Sabugal;
m) Cartório Notarial de Competência Especializada de 
Coimbra;
n) Conservatória do Registo Comercial de Proença -a-
-Nova;
o) Conservatória do Registo Comercial de Alvaiázere;
p) Conservatória do Registo Comercial de Gouveia;
q) Conservatória do Registo Comercial de Vila Pouca 
de Aguiar;
r) Conservatória do Registo Comercial de Porto de 
Mós;
s) Conservatória do Registo Comercial de Santa Comba 
Dão;
t) Conservatória do Registo Comercial de Vale de Cam bra;
u) Conservatória do Registo Comercial de Paços de 
Ferreira.
Artigo 2.º
Aplicação no tempo
A disponibilização do regime especial de constituição 
imediata de associações produz efeitos:
a) A partir de 2 de Março de 2011, nos serviços referidos 
nas alíneas  a) a d) do artigo 1.º;
b) A partir de 3 de Outubro de 2011, nos serviços refe-
ridos nas alíneas  e) a m) do artigo 1.º;
c) A partir de 2 de Novembro de 2011, nos serviços 
referidos nas alíneas  n) a u) do artigo 1.º
Artigo 3.º
Início de vigência
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Santos de Maga-
lhães,  Secretário de Estado da Justiça e da Modernização 
Judiciária,  em 18 de Fevereiro de 2011. 
 Portaria n.º 90/2011
de 28 de Fevereiro
A Portaria n.º 162 -A/2002, de 25 de Fevereiro, proce-
deu à instalação do Julgado de Paz de Vila Nova de Gaia e aprovou o respectivo regulamento interno, em anexo à 
referida portaria, no qual se encontra previsto, designa-
damente, o horário de funcionamento e de atendimento 
deste Julgado de Paz.
Face à actual conjuntura do Julgado de Paz, constata -se 
a indispensabilidade de se promoverem alterações pontuais 
ao horário de atendimento e de funcionamento, de modo 
a melhorar e adequar o nível de prestação do serviço à 
procura por parte dos cidadãos no âmbito das variadas 
competências deste Julgado de Paz.
Revela -se agora necessário proceder à alteração pontual 
do regulamento interno, tendo em vista a sua adaptação 
ao novo horário de atendimento do Julgado de Paz de Vila 
Nova de Gaia.Foi ouvido o Conselho de Acompanhamento dos Jul-
gados de Paz.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do disposto no n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao regulamento interno do Julgado
de Paz de Vila Nova de Gaia
É alterado o artigo 1.º do regulamento interno do Jul-
gado de Paz de Vila Nova de Gaia, aprovado pela Porta-ria n.º 162 -A/2002, de 25 de Fevereiro, que passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — O horário de atendimento do Julgado de Paz é 
das 9 horas e 30 minutos às 17 horas, de segunda -feira a sexta -feira.
Artigo 2.º
[…]
1 — A coordenação, representação e gestão do Jul-
gado de Paz compete ao juiz de paz que, para o efeito, for nomeado pelo Conselho de Acompanhamento dos Julgados de Paz.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Santos de Maga-
lhães,  Secretário de Estado da Justiça e da Modernização 
Judiciária, em 18 de Fevereiro de 2011. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO
E DO DESENVOLVIMENTO
Decreto-Lei n.º 29/2011
de 28 de Fevereiro
O Programa de Governo do XVIII Governo Constitu-
cional traçou novos objectivos para a política energética e estabeleceu a prioridade que deve ser dada à eficiência 
energética, designadamente através da aplicação de pro-gramas de redução do consumo de energia nos edifícios 
públicos e da promoção de comportamentos e escolhas 
com menor consumo energético.
Neste contexto, a Estratégia Nacional para a Energia 
com o horizonte de 2020 (ENE 2020), aprovada pela 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 29/2010, de 15 de Abril, prevê, como um dos seus principais objectivos, 
o desenvolvimento de um cluster  industrial associado à 
promoção da eficiência energética, assegurando a criação 1210  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011 
de postos de trabalho e gerando um investimento previsível 
de 13 000 milhões de euros até 2020.
Em termos de metas nacionais de eficiência energética, 
o Decreto -Lei n.º 319/2009, de 3 de Novembro, que trans-
pôs a Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 5 de Abril de 2006, relativa à eficiência na utilização final de energia e aos serviços energéticos, 
estabelece que Portugal deve procurar atingir um objectivo 
global nacional indicativo de economias de energia de 9 % 
para 2016, a alcançar através de serviços energéticos e de outras medidas de melhoria da eficiência energética.
De uma forma mais ambiciosa, o Plano Nacional de 
Acção para a Eficiência Energética (PNAEE) — Portugal 
Eficiência 2015, aprovado pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 80/2008, de 20 de Maio, prevê uma melhoria 
da eficiência energética equivalente a 10 % do consumo final de energia até 2015.
Além disso, Portugal comprometeu -se, ainda, no con-
texto das políticas europeias de combate às alterações 
climáticas (Pacote Energia -Clima 2020), entre outras 
medidas, a reduzir em 20 % o seu consumo de energia 
final até 2020.
Assim, tendo em conta as metas nacionais acima descri-
tas, torna -se necessário adoptar o presente decreto -lei, com 
o objectivo de impulsionar a implementação de medidas de redução do consumo de energia nos edifícios e equi-pamentos públicos.
O presente decreto -lei vem, deste modo, estabelecer 
um regime de contratação pública, por parte do Estado e demais entidades públicas, de serviços energéticos, com 
vista à implementação de medidas de eficiência energética 
nos edifícios públicos e equipamentos afectos à prestação de serviços públicos.
Cria -se, assim, um procedimento concursal próprio, 
aplicável à formação e execução de contratos de gestão de 
eficiência energética, a celebrar entre empresas do sector público, na qualidade de entidades adjudicantes, e empre-
sas de serviços energéticos (ESE), na acepção do Decreto-
-Lei n.º 319/2009, de 3 de Novembro.
Entre outros aspectos, o presente decreto -lei vem, em 
primeiro lugar, consagrar o papel que o sector público deve 
desempenhar no contexto da promoção e do desenvolvi-
mento de um mercado de serviços energéticos e da adopção 
de medidas de melhoria da eficiência energética destinadas 
a aumentar a eficiência na utilização final de energia.
Assim, a contratação de empresas de serviços ener-
géticos, mediante um processo concursal concorrencial, 
permite que estas identifiquem potenciais poupanças ener-
géticas nos edifícios e equipamentos públicos e apliquem procedimentos com vista a potenciar ganhos de eficiência energética, com reflexos na factura final de energia.
Em segundo lugar, o presente decreto -lei vem instituir as 
regras procedimentais aplicáveis à formação e celebração 
dos contratos a celebrar com as ESE, com uma aposta clara 
num modelo de avaliação das propostas tão simplificado e objectivo quanto possível.
Assim, com o objectivo de agilizar e conferir maior 
celeridade ao procedimento de formação dos contratos 
de gestão de eficiência energética a celebrar para cada 
edifício ou equipamento público, prevê -se, para a fase 
pré -contratual, a instituição de um ou vários sistemas de 
qualificação de operadores económicos, ficando as entida-
des seleccionadas habilitadas a participar nos posteriores procedimentos de formação de contratos.Depois, compete às entidades adjudicantes convidar 
as ESE a apresentarem propostas, na sequência de uma 
vistoria preliminar às instalações e equipamentos. Em 
face das propostas apresentadas pelas ESE, a entidade 
adjudicante selecciona a melhor, ou as duas melhores, para, 
após a realização por estas de uma auditoria energética, 
apresentarem as propostas finais. O critério de adjudicação 
é o da proposta economicamente mais vantajosa para a 
entidade adjudicante, aferido em função da maior economia 
de energia para a entidade adjudicante.
Prevê -se ainda que, no caso de o edifício a concurso 
dispor já de uma auditoria energética, a entidade adjudi-
cante possa dispensar algumas fases do concurso e adoptar 
um procedimento de formação dos contratos de gestão de 
eficiência energética apenas com convite e apresentação de propostas finais, a que se segue a adjudicação.
Em terceiro lugar, apesar de o objectivo central do 
diploma ser o desenvolvimento de uma política de racio-
nalização de consumos de energia no sector público, 
confere -se às ESE a possibilidade acessória de produção de energia, através da instalação de sistemas de minipro-dução ou de co -geração nos edifícios públicos em causa, a qual não deve ser tida em consideração para efeitos de 
aferição do cumprimento dos objectivos em matéria de 
eficiência energética.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico apli-
cável à formação e execução dos contratos de desempenho 
energético que revistam a natureza de contratos de gestão 
de eficiência energética, a celebrar entre os serviços e 
organismos da Administração Pública directa, indirecta e 
autónoma e as empresas de serviços energéticos, com vista 
à implementação de medidas de melhoria da eficiência 
energética nos edifícios públicos e equipamentos afectos 
à prestação de serviços públicos.
Artigo 2.º
Medidas de melhoria da eficiência energética
1 — O Estado e as demais entidades públicas devem 
promover e implementar, nos seus edifícios e equipamen-tos afectos à prestação de serviços públicos, medidas de melhoria da eficiência energética, destinadas a aumentar 
a eficiência na utilização final da energia.
2 — As medidas de melhoria da eficiência energética a 
que se refere o número anterior aferem -se em função das economias de energia efectivamente conseguidas para o 
Estado ou outras entidades públicas, não compreendendo a 
produção de energia entregue à Rede Eléctrica de Serviço Público.
3 — O Estado e as demais entidades públicas podem 
incumbir as empresas de serviços energéticos da prosse-cução dos objectivos de melhoria da eficiência energética a que estão sujeitos mediante a celebração de contratos de Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011  1211
gestão de eficiência energética, nos termos do presente 
decreto -lei.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2, é permitida, 
acessoriamente, a produção de energia ao abrigo dos con-
tratos de gestão de eficiência energética, nos termos do 
contrato e da legislação aplicável.
Artigo 3.º
Requisitos das empresas de serviços energéticos
1 — Previamente ao início da sua actividade, quando se 
tratem de empresas já constituídas, as empresas de serviços 
energéticos devem proceder ao seu registo electrónico na 
Direcção -Geral de Energia e Geologia (DGEG), no prazo 
de 90 dias a contar da entrada em vigor do presente decreto-
-lei, apresentando para o efeito os seguintes elementos:
a) Código de acesso à certidão permanente, caso o reque-
rente seja pessoa colectiva, ou cópia simples de documento 
de identificação, se for pessoa singular;
b) Cópia simples da apólice de seguro de responsabi-
lidade civil destinado a cobrir os riscos decorrentes do 
exercício da respectiva actividade, com o valor mínimo 
de € 250 000, actualizável anualmente, mediante directa 
aplicação do índice de preços do consumidor, no conti-
nente, sem habitação, publicado pelo Instituto Nacional 
de Estatística (INE).
2 — Sempre que seja criada uma empresa cujo objecto 
social seja a prestação de serviços energéticos, cabe aos serviços de registo promover a comunicação electrónica 
da sua constituição à DGEG, apresentando os elemen-
tos referidos na alínea  a) do número anterior, devendo as 
empresas apresentar junto da DGEG os elementos referidos 
na alínea  b) do número anterior.
3 — Cumpridas as formalidades de comunicação prévia 
previstas no número anterior, as empresas de serviços ener-
géticos podem iniciar imediatamente a sua actividade.
4 — A comunicação prévia referida no número anterior 
é gratuita.
5 — Qualquer alteração da apólice da companhia de 
seguros deve ser de imediato comunicada à DGEG ou a 
outra entidade que venha a ter funções de controlo, devi-damente designada para o efeito.
6 — As entidades que tenham cumprido, em Estado 
membro da União Europeia ou do Espaço Económico 
Europeu onde se encontrem estabelecidas, as formalida-des exigidas à prática da sua actividade como empresas de serviços energéticos, podem exercer livremente a sua actividade em território nacional, ficando apenas sujeitas à apresentação prévia, à DGEG, da sua identificação, da 
documentação referida na alínea b) e da documentação que 
comprove a legalidade do seu estabelecimento, emitida por 
autoridade competente desse Estado.
7 — Caso se verifique o incumprimento dos requisitos 
que determinaram a efectivação do registo da empresa de serviços energéticos em matéria de apólice de seguro de responsabilidade civil e de requisitos do pessoal técnico, deve a DGEG notificar a empresa de serviços energéticos para os cumprir no prazo de 60 dias.
8 — Mantendo -se a situação de incumprimento após o 
decurso do prazo referido no número anterior, a DGEG determina o cancelamento do registo.
9 — O cancelamento do registo é publicitado pela 
DGEG no seu sítio da Internet.10 — As formalidades a que se referem os n.os 1 e 2, bem 
como todas as notificações e comunicações previstas no 
presente artigo, são efectuadas por via electrónica através de formulários próprios, disponibilizados pela DGEG no seu sítio da Internet.
Artigo 4.º
Requisitos do pessoal técnico
As empresas de serviços energéticos devem dispor de 
pessoal habilitado, incluindo:
a) Peritos qualificados, nos termos e para os efeitos 
previstos no Decreto -Lei n.º 78/2006, de 4 de Abril;
b) Técnicos ou entidades credenciados, nos termos e 
para os efeitos previstos no Decreto -Lei n.º 71/2008, de 
15 de Abril;
c) Outros exigíveis por lei.
Artigo 5.º
Regime de contratação
1 — O procedimento de formação dos contratos de 
gestão de eficiência energética, a celebrar entre o Estado e 
demais entidades públicas, na qualidade de entidades adju-
dicantes, na acepção do Código dos Contratos Públicos, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, e 
as empresas de serviços energéticos, rege -se pelo disposto 
nos capítulos II e III do presente decreto -lei ou, em alter-
nativa, pelo disposto na parte II do Código dos Contratos 
Públicos, sempre que a mesma seja aplicável por força da 
parte I do mesmo Código.
2 — Antes de adoptar a decisão de contratar, a entidade 
adjudicante deve realizar um estudo prévio que indique 
os potenciais nível de poupança a atingir nos edifícios a concurso.
CAPÍTULO II
Sistema de qualificação das empresas 
de serviços energéticos
Artigo 6.º
Instituição de sistemas de qualificação
1 — O Estado e demais entidades adjudicantes podem 
instituir sistemas de qualificação de empresas de serviços energéticos.
2 — Compete exclusivamente ao membro do Governo 
responsável pela área da economia, através da DGEG, 
conceber, definir, implementar, gerir e avaliar os sistemas de qualificação de interessados em participar em proce-dimentos pré -contratuais referentes à celebração de con-tratos de gestão de eficiência energética com os serviços e organismos da Administração Pública directa, indirecta e autónoma.
3 — As demais entidades adjudicantes e quaisquer outras 
entidades, independentemente da sua natureza pública ou 
privada, podem aceder aos sistemas de qualificação da 
DGEG, sem prejuízo da observância dos critérios de remu-
neração dos serviços prestados que sejam fixados.1212  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011 
Artigo 7.º
Âmbito dos sistemas de qualificação
O âmbito dos sistemas de qualificação pode ser diferen-
ciado em função da especificidade dos contratos de gestão 
de eficiência energética a celebrar, designadamente em 
razão do conteúdo das prestações a assumir pela empresa 
de serviços energéticos ou em função do volume de inves-
timento necessário à respectiva execução.
Artigo 8.º
Participação num sistema de qualificação
A entidade que tenha instituído um sistema de qualifi-
cação deve assegurar que os interessados possam, durante 
todo o tempo de duração do sistema, solicitar a sua qua-
lificação.
Artigo 9.º
Regime subsidiário em matéria de sistemas de qualificação
Em tudo quanto não estiver regulado no presente capí-
tulo, aplica -se subsidiariamente, com as necessárias adap-
tações, o disposto nos artigos 245.º a 249.º do Código dos 
Contratos Públicos.
CAPÍTULO III
Procedimentos para a formação de contratos 
de gestão de eficiência energética
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 10.º
Procedimento pré -contratual
Para a formação de contratos de gestão de eficiência 
energética, quando pretendam seleccionar a melhor pro-
posta entre aquelas que sejam apresentadas por interessa-
dos qualificados, no âmbito de um sistema de qualificação 
regulado nos termos do capítulo anterior, as entidades 
adjudicantes devem adoptar o procedimento regulado no presente capítulo.
Artigo 11.º
Fases do procedimento
1 — O procedimento de formação dos contratos de ges-
tão de eficiência energética regulado no presente capítulo 
integra as seguintes fases:
a) Convite a empresas de serviços energéticos quali-
ficadas;
b) Apresentação e análise das propostas iniciais;
c) Apresentação e análise das propostas finais e adju-
dicação, incluindo:
i) Realização de auditoria energética, por parte do ou 
dos concorrentes cujas propostas iniciais tenham sido 
seleccionadas;
ii) Negociação, quando tenha lugar;
iii) Apresentação das propostas finais;
iv) Adjudicação.2 — No caso de dispor de auditoria energética que 
cumpra os objectivos previstos no n.º 2 do artigo 22.º, a 
entidade adjudicante pode adoptar um procedimento de 
formação dos contratos de gestão de eficiência energética 
apenas com as fases referidas na alínea  a) e nas subalíneas 
iii) e iv) da alínea  c) do número anterior.
Artigo 12.º
Programa do procedimento
O programa do procedimento, para além dos elementos 
referidos no artigo 132.º do Código dos Contratos Públicos, 
deve indicar:
a) Se apenas é admitida à fase de apresentação e análise 
das propostas finais e da adjudicação a proposta inicial 
classificada em primeiro lugar ou, sendo seleccionadas 
várias, qual o número mínimo e máximo de propostas a 
seleccionar;
b) Se a negociação tem lugar e quais os aspectos da 
execução do contrato a celebrar que a entidade adjudicante 
não está disposta a negociar;
c) Se a negociação deve decorrer, parcial ou totalmente, 
por via electrónica e os respectivos termos.
Artigo 13.º
Caderno de encargos
1 — O caderno de encargos estabelece o mínimo de 
economias de energia para a entidade adjudicante que deve 
ser garantido pela empresa de serviços energéticos.
2 — O caderno de encargos define o consumo de refe-
rência, o prazo máximo de duração do contrato e, sendo o caso, as medidas de melhoria da eficiência energética não admissíveis.
3 — O caderno de encargos determina se, e com que 
limites, é permitida a produção de energia no âmbito dos 
contratos de gestão de eficiência energética a celebrar, 
bem como os mecanismos de partilha de benefícios apli-cáveis.
4 — O caderno de encargos deve ser integrado pelos 
seguintes elementos:
a) Certificado energético e da qualidade do ar interior 
do ou dos edifícios objecto de intervenção, quando dis-ponível;
b) No caso de edifícios, descrição da solução construtiva 
adoptada, da caracterização espacial do imóvel, dos equi-
pamentos consumidores de energia utilizados, do número 
de utilizadores, dos respectivos horários de utilização, 
das soluções de climatização e de eficiência energética já 
adoptadas, do consumo histórico e do respectivo custo, bem 
como dos demais aspectos relevantes para caracterizar a situação do ou dos edifícios objecto de intervenção;
c) Código de exploração que contenha os direitos e 
obrigações das partes relativas à exploração da eficiência 
energética dos edifícios objecto de intervenção, incluindo 
as normas de exploração estabelecidas no interesse dos 
utilizadores desses edifícios.
5 — No prazo de 90 dias a contar da entrada em vigor 
do presente decreto -lei, os membros do Governo respon-sáveis pelas áreas das finanças e da economia aprovam, por portaria, o caderno de encargos tipo.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011  1213
Artigo 14.º
Protocolo de medição e verificação
Para efeitos de análise das propostas e aferição do 
cumprimento do contrato à luz do disposto no n.º 1 do 
artigo anterior, a entidade adjudicante deve definir o pro-
tocolo de medição e verificação do desempenho energético 
utilizado.
Artigo 15.º
Preço contratual
O preço contratual é o preço que a entidade adjudicante 
se dispõe a pagar à empresa de serviços energéticos adjudi-
catária e corresponde, na falta de estipulação contratual, à 
diferença entre o valor, ou parte do valor, de acréscimo de 
economias de energia alcançado pela empresa de serviços 
energéticos e o valor das economias de energia anuais 
garantidas contratualmente para a entidade adjudicante, no 
âmbito do contrato de gestão de eficiência energética.
Artigo 16.º
Critério e factores de adjudicação
O critério de adjudicação é o da proposta economica-
mente mais vantajosa para a entidade adjudicante, aferido 
em função da maior economia de energia para a entidade 
adjudicante, o qual, no mínimo, deve ser densificado pelos 
factores relativos às economias de energia anuais para a 
entidade adjudicante e ao prazo contratual.
Artigo 17.º
Regime subsidiário em matéria de regime 
da formação do contrato
Em tudo quanto não estiver regulado no presente capí-
tulo, aplica -se subsidiariamente, com as necessárias adap-
tações, o disposto no título II e nas secções I, III, IV e V do 
capítulo IV do título III da parte II do Código dos Contratos 
Públicos.
SECÇÃO II
Fase do convite e de apresentação e análise 
das propostas iniciais
Artigo 18.º
Convite
1 — A entidade adjudicante deve convidar todas as 
empresas de serviços energéticos qualificadas.
2 — Quando as medidas de melhoria da eficiência ener-
gética sejam promovidas pelos serviços e organismos da 
Administração directa e indirecta e autónoma do Estado, no quadro de um plano de racionalização energética num 
conjunto de edifícios ou equipamentos afectos à prestação 
de serviços públicos, a selecção das empresas de serviços energéticos qualificadas pode obedecer a um sistema de 
rotatividade, desde que verificados os seguintes pressu-
postos:
a) Seja convidado um número mínimo de cinco empre-
sas qualificadas para a formação de cada contrato;
b) Seja garantido que o número de empresas convidadas 
para a formação do conjunto dos contratos a celebrar ao abrigo do plano de racionalização energética aprovado 
esgota o universo das empresas qualificadas;
c) Seja assegurado que a escolha das empresas convida-
das não configura, em caso algum, uma forma de impedir, 
restringir ou falsear a concorrência.
3 — O convite deve ser acompanhado do programa do 
procedimento e do caderno de encargos.
Artigo 19.º
Vistoria
Para elaboração da proposta inicial, as empresas de ser-
viços energéticos realizam, a expensas suas, uma vistoria 
ao ou aos edifícios e equipamentos afectos à prestação de serviços públicos objecto de intervenção, em data e hora indicadas com uma antecedência razoável pela entidade adjudicante.
Artigo 20.º
Conteúdo da proposta inicial
1 — A proposta inicial é constituída pelos seguintes 
documentos:
a) Declaração do concorrente de aceitação do conteúdo 
do caderno de encargos, elaborada em conformidade com 
o modelo constante do anexo I ao Código dos Contratos 
Públicos;
b) Documentos que contenham os atributos da pro-
posta de acordo com os quais o concorrente se dispõe a 
contratar;
c) Documentos que contenham os termos ou as con-
dições, relativos a aspectos da execução do contrato não 
submetidos à concorrência pelo caderno de encargos, aos quais a entidade adjudicante pretende que o concorrente se vincule, designadamente:
i) A descrição das medidas de melhoria da eficiência 
energética a implementar;
ii) Duração da fase de implementação das soluções de 
eficiência energética propostas;
iii) O custo estimado dessas medidas e da respectiva 
manutenção;
iv) O objectivo de economias de energia a atingir;
d) Outros documentos exigidos pelo programa do pro-
cedimento.
2 — Salvo disposição em contrário constante do pro-
grama do procedimento, no caso de a proposta prever a realização de trabalhos de empreitada, a proposta inicial é ainda constituída por um projecto na fase de programa base.
Artigo 21.º
Propostas apresentadas por agrupamentos
Podem apresentar propostas agrupamentos de entidades, 
qualquer que seja a actividade por elas exercida, sem que 
entre as mesmas exista qualquer modalidade jurídica de associação, nas seguintes condições:
a) O agrupamento concorrente deve integrar pelo menos 
uma empresa de serviços energéticos convidada;1214  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011 
b) Os trabalhos que respeitam à gestão da eficiência 
energética são efectuados pela empresa de serviços ener-
géticos ou sob sua coordenação;
c) Os membros do agrupamento concorrente não podem 
ser concorrentes no mesmo procedimento, nem integrar 
outro agrupamento concorrente;
d) Todos os membros de um agrupamento concorrente 
são solidariamente responsáveis, perante a entidade adju-dicante, pela manutenção da proposta;
e) Em caso de adjudicação, todos os membros do agru-
pamento concorrente, e apenas estes, devem associar -se, antes da celebração do contrato, na modalidade jurídica prevista no programa do procedimento ou no convite.
SECÇÃO III
Fase de apresentação e análise das propostas 
finais e da adjudicação
Artigo 22.º
Auditoria energética
1 — Os concorrentes cujas propostas iniciais tenham 
sido seleccionadas devem proceder, em data e hora indi-
cadas com uma antecedência razoável pela entidade adju-dicante, a uma auditoria energética do ou dos edifícios e 
equipamentos afectos à prestação de serviços públicos 
objecto de intervenção.
2 — A auditoria energética destina -se a obter os conhe-
cimentos adequados sobre o perfil actual de consumo de 
energia do ou dos edifícios e equipamentos afectos à 
prestação de serviços públicos objecto de intervenção e 
identificar e quantificar as oportunidades de economias 
de energia com boa relação custo -eficácia, com vista à 
elaboração da proposta final.
3 — A auditoria energética é efectuada a expensas do 
concorrente.
Artigo 23.º
Negociações
As negociações, quando tenham lugar, são conduzidas 
pelo júri e incidem sobre os aspectos da execução do con-trato a celebrar, salvo em relação àqueles que a entidade adjudicante tenha indicado não estar disposta a negociar.
Artigo 24.º
Propostas finais
1 — Quando der por terminada a negociação, ou após a 
conclusão da auditoria energética quando não haja lugar a 
negociações, o júri notifica imediatamente os concorrentes 
para, em prazo por ele para o efeito fixado, apresentarem 
as propostas finais.
2 — Depois de entregues as propostas finais, estas não 
podem ser objecto de quaisquer alterações.
3 — Ao conteúdo das propostas finais é aplicável o 
n.º 1 do artigo 20.º
4 — No caso de a proposta prever a realização de tra-
balhos de empreitada, a proposta é ainda constituída pelo projecto na fase de anteprojecto ou projecto base.
5 — Com a proposta deve ainda ser apresentado o preço 
contratual, bem como o modelo financeiro de gestão do 
contrato que contenha a definição do conjunto dos pressu-
postos e das projecções económico -financeiras subjacentes 
ao contrato a celebrar.Artigo 25.º
Exclusão ou não apresentação de proposta final
1 — Sem prejuízo dos fundamentos gerais de exclusão 
de propostas previstos no Código dos Contratos Públi-
cos, o júri deve propor a exclusão das propostas finais 
cuja pontuação global, resultante da aplicação do critério 
de adjudicação, seja inferior à das respectivas propostas iniciais.
2 — No caso referido no número anterior e no de não 
apresentação de proposta final é inaplicável o disposto no 
n.º 4 do artigo 152.º do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 26.º
Exclusão ou não apresentação de proposta 
final — tramitação subsequente
1 — Nos casos em que apenas seja admitida à segunda 
fase a proposta inicial classificada em primeiro lugar e, 
na fase subsequente, a proposta final não seja apresentada 
ou seja excluída, o júri convida o concorrente classificado 
em segundo lugar para apresentar a sua proposta final, 
aplicando -se, com as necessárias adaptações, o disposto 
na presente secção.
2 — Nos casos previstos no número anterior, a entidade 
adjudicante deve comunicar à entidade que instituiu o sis-
tema de qualificação no qual o concorrente foi qualificado 
os factos que determinaram o convite do concorrente cuja proposta inicial foi classificada em segundo lugar.
3 — Na sequência da comunicação referida no número 
anterior, a entidade que instituiu o sistema de qualificação 
pode, mediante decisão fundamentada e após audiência 
do interessado e da entidade adjudicante, determinar a 
exclusão do concorrente do sistema de qualificação em 
que previamente foi seleccionado se for verificado que o concorrente, em momento anterior ao da apresentação da 
proposta inicial, conhecia ou não devia ignorar os elemen-
tos que, de forma determinante, o levaram a não apresentar 
proposta final ou a apresentar proposta final cuja avaliação 
foi inferior àquela da proposta inicial.
4 — Nos casos em que haja lugar à exclusão do con-
corrente do sistema de qualificação em que previamente 
foi seleccionado, nos termos previstos no número anterior, 
a entidade que instituiu o sistema de qualificação deve 
fixar o prazo durante o qual o concorrente fica privado do 
direito de solicitar novamente a sua qualificação, segundo 
a gravidade da conduta e a culpa do agente, o qual não 
pode, em caso algum, exceder dois anos.
CAPÍTULO IV
Execução dos contratos de gestão 
de eficiência energética
Artigo 27.º
Conteúdo do contrato de gestão de eficiência energética
Sem prejuízo do disposto no artigo 96.º do Código dos 
Contratos Públicos, faz parte integrante do contrato um 
clausulado que deve conter, sob pena de nulidade daquele, 
os seguintes elementos:
a) O prazo de duração do contrato;
b) Os critérios de avaliação do desempenho energético 
do ou dos edifícios e equipamentos afectos à prestação 
de serviços públicos objecto de intervenção, para efeitos Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011  1215
de aferição do cumprimento do contrato, de acordo com 
o Protocolo de Medição e Verificação do Desempenho 
Energético definido;
c) A periodicidade relevante para monitorização do 
cumprimento do contrato;
d) As consequências do não cumprimento ou do cum-
primento defeituoso do contrato;
e) Os fundamentos específicos para a resolução do con-
trato por razões de interesse público.
Artigo 28.º
Partilha de riscos
1 — O contrato deve implicar uma significativa e efec-
tiva transferência do risco para a empresa de serviços 
energéticos.
2 — A partilha de riscos entre o contraente público e 
a empresa de serviços energéticos deve estar claramente 
identificada contratualmente e obedece aos seguintes prin-
cípios:
a) Os diferentes riscos inerentes ao contrato devem ser 
repartidos entre as partes de acordo com a sua capacidade ou vocação para os gerir;
b) Deve ser evitada a criação de riscos que não tenham 
adequada justificação na redução significativa de outros riscos já existentes;
c) O risco de insustentabilidade financeira do contrato, 
por causa não imputável a incumprimento ou modificação 
unilateral do contrato pelo contraente público, ou a situação 
de força maior, deve ser, tanto quanto possível, transferido 
para a empresa de serviços energéticos.
Artigo 29.º
Prazo contratual
O prazo de vigência do contrato é fixado em função 
do período de tempo necessário para amortização e 
remuneração, em normais condições de rendibilidade 
da exploração, do capital investido pela empresa de 
serviços energéticos.
Artigo 30.º
Projecto de execução
1 — No caso de a proposta prever a realização de tra-
balhos de empreitada, à elaboração do projecto de exe-
cução aplicam -se, com as necessárias adaptações, as 
normas em vigor aplicáveis às empreitadas de concepção-
-construção.
2 — O projecto de execução carece de aprovação por 
parte do contraente público.
Artigo 31.º
Direitos da empresa de serviços energéticos
Constituem direitos da empresa de serviços energéticos:
a) Explorar, em regime de exclusivo, a eficiência ener-
gética no âmbito do contrato celebrado e nos termos aí 
previstos;
b) Receber o preço contratual;
c) Utilizar, nos termos da lei e do contrato, os bens do 
domínio público necessários à execução do contrato;d) Propor medidas de melhoria da eficiência energética 
que não impliquem uma redução das economias de energia 
anuais para a entidade adjudicante ou o alargamento do 
prazo contratual;
e) Quaisquer outros previstos na lei ou no contrato.
Artigo 32.º
Limites aos direitos da empresa de serviços energéticos
Na execução do contrato, a empresa de serviços ener-
géticos está sujeita ao poder de direcção e de fiscalização 
do contraente público e não pode adoptar quaisquer medi-
das susceptíveis de afectar a autonomia da actividade do contraente público na prossecução das suas atribuições e competências.
Artigo 33.º
Obrigações da empresa de serviços energéticos
Na falta de estipulação contratual, constituem obriga-
ções da empresa de serviços energéticos:
a) Financiar todas as medidas de melhoria da eficiência 
energética a implementar;
b) Entregar o competente certificado energético e da 
qualidade do ar interior do ou dos edifícios objecto de 
intervenção, quando aplicável;
c) Informar o contraente público de qualquer circuns-
tância que possa condicionar a normal execução do con-trato;
d) Aplicar, com a periodicidade definida no contrato, 
os critérios de avaliação do desempenho energético para 
efeitos de aferição do cumprimento do contrato, de acordo 
com o Protocolo de Medição e Verificação do Desempenho 
Energético definido;
e) Fornecer ao contraente público, ou a quem este 
designar para o efeito, qualquer informação ou elaborar 
relatórios específicos sobre aspectos relacionados com a execução do contrato, desde que solicitados por escrito;
f) Obter todas as licenças, certificações, credenciações 
e autorizações necessárias ao exercício das actividades 
integradas ou de algum modo relacionadas com o objecto 
do contrato, salvo estipulação contratual em contrário;
g) Quaisquer outras previstas na lei ou no contrato.
Artigo 34.º
Direitos do contraente público
1 — Sem prejuízo dos direitos consagrados no Código 
dos Contratos Públicos, constituem direitos do contraente 
público, a exercer nos termos e condições do contrato ou 
da lei e com os efeitos que destes resultem:
a) Exigir do co -contratante o valor correspondente às 
economias de energia garantidas contratualmente para o 
contraente público, quando estas não sejam alcançadas, 
podendo para o efeito recorrer à caução prestada;
b) Ser indemnizado em caso de cumprimento defeituoso 
ou incumprimento do contrato.
2 — É definido no contrato a celebrar se e em que ter-
mos há lugar à partilha equitativa do acréscimo de bene-fícios financeiros, nos termos do disposto no artigo 341.º do Código dos Contratos Públicos.1216  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 28 de Fevereiro de 2011 
3 — A partilha de benefícios a que se refere o número 
anterior pode também ocorrer através da redução do prazo 
de execução do contrato.
Artigo 35.º
Bens afectos ao contrato
1 — Consideram -se afectos ao contrato de gestão de 
eficiência energética todos os bens existentes nos edifí-
cios e nos equipamentos afectos à prestação de serviços 
públicos objecto de intervenção à data de celebração do 
contrato, assim como os bens a criar, construir, adqui-
rir ou instalar pela empresa de serviços energéticos em 
cumprimento do mesmo, que sejam indispensáveis para o adequado desenvolvimento da actividade de gestão de eficiência energética, independentemente de o direito de 
propriedade pertencer ao contraente público, à empresa de 
serviços energéticos ou a terceiros.
2 — A empresa de serviços energéticos não pode onerar 
bens do domínio público afectos ao contrato.
3 — A empresa de serviços energéticos só pode alienar 
ou onerar bens próprios essenciais ao desenvolvimento 
das actividades desenvolvidas no âmbito do contrato de gestão de eficiência energética mediante autorização do contraente público, que deve salvaguardar a existência de bens funcionalmente aptos à prossecução do objectivo de eficiência energética definido no contrato.
4 — A empresa de serviços energéticos pode alienar ou 
onerar bens próprios não essenciais ao desenvolvimento das actividades desenvolvidas no âmbito do contrato de gestão de eficiência energética desde que garanta a exis-
tência de bens funcionalmente aptos à prossecução do 
objectivo de eficiência energética definido no contrato.
5 — Tratando -se de bens abrangidos, nos termos do con-
trato, por cláusula de transferência, à respectiva alienação ou oneração é aplicável o disposto no n.º 3.
6 — A empresa de serviços energéticos pode tomar de 
aluguer, por locação financeira ou por figuras contratuais afins, bens e equipamentos a afectar ao contrato de ges-tão de eficiência energética desde que seja reservado ao 
contraente público o direito de, mediante contrapartida, 
aceder ao uso desses bens e suceder na respectiva posição 
contratual em caso de sequestro, resgate ou resolução do 
contrato.
7 — Na situação prevista no número anterior, o prazo de 
vigência do aluguer, locação financeira ou figuras contratu-
ais afins não pode exceder o prazo de vigência do contrato 
de gestão de eficiência energética a que digam respeito.
8 — Os bens afectos pela empresa de serviços energéti-
cos ao contrato de gestão celebrado e que sejam essenciais 
à sustentabilidade para o futuro das medidas de melho-
ria da eficiência energética adoptadas nos edifícios e nos 
equipamentos afectos à prestação de serviços públicos 
objecto de intervenção tornam -se, com o termo do contrato, 
propriedade do contraente público, não havendo lugar, na falta de estipulação contratual, ao pagamento de qualquer indemnização.
Artigo 36.º
Prazo de garantia dos trabalhos realizados e dos bens fornecidos
É aplicável o disposto nos artigos 397.º e 444.º do Código 
dos Contratos Públicos sempre que os prazos aí previstos 
sejam superiores ao prazo de vigência do contrato.Artigo 37.º
Aplicação subsidiária da parte III 
do Código dos Contratos Públicos
À execução do contrato de gestão de eficiência energé-
tica é subsidiariamente aplicável o disposto na parte III do 
Código dos Contratos Públicos, em especial no respectivo 
capítulo II do título II.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de 
Dezembro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa  — Luís Filipe Marques Amado  — Ema-
nuel Augusto dos Santos  — Manuel Pedro Cunha da 
Silva Pereira  — Augusto Ernesto Santos Silva  — Rui 
Carlos Pereira  — Alberto de Sousa Martins  — José 
António Fonseca Vieira da Silva  — António Manuel 
Soares Serrano  — António Augusto da Ascenção Men-
donça  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássa-
ro — Maria Helena dos Santos André  — Ana Maria 
Teodoro Jorge  — Maria Isabel Girão de Melo Veiga 
Vilar  — José Mariano Rebelo Pires Gago  — Maria 
Gabriela da Silveira Ferreira Canavilhas  — Jorge 
Lacão Costa.
Promulgado em 18 de Fevereiro de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 24 de Fevereiro de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 91/2011
de 28 de Fevereiro
A delimitação da Reserva Ecológica Nacional para a 
área do município de Palmela foi aprovada pela Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 36/96, de 13 de Abril.
A Comissão de Coordenação e Desenvolvimento 
Regional de Lisboa e Vale do Tejo apresentou, nos 
termos do disposto no n.º 2 do artigo 41.º do Decreto-
-Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto, uma proposta de alteração daquela delimitação, na área de intervenção 
da área urbana de génese ilegal da Quinta da Mar-
quesa I e III e da Plataforma Logística Multimodal 
do Poceirão.
Nos termos do disposto no artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 93/90, de 19 de Março, aplicável por força do disposto 
no n.º 2 do artigo 41.º do Decreto -Lei n.º 166/2008, de 
22 de Agosto, foi ouvida a Comissão Nacional da Re-
serva Ecológica Nacional, a qual se pronunciou sobre 
a delimitação agora proposta, conforme decorre da acta 
daquela Comissão, subscrita pelos representantes que a 
compõem.
Sobre esta proposta de alteração da delimitação da Re-
serva Ecológica Nacional foi ouvida a Câmara Municipal de Palmela.