1256  Diário da República, 1.ª série — N.º 40 — 26 de Fevereiro de 2008 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 12/2008
de 26 de Fevereiro
Primeira alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que cria
no ordenamento jurídico alguns mecanismos
destinados a proteger o utente de serviços públicos essenciais
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
Os artigos 1.º, 4.º, 5.º, 8.º, 9.º, 10.º, 13.º e 14.º da Lei 
n.º 23/96, de 26 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Serviço de fornecimento de gás natural e gases de 
petróleo liquefeitos canalizados;
d) Serviço de comunicações electrónicas;
e) Serviços postais;
f) Serviço de recolha e tratamento de águas residuais;
g) Serviços de gestão de resíduos sólidos urbanos.
3 — Considera -se utente, para os efeitos previstos 
nesta lei, a pessoa singular ou colectiva a quem o pres-
tador do serviço se obriga a prestá -lo.
4 — Considera -se prestador dos serviços abrangidos 
pela presente lei toda a entidade pública ou privada 
que preste ao utente qualquer dos serviços referidos no n.º 2, independentemente da sua natureza jurídica, do título a que o faça ou da existência ou não de contrato de concessão.
Artigo 4.º
[…]
1 — O prestador do serviço deve informar, de forma 
clara e conveniente, a outra parte das condições em que o 
serviço é fornecido e prestar -lhe todos os esclarecimen-
tos que se justifiquem, de acordo com as circunstâncias.
2 — O prestador do serviço informa directamente, 
de forma atempada e eficaz, os utentes sobre as tarifas aplicáveis pelos serviços prestados, disponibilizando--lhes informação clara e completa sobre essas tarifas.
3 — Os prestadores de serviços de comunicações 
electrónicas informam regularmente, de forma atem-
pada e eficaz, os utentes sobre as tarifas aplicáveis aos serviços prestados, designadamente as respeitantes às redes fixa e móvel, ao acesso à Internet e à televisão por cabo.
Artigo 5.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Em caso de mora do utente que justifique a sus-
pensão do serviço, esta só poderá ocorrer após o utente ter sido advertido, por escrito, com a antecedência mínima de 
10 dias relativamente à data em que ela venha a ter lugar.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — (Revogado.)
Artigo 8.º
Consumos mínimos e contadores
1 — (Anterior corpo do artigo.)
2 — É proibida a cobrança aos utentes de:
a) Qualquer importância a título de preço, aluguer, 
amortização ou inspecção periódica de contadores ou 
outros instrumentos de medição dos serviços utilizados;
b) Qualquer outra taxa de efeito equivalente à uti-
lização das medidas referidas na alínea anterior, inde-pendentemente da designação utilizada;
c) Qualquer taxa que não tenha uma correspondência 
directa com um encargo em que a entidade prestadora 
do serviço efectivamente incorra, com excepção da 
contribuição para o audiovisual;
d) Qualquer outra taxa não subsumível às alíneas an-
teriores que seja contrapartida de alteração das con-
dições de prestação do serviço ou dos equipamentos 
utilizados para esse fim, excepto quando expressamente 
solicitada pelo consumidor.
3 — Não constituem consumos mínimos, para efeitos 
do presente artigo, as taxas e tarifas devidas pela cons-
trução, conservação e manutenção dos sistemas públicos 
de água, de saneamento e resíduos sólidos, nos termos 
do regime legal aplicável.
Artigo 9.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A factura a que se refere o número anterior deve 
ter uma periodicidade mensal, devendo discriminar os 
serviços prestados e as correspondentes tarifas.
3 — No caso do serviço de comunicações electróni-
cas, e a pedido do interessado, a factura deve traduzir com o maior pormenor possível os serviços prestados, 
sem prejuízo do legalmente estabelecido em matéria de 
salvaguarda dos direitos à privacidade e ao sigilo das comunicações.
Artigo 10.º
[…]
1 — O direito ao recebimento  do preço do serviço pres-
tado prescreve no prazo de seis meses após a sua prestação.
2 — Se, por qualquer motivo, incluindo o erro do 
prestador do serviço, tiver sido paga importância inferior 
à que corresponde ao consumo efectuado, o direito do 
prestador ao recebimento da diferença caduca dentro 
de seis meses após aquele pagamento.
3 — A exigência de pagamento por serviços pres-
tados é comunicada ao utente, por escrito, com uma 
antecedência mínima de 10 dias úteis relativamente à data limite fixada para efectuar o pagamento.
4 — O prazo para a propositura da acção pelo pres-
tador de serviços é de seis meses, contados após a pres-Diário da República, 1.ª série — N.º 40 — 26 de Fevereiro de 2008  1257
tação do serviço ou do pagamento inicial, consoante 
os casos.
5 — (Anterior n.º 3.)
Artigo 13.º
Resolução de litígios
Quando as partes, em caso de litígio resultante da 
prestação de um serviço público essencial, optem por 
recorrer a mecanismos de resolução extrajudicial de 
conflitos de consumo, suspende -se no seu decurso o 
prazo para a interposição da acção judicial.
Artigo 14.º
Disposições finais
O elenco das organizações representativas dos uten-
tes, com direito de participação nos termos do artigo 2.º, 
será certificado e actualizado pelo departamento go-
vernamental competente, nos termos das disposições 
regulamentares da presente lei.»
Artigo 2.º
Aditamento à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
São aditados à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, os arti-
gos 10.º -A e 10.º -B, com a seguinte redacção:
«Artigo 10.º -A
Ónus da prova
1 — Cabe ao prestador do serviço a prova de todos 
os factos relativos ao cumprimento das suas obrigações 
e ao desenvolvimento de diligências decorrentes da 
prestação dos serviços a que se refere a presente lei.
2 — Incide sobre o prestador do serviço o ónus da 
prova da realização das comunicações a que se refere o artigo 10.º, relativas à exigência do pagamento e do momento em que as mesmas foram efectuadas.
Artigo 10.º -B
Acerto de valores cobrados
Sempre que, em virtude do método de facturação 
utilizado, seja cobrado ao utente um valor que exceda 
o correspondente ao consumo efectuado, o valor em 
excesso é abatido da factura em que tenha sido efec-
tuado o acerto, salvo caso de declaração em contrário, 
manifestada expressamente pelo utente do serviço.»
Artigo 3.º
Aplicação no tempo
A presente lei aplica -se às relações que subsistam à data 
da sua entrada em vigor.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua pu-
blicação.Artigo 5.º
Republicação
É republicada e renumerada em anexo a Lei n.º 23/96, 
de 26 de Julho.
Aprovada em 21 de Dezembro de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 31 de Janeiro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 31 de Janeiro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Republicação da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que cria
no ordenamento jurídico alguns mecanismos
destinados a proteger o utente de serviços públicos essenciais
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — A presente lei consagra regras a que deve obedecer 
a prestação de serviços públicos essenciais em ordem à 
protecção do utente.
2 — São os seguintes os serviços públicos abrangidos:
a) Serviço de fornecimento de água;
b) Serviço de fornecimento de energia eléctrica;
c) Serviço de fornecimento de gás natural e gases de 
petróleo liquefeitos canalizados;
d) Serviço de comunicações electrónicas;
e) Serviços postais;
f) Serviço de recolha e tratamento de águas residuais;
g) Serviços de gestão de resíduos sólidos urbanos.
3 — Considera -se utente, para os efeitos previstos nesta 
lei, a pessoa singular ou colectiva a quem o prestador do 
serviço se obriga a prestá -lo.
4 — Considera -se prestador dos serviços abrangidos 
pela presente lei toda a entidade pública ou privada que 
preste ao utente qualquer dos serviços referidos no n.º 2, 
independentemente da sua natureza jurídica, do título a que 
o faça ou da existência ou não de contrato de concessão.
Artigo 2.º
Direito de participação
1 — As organizações representativas dos utentes têm 
o direito de ser consultadas quanto aos actos de definição 
do enquadramento jurídico dos serviços públicos e demais 
actos de natureza genérica que venham a ser celebrados 
entre o Estado, as regiões autónomas ou as autarquias e as entidades concessionárias.
2 — Para esse efeito, as entidades públicas que repre-
sentem o Estado, as regiões autónomas ou as autarquias nos actos referidos no número anterior devem comunicar 
atempadamente às organizações representativas dos utentes 
os respectivos projectos e propostas, de forma que aquelas 
se possam pronunciar sobre estes no prazo que lhes for 
fixado e que não será inferior a 15 dias.1258  Diário da República, 1.ª série — N.º 40 — 26 de Fevereiro de 2008 
3 — As organizações referidas no n.º 1 têm ainda o 
direito de ser ouvidas relativamente à definição das gran-
des opções estratégicas das empresas concessionárias do serviço público, nos termos referidos no número anterior, 
desde que este serviço seja prestado em regime de mo-
nopólio.
Artigo 3.º
Princípio geral
O prestador do serviço deve proceder de boa fé e em 
conformidade com os ditames que decorram da natureza pública do serviço, tendo igualmente em conta a impor-tância dos interesses dos utentes que se pretende proteger.
Artigo 4.º
Dever de informação
1 — O prestador do serviço deve informar, de forma 
clara e conveniente, a outra parte das condições em que o 
serviço é fornecido e prestar -lhe todos os esclarecimen-tos que se justifiquem, de acordo com as circunstâncias.
2 — O prestador do serviço informa directamente, de 
forma atempada e eficaz, os utentes sobre as tarifas apli-cáveis pelos serviços prestados, disponibilizando -lhes in-formação clara e completa sobre essas tarifas.
3 — Os prestadores de serviços de comunicações elec-
trónicas informam regularmente, de forma atempada e 
eficaz, os utentes sobre as tarifas aplicáveis aos serviços prestados, designadamente as respeitantes às redes fixa e móvel, ao acesso à Internet e à televisão por cabo.
Artigo 5.º
Suspensão do fornecimento do serviço público
1 — A prestação do serviço não pode ser suspensa 
sem pré -aviso adequado, salvo caso fortuito ou de força 
maior.
2 — Em caso de mora do utente que justifique a sus-
pensão do serviço, esta só poderá ocorrer após o utente ter 
sido advertido, por escrito, com a antecedência mínima de 
10 dias relativamente à data em que ela venha a ter lugar.
3 — A advertência a que se refere o número anterior, 
para além de justificar o motivo da suspensão, deve infor-mar o utente dos meios que tem ao seu dispor para evitar 
a suspensão do serviço e, bem assim, para a retoma do 
mesmo, sem prejuízo de poder fazer valer os direitos que lhe assistam nos termos gerais.
4 — A prestação do serviço público não pode ser sus-
pensa em consequência de falta de pagamento de qualquer 
outro serviço, ainda que incluído na mesma factura, salvo se forem funcionalmente indissociáveis.
Artigo 6.º
Direito a quitação parcial
Não pode ser recusado o pagamento de um serviço pú-
blico, ainda que facturado juntamente com outros, tendo o 
utente direito a que lhe seja dada quitação daquele, salvo o 
disposto na parte final do n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 7.º
Padrões de qualidade
A prestação de qualquer serviço deverá obedecer a ele-
vados padrões de qualidade, neles devendo incluir -se o grau de satisfação dos utentes, especialmente quando a 
fixação do preço varie em função desses padrões.
Artigo 8.º
Consumos mínimos e contadores
1 — São proibidas a imposição e a cobrança de con-
sumos mínimos.
2 — É proibida a cobrança aos utentes de:
a) Qualquer importância a título de preço, aluguer, 
amortização ou inspecção periódica de contadores ou 
outros instrumentos de medição dos serviços utiliza-
dos;
b) Qualquer outra taxa de efeito equivalente à utilização 
das medidas referidas na alínea anterior, independente-
mente da designação utilizada;
c) Qualquer taxa que não tenha uma correspondência 
directa com um encargo em que a entidade prestadora do 
serviço efectivamente incorra, com excepção da contri-
buição para o audiovisual;
d) Qualquer outra taxa não subsumível às alíneas an-
teriores que seja contrapartida de alteração das condições de prestação do serviço ou dos equipamentos utilizados para esse fim, excepto quando expressamente solicitada pelo consumidor.
3 — Não constituem consumos mínimos, para efeitos do 
presente artigo, as taxas e tarifas devidas pela construção, 
conservação e manutenção dos sistemas públicos de água, 
de saneamento e resíduos sólidos, nos termos do regime legal aplicável.
Artigo 9.º
Facturação
1 — O utente tem direito a uma factura que especifique 
devidamente os valores que apresenta.
2 — A factura a que se refere o número anterior deve 
ter uma periodicidade mensal, devendo discriminar os 
serviços prestados e as correspondentes tarifas.
3 — No caso do serviço de comunicações electróni-
cas, e a pedido do interessado, a factura deve traduzir 
com o maior pormenor possível os serviços prestados, 
sem prejuízo do legalmente estabelecido em matéria de 
salvaguarda dos direitos à privacidade e ao sigilo das co-municações.
Artigo 10.º
Prescrição e caducidade
1 — O direito ao recebimento  do preço do serviço pres-
tado prescreve no prazo de seis meses após a sua prestação.
2 — Se, por qualquer motivo, incluindo o erro do pres-
tador do serviço, tiver sido paga importância inferior à que 
corresponde ao consumo efectuado, o direito do prestador 
ao recebimento da diferença caduca dentro de seis meses 
após aquele pagamento.
3 — A exigência de pagamento por serviços prestados é 
comunicada ao utente, por escrito, com uma antecedência 
mínima de 10 dias úteis relativamente à data -limite fixada 
para efectuar o pagamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 40 — 26 de Fevereiro de 2008  1259
4 — O prazo para a propositura da acção pelo pres-
tador de serviços é de seis meses, contados após a pres-tação do serviço ou do pagamento inicial, consoante os casos.
5 — O disposto no presente artigo não se aplica ao for-
necimento de energia eléctrica em alta tensão.
Artigo 11.º
Ónus da prova
1 — Cabe ao prestador do serviço a prova de todos os 
factos relativos ao cumprimento das suas obrigações e ao desenvolvimento de diligências decorrentes da prestação dos serviços a que se refere a presente lei.
2 — Incide sobre o prestador do serviço o ónus da 
prova da realização das comunicações a que se refere o artigo 10.º, relativas à exigência do pagamento e do mo-mento em que as mesmas foram efectuadas.
Artigo 12.º
Acerto de valores cobrados
Sempre que, em virtude do método de facturação utili-
zado, seja cobrado ao utente um valor que exceda o cor-respondente ao consumo efectuado, o valor em excesso é abatido da factura em que tenha sido efectuado o acerto, 
salvo caso de declaração em contrário, manifestada ex-
pressamente pelo utente do serviço.
Artigo 13.º
Carácter injuntivo dos direitos
1 — É nula qualquer convenção ou disposição que 
exclua ou limite os direitos atribuídos aos utentes pela 
presente lei.
2 — A nulidade referida no número anterior apenas pode 
ser invocada pelo utente.
3 — O utente pode optar pela manutenção do contrato 
quando alguma das suas cláusulas seja nula.
Artigo 14.º
Direito ressalvado
Ficam ressalvadas todas as disposições legais que, em 
concreto, se mostrem mais favoráveis ao utente.
Artigo 15.º
Resolução de litígios
Quando as partes, em caso de litígio resultante da pres-
tação de um serviço público essencial, optem por recorrer a mecanismos de resolução extrajudicial de conflitos de consumo, suspende -se no seu decurso o prazo para a in-terposição da acção judicial.
Artigo 16.º
Disposições finais
O elenco das organizações representativas dos utentes, 
com direito de participação nos termos do artigo 2.º, será 
certificado e actualizado pelo departamento governamental 
competente, nos termos das disposições regulamentares 
da presente lei.  PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 36/2008
Sob proposta da Câmara Municipal, a Assembleia Muni-
cipal do Seixal deliberou, em 4 de Maio de 2006, aprovar a 
suspensão parcial do respectivo Plano Director Municipal 
e o estabelecimento de medidas preventivas, pelo prazo de 
dois anos, para a instalação de uma unidade de valorização 
orgânica nas proximidades do aterro sanitário existente no 
concelho, numa área assinalada na planta anexa à presente 
resolução, integrada no prédio rústico denominado Pinhal 
do Conde da Cunha, situado na freguesia da Amora.
O município do Seixal fundamenta a necessidade de 
suspensão parcial do respectivo Plano Director Municipal, 
numa área classificada como «espaços para indústrias 
extractivas», na construção da unidade de valorização or-
gânica do Seixal, tendo em conta a crescente produção de 
resíduos, as novas tecnologias e a valorização dos resíduos, 
bem como o cumprimento de obrigações comunitárias pos-
teriores à ratificação do Plano Director Municipal (PDM) 
do Seixal, relativas à redução da deposição de matéria 
orgânica em aterro sanitário.
A suspensão do PDM do Seixal implica obrigatoria-
mente, nos termos da lei, o estabelecimento de medidas 
preventivas para a mesma área, estando já em curso o 
procedimento de revisão do PDM.
A presente suspensão foi instruída com a colaboração da 
Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional de Lisboa e Vale do Tejo, que emitiu apreciação final de controlo favorável.
Assim:
Ao abrigo do disposto na alínea  b) do n.º 2 e no n.º 4 do 
artigo 100.º do Decreto -Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, 
na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 316/2007, de 19 
de Setembro, e nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da 
Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Ratificar a suspensão parcial do Plano Director 
Municipal do Seixal, pelo prazo de dois anos, na área 
delimitada na planta anexa à presente resolução e que dela 
faz parte integrante.
2 — Publicar, em anexo, o texto das medidas preventi-
vas aprovadas pela Assembleia Municipal do Seixal, em 4 
de Maio de 2006, para a mesma área, a vigorar pelo prazo de dois anos.
Presidência do Conselho de Ministros, 8 de Novembro 
de 2007. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa.   Declaração n.º 4/2008
Designação de membro para o Conselho Nacional 
de Procriação Medicamente Assistida
Declara -se que foi designado o Prof. Doutor Domingos 
Manuel Pinto Henrique para ocupar o cargo de membro 
efectivo do Conselho Nacional de Procriação Medicamente 
Assistida, em substituição da Prof.ª Doutora Maria Leonor 
de Sá Barreiros da Silva Parreira.
Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 
2008. — Pela Secretária -Geral, a Adjunta, Maria do Ro-
sário Boléo. 