1282  Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 11/2013/M
ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE INSTALAÇÃO
E DE MODIFICAÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS
DE COMÉRCIO A RETALHO E DOS CONJUNTOS COMERCIAIS
Considerando que, importa regular a implantação das 
estruturas empresariais do comércio, de forma a assegu-rar a sua inserção espacial, de acordo com critérios que promovam um adequado ordenamento do território, sal-vaguardem a proteção do ambiente e do ambiente urbano, 
valorizem os centros urbanos existentes e contribuam para 
a multiplicidade da oferta comercial e para o abastecimento 
diversificado das populações.
Considerando que, na avaliação dos novos estabeleci-
mentos e conjuntos comerciais, deve ser dado um especial 
destaque à contribuição positiva de tais empreendimentos 
para a promoção da melhoria do ambiente, do desenvolvi-
mento da qualificação do emprego e da responsabilidade social das empresas.
Considerando necessário reduzir o universo de estabe-
lecimentos de comércio, isolados ou em grupo, sujeitos 
ao regime de autorização, e promover a simplificação dos procedimentos e a redução dos prazos de decisão, dimi-nuindo os custos de oportunidade para as empresas.
Considerando que os critérios de autorização de ins-
talação e modificação, devem estar adequados aos im-
perativos comunitários em matéria de concorrência e de liberdade de estabelecimento, nomeadamente, a Diretiva 2006/123/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro.
Foram ouvidas as associações empresariais do sector 
do comércio e serviços e a Associação de Municípios da Região Autónoma da Madeira.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, nos termos da alínea a) do nº 1 do artigo 227º 
e do nº 1 do artigo 228º da Constituição da República 
Portuguesa e da alínea c) do nº 1 do artigo 37º do Estatuto 
Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 
aprovado pela Lei nº 13/91, de 5 de junho, com as altera-
ções introduzidas pelas Leis nºs 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, de 21 de junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1º
Objeto
O presente diploma estabelece o regime jurídico da ins-
talação e da modificação dos estabelecimentos de comércio 
a retalho e dos conjuntos comerciais.
Artigo 2º
Âmbito
1 - Estão abrangidos pelo presente diploma os seguintes 
estabelecimentos e conjuntos comerciais:
a) Estabelecimentos de comércio a retalho, isolada-
mente considerados ou inseridos em conjuntos comer-ciais, que tenham uma área de venda igual ou superior 
a 750 m2;
b) Estabelecimentos de comércio a retalho, isoladamente 
considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, inde-
pendentemente da respetiva área de venda, que pertençam a 
uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam 
integrados num grupo, que disponham, a nível regional, de 
uma área de venda acumulada igual ou superior a 7.500 m2;
c) Conjuntos comerciais que tenham uma área bruta 
locável igual ou superior a 6.000 m2.
2 - As disposições do presente diploma não são aplicá-
veis à instalação ou modificação dos estabelecimentos de 
comércio a retalho de veículos automóveis, motociclos, 
embarcações de recreio, tratores, máquinas e equipamen-
tos agrícolas, bem como dos estabelecimentos em que 
são exercidas atividades de comércio a retalho que sejam objeto de regulamentação específica.
Artigo 3º
Interdição
1 - Fica interdita a instalação e a ampliação de estabe-
lecimentos de comércio a retalho, alimentar ou misto com 
uma área de venda superior a 2.500 m2.
2 - Entende-se por área de venda a que é definida na 
alínea d) do artigo 5º.
Artigo 4º
Regime aplicável
1 - Está sujeita ao regime de autorização a instalação 
dos estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos no nº 1 do artigo 2º.
2 - Estão, ainda, sujeitas ao regime de autorização as 
modificações dos estabelecimentos e conjuntos comerciais 
referidos no nº 1 do artigo 2º que configurem:
a) Alteração de localização dos estabelecimentos com 
exceção das referidas na alínea a) do número seguinte;
b) Alteração da tipologia dos estabelecimentos;
c) Aumento da área de venda dos estabelecimentos;
d) Alteração de insígnia ou do titular de exploração 
dos estabelecimentos, que não ocorra dentro do mesmo 
grupo;
e) Alteração de localização dos conjuntos comerciais;f) Alteração da tipologia dos conjuntos comerciais;
g) Aumento da área bruta locável dos conjuntos co-
merciais.
3 - Estão sujeitas a comunicação as modificações dos 
estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos no nº 1 
do artigo 2º que configurem:
a) Alteração de localização de estabelecimentos co-
merciais no interior de conjuntos comerciais, que não se 
traduza em aumento de áreas de venda;
b) Diminuição da área de venda dos estabelecimentos 
comerciais;
c) Alteração de insígnia ou do titular de exploração dos 
estabelecimentos, dentro do mesmo grupo;
d) Diminuição da área bruta locável dos conjuntos co-
merciais;
e) Alteração do titular de exploração dos conjuntos co-
merciais.Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013  1283
4 - As modificações referidas no número anterior são 
comunicadas à Direção Regional do Comércio, Indústria e Energia (DRCIE), pelo titular do empreendimento, até 20 dias antes da sua realização.
Artigo 5º
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) «Área de venda acumulada» compreende o so-
matório da área de venda em funcionamento, da área 
de venda autorizada no âmbito do Decreto Legislativo 
Regional nº 1/2006/M, de 3 de janeiro, mas que ainda não entrou em funcionamento e da área de venda auto-rizada ao abrigo do regime jurídico da urbanização e da edificação;
b) «Área bruta locável (ABL) do conjunto comercial» 
a área que produz rendimento do conjunto comercial, 
quer seja uma área arrendada ou vendida, e que inclui os espaços de armazenagem e escritórios afetos a todos os estabelecimentos;
c) «Área de influência» a freguesia ou o conjunto de 
freguesias que se integrem na área geográfica definida 
em função de um limite máximo de tempo de deslocação 
do consumidor ao estabelecimento ou conjunto comercial 
em causa, contado a partir deste, o qual pode variar, no-meadamente, em função da respetiva dimensão e tipo de comércio exercido, das estruturas de lazer e de serviços que lhe possam estar associadas, da sua inserção em meio urbano ou rural, ou da qualidade das infraestruturas que lhe servem de acesso;
d) «Área de venda do estabelecimento» toda a área 
destinada a venda, onde compradores têm acesso ou os 
produtos se encontram expostos ou são preparados para entrega imediata, nela se incluindo a zona ocupada pelas 
caixas de saída e as zonas de circulação dos consumidores 
internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de 
ligação entre os vários pisos;
e) «Centro urbano» o núcleo urbano consolidado con-
forme previsto nos instrumentos de planeamento territorial 
em vigor ou, não estando aí definido, a zona urbana con-solidada nos termos do disposto na alínea o) do artigo 2º do Decreto-Lei nº 555/99, de 16 de dezembro, alterado e 
republicado pelo Decreto-Lei nº 26/2010, de 30 de março, 
aplicado à Região Autónoma da Madeira, pelo Decreto 
Legislativo Regional nº 37/2006/M, de 18 de agosto, al-
terado pelo Decreto Legislativo Regional nº 7/2011/M, 
de 16 de março;
f) «Conjunto comercial» o empreendimento planeado 
e integrado, composto por um ou mais edifícios nos quais se encontra instalado um conjunto diversificado de esta-belecimentos de comércio a retalho e ou de prestação de 
serviços, quer sejam ou não propriedade ou explorados 
pela mesma entidade, que preencha cumulativamente os seguintes requisitos:
i) Disponha de um conjunto de facilidades concebidas 
para permitir a uma mesma clientela o acesso aos diversos 
estabelecimentos;
ii) Seja objeto de uma gestão comum, responsável, de-
signadamente, pela disponibilização de serviços coletivos, 
pela instituição de práticas comuns e pela política de co-municação e animação do empreendimento;Adotando uma das seguintes tipologias:
iii) Centro comercial tradicional - compreende estabe-
lecimentos indiferenciados ou especializados integrados em empreendimento fechado ou «a céu aberto»;
iv) Centro comercial especializado - compreende, no-
meadamente, os denominados retail park, os outlet centre ou os temáticos. Incluem quer estabelecimentos especia-
lizados, geralmente de maior dimensão, com acesso direto 
ao parque de estacionamento ou a áreas pedonais, quer 
estabelecimentos, de pequena e média dimensão, onde pro-
dutores e retalhistas vendem os seus produtos com desconto 
no preço provenientes de excedentes, bem como artigos 
com pequenos defeitos, ou outros desenvolvidos em torno 
de uma categoria específica de comércio especializado.
g) «Empresa», qualquer entidade abrangida pelo nº 1 
do artigo 3º da Lei nº 19/2012, de 8 de maio;
h) «Estabelecimento de comércio a retalho» o local no 
qual se exerce a atividade de comércio a retalho, tal como é definida na alínea b) do nº 1 do artigo 1º do Decreto-Lei nº 339/85, de 21 de agosto;
i) «Estabelecimento de comércio alimentar» o local no 
qual se exerce exclusivamente uma atividade de comércio 
alimentar ou onde esta representa uma percentagem igual ou superior a 90 % do respetivo volume total de vendas;
j) «Estabelecimento de comércio não alimentar» o lo-
cal no qual se exerce exclusivamente uma atividade de 
comércio não alimentar ou onde esta representa uma per-centagem igual ou superior a 90 % do respetivo volume total de vendas;
k) «Estabelecimento de comércio misto» o local no 
qual se exercem, em simultâneo, atividades de comércio 
alimentar e não alimentar e a que não seja aplicável o 
disposto nas alíneas i) e j);
l) «Formato de estabelecimento do ramo alimentar ou 
misto» a dimensão da sua área de venda. Para a determi-nação do formato do estabelecimento do ramo alimentar 
ou misto são consideradas as seguintes áreas de venda:
i) Área de venda < 300 m2 - minimercado ou pequeno 
supermercado;
ii) Área de venda ≥  300 m2 e < 1.000 m2 - supermer-
cado;
iii) Área de venda ≥ 1.000 m2 – hipermercado.
m) «Gestor do processo» o técnico designado pela DR-
CIE para efeitos de verificação da instrução do pedido 
de autorização e acompanhamento das várias etapas do 
processo, constituindo-se como interlocutor privilegiado 
do requerente;
n) «Grupo» o conjunto de empresas que, embora juridi-
camente distintas, mantêm entre si laços de interdependên-
cia ou subordinação decorrentes da utilização da mesma insígnia ou os direitos ou poderes enumerados no nº 2 do artigo 3º da Lei nº 19/2012, de 8 de maio;
o) «Instalação» a criação de um estabelecimento de co-
mércio a retalho ou conjunto comercial, quer tal se traduza 
em novas edificações, quer resulte de obras em edificações 
já existentes;
p) «Interlocutor responsável pelo projeto» a pessoa ou 
entidade designada pelo requerente para efeitos de de-
monstração de que o projeto se encontra em conformidade 
com a legislação aplicável e para o relacionamento com a DRCIE e as demais entidades intervenientes no processo de autorização;1284  Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013 
q) «Responsabilidade social da empresa» a integração 
voluntária, por parte da empresa, de preocupações sociais na prossecução da sua atividade e interligação da mesma com as comunidades locais e outras partes interessadas;
r) «Tipologia de estabelecimentos comerciais» os es-
tabelecimentos de comércio a retalho alimentar e misto e não alimentar;
s) «Tipologia de conjuntos comerciais» o centro comer-
cial tradicional e o especializado.
CAPÍTULO II
Autorização de instalação e de modificação
Artigo 6º
Informação prévia de localização e declaração
de impacte ambiental
1  - Para efeitos de instrução do processo de autorização 
de instalação e de modificação dos estabelecimentos e con-
juntos comerciais, e desde que o mesmo implique uma ope-
ração urbanística sujeita a controlo prévio, os interessados 
devem solicitar à câmara municipal pedido de informação 
prévia sobre a conformidade do empreendimento na locali-
zação pretendida com os instrumentos de gestão territorial 
vigentes, nos termos dos artigos 14º e seguintes do Decreto-
-Lei nº 555/99, de 16 de dezembro, alterado e republicado 
pelo Decreto -Lei nº 26/2010, de 30 de março, aplicado à 
Região Autónoma da Madeira, pelo Decreto Legislativo 
Regional nº 37/2006/M, de 18 de agosto, alterado pelo 
Decreto Legislativo Regional nº 7/2011/M, de 16 de março.
2 - No caso dos estabelecimentos e conjuntos comerciais 
abrangidos pelo regime jurídico de avaliação de impacte 
ambiental (AIA), para além do disposto no número anterior, 
os interessados devem instruir o processo com declaração 
de impacte ambiental (DIA) favorável ou condicionalmente 
favorável e, no caso do procedimento de AIA ter decorrido 
em fase de estudo prévio, com o parecer relativo à confor-
midade do projeto de execução com a DIA.
3 - Caso a instalação ou modificação dos estabelecimen-
tos ou conjuntos comerciais ocorra em instalações anterior-
mente afetas ao uso comercial e desde que o pedido não 
implique alteração de parâmetros urbanísticos, a informa-
ção prévia de localização pode ser substituída pelo alvará de licença de construção ou documento comprovativo da 
admissão da comunicação prévia que admitam aquele fim 
ou utilização no referido lote ou prédio ou pelo alvará de autorização de utilização para fins comerciais.
4 - No caso de estabelecimentos de comércio inseridos 
em conjuntos comerciais, a informação prévia de localiza-
ção é substituída pelo alvará de autorização de utilização do conjunto comercial ou pela autorização de instalação do conjunto comercial, caso exista.
Artigo 7º
Entidade competente
A DRCIE é a entidade competente para autorizar a ins-
talação e a modificação, dos estabelecimentos de comércio 
a retalho e dos conjuntos comerciais.
Artigo 8º
Tramitação
1 - Os procedimentos previstos no presente diploma 
iniciam-se através de requerimento dirigido à DRCIE, acompanhados dos elementos instrutórios referidos no 
anexo ao presente diploma que dele faz parte integrante, 
em quatro exemplares, salvo se apresentado em suporte eletrónico.
2 - Com a apresentação do requerimento é emitido re-
cibo de receção.
3 - O requerente deve identificar um interlocutor res-
ponsável pelo processo e a DRCIE designa um gestor do processo, a quem compete assegurar o desenvolvimento 
da tramitação processual, acompanhando, nomeadamente, 
a instrução, o cumprimento dos prazos e a prestação de informação e esclarecimentos aos requerentes.
4 - Quando na verificação dos documentos instrutórios 
do processo se constatar que estes não se encontram em 
conformidade com o disposto no nº 1, a DRCIE rejeita 
liminarmente o pedido de autorização.
5 - A verificação dos documentos instrutórios do pro-
cesso de autorização compete à DRCIE, devendo esta, no prazo de cinco dias a contar da data de receção do pedido, 
devidamente instruído, remeter o processo às seguintes 
entidades:
a) Secretaria Regional do Ambiente e dos Recursos 
Naturais (SRARN);
b) Câmara municipal da área de implantação do em-
preendimento.
6 - Quando na verificação dos documentos instrutó-
rios do processo se constatar que este não se encontra em 
conformidade com o disposto no nº 1 do presente artigo, a 
DRCIE solicita ao requerente, no prazo de 5 dias a contar da data de receção do pedido, o envio dos elementos em 
falta, fixando-lhe um prazo máximo de 10 dias para a 
respetiva remessa.
7 - O processo só se considera devidamente instruído na 
data de receção do último dos elementos em falta.
Artigo 9º
Pareceres
1 - As entidades referidas no nº 5 do artigo anterior 
deverão emitir pareceres, no prazo de 20 dias a contar da 
data de receção do processo remetido pela DRCIE, no 
que concerne à verificação do cumprimento dos critérios 
previstos nas alíneas b) e c) do artigo 11º.
2 - As entidades a que se refere o número anterior po-
dem solicitar, nos primeiros 10 dias do respetivo prazo, 
esclarecimentos ou informações complementares à DRCIE, 
considerando-se suspenso o prazo para a elaboração do 
respetivo parecer até à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
3 - A DRCIE deve solicitar de imediato ao requerente 
os elementos referidos no número anterior, o qual dispõe 
de um prazo de 10 dias a contar da data da receção do 
respetivo pedido para efeitos de resposta.
4 - Sem prejuízo das suspensões previstas no presente 
artigo, a falta de emissão dos pareceres solicitados dentro 
do prazo referido no nº 1 é considerada como parecer 
favorável.
Artigo 10º
Relatório final
O gestor do processo elabora um relatório final efetuado 
com base nos parâmetros referidos no artigo 11º, no qual 
formula uma proposta de decisão para a entidade com-Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013  1285
petente, no prazo de 10 dias contados a partir da data de 
receção dos pareceres referidos no nº 5 do artigo 8º.
Artigo 11º
Critérios de decisão
As decisões da DRCIE são efetuadas com base nos 
seguintes critérios:
a) Contribuição do estabelecimento para a multiplici-
dade da oferta comercial, tanto em formatos, no retalho alimentar e misto, como em insígnias, no retalho não ali-mentar, de forma a promover a concorrência efetiva entre 
empresas e grupos na área de influência, atendendo-se, nos 
conjuntos comerciais, à diversidade das suas atividades;
b) Contribuição positiva em matéria de proteção am-
biental, valorizando projetos energeticamente mais efi-
cientes e com menor impacte na envolvente;
c) Avaliação da articulação funcional do estabeleci-
mento ou conjunto comercial com o centro urbano, como forma de qualificar as centralidades existentes, promover a atratividade urbana, diminuir as deslocações pendulares e reduzir o congestionamento das infraestruturas;
d) Contribuição para o desenvolvimento da qualidade 
do emprego, valorizando-se a responsabilidade social;
e) Contribuição para a diversificação e qualificação dos 
serviços ao consumidor.
Artigo 12º
Decisão
1 - A decisão tomada pela DRCIE no prazo de 10 dias, 
pode ser acompanhada da imposição de condições e obri-
gações destinadas a garantir o cumprimento de compromis-
sos assumidos pelo requerente e que tenham constituído pressupostos da autorização.
2 - A DRCIE notifica o requerente e a câmara municipal 
da área de implantação da unidade da decisão tomada, com 
a devida fundamentação, devendo a respetiva autorização 
ser emitida só após o pagamento da taxa devida, nos termos 
do artigo 23º do presente diploma.
Artigo 13º
Impugnação
Da decisão cabe impugnação para o tribunal admi-
nistrativo de círculo competente nos termos da lei geral.
Artigo 14º
Caducidade da autorização
1 - A autorização concedida caduca se, no prazo de 
quatro anos a contar da data da sua emissão, não se veri-
ficar a entrada em funcionamento, do estabelecimento de 
comércio ou do conjunto comercial a que a mesma respeita.
2 - No caso dos estabelecimentos comerciais inseridos 
em conjuntos comerciais, a autorização caduca na data da caducidade da autorização do conjunto comercial.
3 - A título excecional, a DRCIE pode prorrogar a au-
torização concedida até ao máximo de um ano, quando se trate de estabelecimento de comércio, ou até ao máximo 
de dois anos, no caso de conjunto comercial, com base em 
requerimento do interessado, devidamente fundamentado e apresentado, com a antecedência mínima de 45 dias da data da caducidade da autorização, à DRCIE, que emite 
um parecer sobre o mesmo.4 - O prazo de caducidade previsto nos números ante-
riores não se interrompe nem se suspende.
Artigo 15º
Alterações posteriores à autorização
1 - As alterações que o requerente pretenda introduzir no 
processo entre a data de emissão da autorização e a entrada 
em funcionamento do estabelecimento ou do conjunto 
comercial, suscetíveis de alterar os pressupostos em que 
aquela se baseou e que digam respeito, nomeadamente, 
ao aumento da área de venda ou da área bruta locável, à 
tipologia ou à entidade exploradora se configurar alteração 
de grupo, são obrigatoriamente comunicadas à DRCIE até 
45 dias antes da data prevista de entrada em funcionamento 
do estabelecimento ou do conjunto comercial.
2 - No prazo de três dias contados da data da sua rece-
ção, a DRCIE remete o pedido de alteração às entidades que intervieram no processo de autorização, para efeitos de apreciação.
3 - A DRCIE decide no prazo de 10 dias contados a 
partir da data de receção dos pareceres referidos no nº 5 do artigo 8º.
CAPÍTULO III
Funcionamento
Artigo 16º
Comunicação de abertura
1 - Sem prejuízo da obtenção do alvará de autorização 
de utilização, previsto no regime jurídico da urbanização e da edificação, o titular do empreendimento, até 20 dias antes da abertura do estabelecimento ou conjunto comer-cial, comunica tal facto à DRCIE e à câmara municipal 
respetiva, acompanhado de termo de responsabilidade 
segundo o qual o estabelecimento ou conjunto comercial cumpre os compromissos que fundamentaram a autoriza-ção de instalação ou de modificação.
2 - A comunicação referida no número anterior é con-
siderada para efeitos do disposto no artigo 2º do Decreto Legislativo Regional nº 7/2008/M, de 4 de março, através do modelo constante da Portaria nº 49/2008, de 29 abril.
Artigo 17º
Comunicação do encerramento
O encerramento dos estabelecimentos e conjuntos
comerciais abrangidos pelo presente diploma deve ser 
comunicado à DRCIE, até 20 dias após a sua ocorrência, 
nos termos do artigo 2º do Decreto Legislativo Regional nº 7/2008/M, de 4 de março, através do modelo constante da Portaria nº 49/2008, de 29 abril.
Artigo 18º
Registo
1  - A abertura, as modificações e o encerramento dos 
estabelecimentos e conjuntos comerciais abrangidos pelo 
presente diploma são objeto de registo, efetuado pela
DRCIE, o qual é considerado para efeitos do disposto no Decreto Legislativo Regional nº 8/98/M, de 27 de abril, alterado e republicado pelo Decreto Legislativo Regional nº 19/2008/M, de 6 de junho, e do artigo 6º do Decreto--Lei nº 259/2007, de 17 de julho, adaptado à Região Au-1286  Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013 
tónoma da Madeira, pelo Decreto Legislativo Regional 
nº 7/2008/M, de 4 de março.
2 - O registo é efetuado com base nas comunicações efe-
tuadas ao abrigo do nº 4 do artigo 4º, do nº 1 do artigo 16º 
e do artigo 17º do presente diploma.
CAPÍTULO IV
Pedidos de informação, fiscalização e sanções
Artigo 19º
Prestação de informações
A DRCIE pode solicitar a prestação de informações aos 
promotores e a associações de empresas, fixando, para o 
efeito, os prazos que entenda razoáveis.
Artigo 20º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
diploma, incluindo a verificação regular do cumprimento 
das condições e dos compromissos assumidos pelos pro-
motores, que condicionaram a emissão da autorização, 
compete à DRCIE e à Inspeção Regional das Atividades Económicas (IRAE), sem prejuízo das competências le-galmente atribuídas a outras entidades.
Artigo 21º
Infrações
1 - Constituem contraordenações puníveis com as se-
guintes coimas, quando cometidas por pessoa coletiva:
a) De € 10.000 a € 44.000, a instalação ou modifica-
ção de um estabelecimento ou conjunto comercial sem a 
autorização legalmente exigida e o incumprimento das 
obrigações que fundamentaram a decisão de autorização emitida pela DRCIE;
b) De € 5.000 a € 30.000, a falta de comunicação atem-
pada à DRCIE de quaisquer alterações posteriores à emis-
são da autorização e anteriores à entrada de funcionamento 
do estabelecimento ou conjunto comercial, suscetíveis de alterar os pressupostos da decisão de autorização;
c) De € 1.000 a € 5.000, a falta de comunicação atem-
pada das modificações previstas no nº 4 do artigo 4º, a 
abertura do estabelecimento ou conjunto comercial sem 
comunicar atempadamente à DRCIE e à câmara municipal 
respetiva e o encerramento do estabelecimento ou conjunto 
comercial sem comunicar atempadamente à DRCIE;
d) De € 500 a € 3.000, a falta de envio de informações 
à DRCIE pelos promotores ou associações de empresas.
2 - Constituem contraordenações puníveis com as se-
guintes coimas, quando cometidas por pessoa singular:
a) De € 1.000 a € 3.740, a instalação ou modificação de 
um estabelecimento ou conjunto comercial sem a autoriza-
ção legalmente exigida e o incumprimento das obrigações 
que fundamentaram a decisão de autorização emitida pela 
DRCIE;
b) De € 500 a € 3.740, a falta de comunicação atempada 
à DRCIE de quaisquer alterações posteriores à emissão 
da autorização e anteriores à entrada de funcionamento 
do estabelecimento ou conjunto comercial, suscetíveis de 
alterar os pressupostos da decisão de autorização;c) De € 500 a € 2.500, a falta de comunicação atempada 
das modificações previstas no nº 4 do artigo 4º, a abertura 
do estabelecimento ou conjunto comercial sem comunicar 
atempadamente à DRCIE e à câmara municipal respetiva e 
o encerramento do estabelecimento ou conjunto comercial 
sem comunicar atempadamente à DRCIE;
d) De € 100 a € 1.000, a falta de envio de informações 
à DRCIE pelos promotores.
3 - A negligência é punível.
4 - A DRCIE pode solicitar a colaboração de quaisquer 
outras entidades sempre que o julgue necessário ao exer-cício das suas funções.
5 - A instrução dos processos de contraordenação com-
pete à DRCIE.
6 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previs-
tas no presente diploma compete ao Diretor Regional do Comércio, Indústria e Energia.
7 - O produto das coimas aplicadas no âmbito do pre-
sente diploma, constitui receita própria da Região Autó-noma da Madeira.
Artigo 22º
Sanção acessória
No caso das contraordenações previstas nas alíneas a) 
e b) do nº 1 do artigo anterior, simultaneamente com a 
coima, pode ser aplicada, por período não superior a dois 
anos, a sanção acessória prevista na alínea f) do nº 1 do artigo 21º do Decreto-Lei nº 433/82, de 27 de outubro, na redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 244/95, de 
14 de setembro, ficando o reinício de atividade dependente 
da concessão de autorização a emitir pela DRCIE nos 
termos do presente diploma.
Artigo 23º
Taxas
1 - Os atos relativos à autorização dos processos de ins-
talação e de modificação dos estabelecimentos de comércio 
e conjuntos comerciais, incluindo as prorrogações, estão 
sujeitos ao pagamento da respetiva taxa, cujo montante 
varia em função da área de venda ou área bruta locável 
objeto de autorização.
2 - As taxas referidas no número anterior são as se-
guintes:
a) A taxa de autorização dos pedidos de instalação ou de 
modificação dos estabelecimentos de comércio a retalho é 
de € 30,00 por m2 de área de venda autorizada;
b) A taxa de autorização de instalação ou de modifi-
cação de conjuntos comerciais é de € 20,00 por m2 de 
área bruta locável autorizada, com um limite máximo de € 1.500.000;
c) As taxas relativas aos processos de modificação de 
estabelecimentos de comércio a retalho decorrentes de ope-
rações de concentração de empresas sujeitas a notificação prévia, nos termos da legislação de concorrência nacional 
ou comunitária, sofrem uma redução de dois terços em 
relação aos valores referidos nas alíneas anteriores;
d) As taxas relativas à prorrogação das autorizações de 
instalação ou modificação de estabelecimentos ou conjun-
tos comerciais são de:
i) € 300 para os estabelecimentos;
ii) € 1.500 para os conjuntos comerciais.Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013  1287
3 - As taxas referidas no número anterior são pagas à 
DRCIE no prazo de 15 dias após a data da receção pelo promotor da notificação da decisão referida no artigo 12º.
4 - A autorização de instalação e modificação caduca 
se as taxas não forem liquidadas no prazo indicado no 
número anterior.
5 - Os valores das taxas constantes do presente diploma 
são atualizadas, a partir de 1 de março de cada ano, tendo 
em conta o índice de preços no consumidor (excluindo 
habitação) na Região Autónoma da Madeira e publicado pelo Instituto Nacional de Estatística.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 24º
Processos pendentes
Os processos relativos a estabelecimentos e conjuntos 
comerciais que, por força da alteração do âmbito de aplica-
ção do presente diploma, deixam de estar abrangidos pelo 
regime de autorização, são considerados extintos.
Artigo 25º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Legislativo Regional nº 1/2006/
M, de 3 de janeiro e as Portarias nºs 13/2006, de 14 de fevereiro de 2007 e 8/2012, de 31 de janeiro.
Artigo 26º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em Sessão Plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 24 de janeiro 
de 2013.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 15 de fevereiro de 2013.Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto.
ANEXO
(a que se refere o nº 1 do artigo 8º)
Elementos que devem acompanhar o pedido de instala-
ção ou modificação dos estabelecimentos a retalho e dos 
conjuntos comerciais, de acordo com o previsto no nº 1 do artigo 8º do presente diploma.
A - Elementos aplicáveis aos estabelecimentos
Quando estejam em causa estabelecimentos de comércio 
a retalho referidos nas alíneas a) e b) do nº 1 do artigo 2º 
do presente diploma, os pedidos de autorização devem ser 
acompanhados dos seguintes elementos:
I - Informação geral:
a) Legitimidade para apresentação do pedido - título 
de propriedade, contrato-promessa ou qualquer outro do-cumento bastante, de que resulte ou possa vir a resultar 
a legitimidade do requerente para construir o estabeleci-
mento em causa ou, caso estes já existam, para os explorar 
comercialmente;
b) Número e localização de estabelecimentos que preen-
cham os requisitos previstos no nº 1 do artigo 2º do pre-sente diploma que, eventualmente, já detenha, referindo os respetivos anos de abertura, áreas de venda e número de trabalhadores;
c) Informação prévia de localização favorável ou do-
cumento que a substitua, nos termos do previsto no arti-go 6º do presente diploma;
d) Declaração de impacte ambiental favorável ou do-
cumento que a substitua, nos termos do previsto no arti-go 6º do presente diploma, no caso de estabelecimentos comerciais abrangidos pelo regime jurídico de avaliação de impacte ambiental.
II - Caracterização - características do estabeleci-
mento de comércio:
Localização;
Nome/insígnia/designação;Tipologia de comércio (alimentar, não alimentar - com 
indicação do respetivo ramo de atividade - ou misto);
Número de pisos;
Área de venda/área de armazenagem, de serviços de 
apoio e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de cargas e 
descargas previstos e respetivas áreas;
Prazo previsível de construção e de abertura ao pú-
blico.
III - Área de influência:
a) Definição da área de influência - identificação, fun-
damentação e caracterização da área de influência a que se reporta o pedido e apresentação da metodologia sub-jacente;
b) Descrição da diversidade comercial que se verifica 
na área de influência a que se reporta o pedido - número e 
características dos estabelecimentos existentes e que este-
jam abrangidos pelo nº 1 do artigo 2º do presente diploma, 
especificando, designadamente, as respetivas localizações, 
especificando a freguesia, áreas de venda, insígnias, ramos 
de comércio e métodos de venda.
IV - Apreciação:
a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação - de-
monstração do cumprimento dos parâmetros de apreciação 
referidos no artigo 11º do presente diploma,
b) Para efeito da avaliação prevista na alínea e) do arti-
go 11º do presente diploma - serviços prestados ao consu-
midor - deve indicar de forma quantificada e discriminada:
i) Quais os serviços de apoio às pessoas com deficiências 
e incapacidades;
ii) Existência de cartão de desconto ao cliente;
iii) Existência de serviço de entrega ao domicílio, se 
aplicável;
iv) Existência de assistência de pós-venda, se aplicável;
v) Existência de vendas à distância, se aplicável;
vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de con-
sumo.
c) Para efeito da avaliação prevista na alínea d) do 
artigo 11º do presente diploma - qualidade do emprego e 1288  Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013 
responsabilidade social - deve indicar de forma quantifi-
cada e discriminada:
i) Número de pessoas ao serviço;
ii) Número de trabalhadores contratados por tipo de 
vínculo contratual e categoria profissional;
iii) Número de contratos celebrados com pessoas com 
deficiências e incapacidades;
iv) Existência de plano de formação contínua para todos 
os trabalhadores.
d) Para efeito da avaliação prevista na alínea c) do 
artigo 11º do presente diploma - localização do estabe-
lecimento no centro urbano - deve apresentar declaração 
da câmara municipal indicando se o estabelecimento se situa dentro ou fora do centro urbano conforme definido na alínea e) do artigo 4º do presente diploma;
e) Para efeito da avaliação prevista na alínea b) do 
artigo 11º do presente diploma - eco eficiência - deve 
indicar de forma discriminada:
i) Existência de certificação energética conforme refe-
rido no anexo XI do Decreto-Lei nº 79/2006, de 4 de abril;
ii) Adoção de medidas tendentes à melhoria da qualidade 
ambiental através da utilização de materiais recicláveis e 
ou degradáveis, nomeadamente, em sacos de compras e 
embalagens, existência de pontos de recolha de embalagens 
e outros bens reutilizáveis, produtos poluentes, etc.;
iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a percen-
tagem. Ou, em sua substituição, a existência de Certifica-
ção Ambiental conforme Norma NP EN ISO 14001:2004.
f) Para efeito da avaliação prevista na alínea a) do 
artigo 11º do presente diploma - contribuição do esta-
belecimento para a multiplicidade da oferta comercial 
- deve indicar de forma quantificada e descriminada as atividades que definem a sua oferta.
Todos os elementos que, à data da apresentação do 
pedido de instalação, não possam ser objeto de compro-vação, são substituídos por declaração sob compromisso de honra.
B - Elementos aplicáveis aos conjuntos comerciais
Quando estejam em causa conjuntos comerciais referi-
dos nas alíneas c) do nº 1 do artigo 2º do presente diploma, 
os pedidos de autorização devem ser acompanhados dos seguintes elementos:
I - Informação geral:
a) Legitimidade para apresentação do pedido - título 
de propriedade, contrato-promessa ou qualquer outro do-cumento bastante, de que resulte ou possa vir a resultar 
a legitimidade do requerente para construir o conjunto 
comercial em causa ou, caso este já exista, para o explorar 
comercialmente;
b) Número e localização dos conjuntos comerciais que 
preencham os requisitos previstos no nº 1 do artigo 2º do 
presente diploma que, eventualmente, já detenha, referindo 
os respetivos anos de abertura, áreas brutas locáveis, esta-
belecimentos que os constituem, mix comercial e número 
de estabelecimentos em funcionamento, número de traba-
lhadores próprios e das lojas;
c) Informação prévia de localização favorável ou docu-
mento que a substitua nos termos do previsto no artigo 6º do presente diploma;d) Declaração de impacte ambiental favorável ou 
do cumento que a substitua, nos termos do previsto no 
artigo 6º do presente diploma, no caso de conjuntos co-
merciais abrangidos pelo regime jurídico de avaliação de impacte ambiental.
II - Caracterização - características do conjunto 
comercial:
Localização;
Nome/designação;
Número de pisos;Área bruta locável;Áreas de armazenagem, de serviços de apoio e de es-
critórios;
Número de lugares de estacionamento e de cargas e 
descargas previstos e respetivas áreas;
Número dos estabelecimentos de comércio que integram 
o conjunto comercial e mix comercial previsto;
Distribuição das lojas por grupos de atividades;
Número de postos de trabalho estimados das lojas e 
do CC;
Prazo previsível de construção e de abertura ao público.
III - Área de influência:
a) Definição da área de influência - identificação e ca-
racterização da área de influência a que se reporta o pedido 
e apresentação da metodologia subjacente;
b) Descrição da diversidade comercial que se verifica 
na área de influência a que se reporta o pedido - número e 
características dos conjuntos comerciais que preencham 
os requisitos previstos no nº 1 do artigo 2º do presente 
diploma, especificando, designadamente, a localização, a 
freguesia e áreas brutas locáveis.
IV - Apreciação:
a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação - de-
monstração do cumprimento dos parâmetros de apreciação 
referidos no artigo 11º do presente diploma;
b) Para efeito da avaliação prevista na alínea a) do 
artigo 11º do presente diploma - diversidade de ativida-des - deve indicar de forma quantificada e discriminada as atividades que definem a sua oferta;
c) Para efeito da avaliação prevista na alínea e) do 
artigo 11º do presente diploma - serviços prestados ao consumidor - deve indicar de forma quantificada e dis-criminada:
i) Quais os serviços de apoio ao idoso e à pessoa com 
deficiência e incapacidade;
ii) Existência de serviços de guarda e acompanhamento 
de crianças e qual o seu custo para o cliente;
iii) Existência de estacionamento e qual o seu custo 
para o cliente;
iv) Existência de cartão de desconto para o cliente;v) Existência de carta de compra com ponto único de 
entrega das compras;
vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de con-
sumo.
d) Para efeito da avaliação prevista na alínea d) do arti-
go 11º do presente diploma - responsabilidade social da em-
presa - deve indicar de forma quantificada e discriminada:
i) Existência de espaços de lazer e tomada de refeições 
para os trabalhadores dos estabelecimentos inseridos no conjunto comercial;Diário da República, 1.ª série — N.º 48 — 8 de março de 2013  1289
ii) Existência de creche para os filhos dos trabalhadores 
dos estabelecimentos inseridos no conjunto comercial.
e) Para efeito da avaliação prevista na alínea c) do ar-
tigo 11º do presente diploma - localização do conjunto 
comercial no centro urbano - deve apresentar declaração 
da câmara municipal indicando se o estabelecimento se 
situa dentro ou fora do centro urbano conforme definido 
na alínea e) do artigo 5º do presente diploma;
f) Para efeito da avaliação prevista na alínea b) do 
artigo 11º do presente diploma - eco eficiência - deve 
indicar de forma discriminada:
i) Existência de certificação energética conforme re-
ferido no anexo XI do Decreto-Lei nº 79/2006, de 4 de 
abril;ii) Adoção de medidas tendentes à melhoria da qua-
lidade ambiental através da utilização de materiais re-
cicláveis e ou degradáveis, nomeadamente, em sacos de 
compras e embalagens, existência de pontos de recolha de embalagens e outros bens reutilizáveis, produtos po-luentes, etc.;
iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a 
percentagem. Ou, em sua substituição, a existência de 
Certificação Ambiental conforme Norma NP EN ISO 
14001:2004.
Todos os elementos que, à data da apresentação do 
pedido de instalação, não possam ser objeto de compro-vação, são substituídos por declaração sob compromisso de honra. 