1326-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 12-A/2008
de 27 de Fevereiro
Estabelece os regimes de vinculação, de carreiras
e de remunerações
dos trabalhadores que exercem funções públicas
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
TÍTULO I
Objecto e âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente lei define e regula os regimes de vin-
culação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores 
que exercem funções públicas.
2 — Complementarmente, a presente lei define o regime 
jurídico -funcional aplicável a cada modalidade de consti-
tuição da relação jurídica de emprego público.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação subjectivo
1 — A presente lei é aplicável a todos os trabalhado-
res que exercem funções públicas, independentemente da 
modalidade de vinculação e de constituição da relação 
jurídica de emprego público ao abrigo da qual exercem 
as respectivas funções.
2 — A presente lei é também aplicável, com as necessá-
rias adaptações, aos actuais trabalhadores com a qualidade 
de funcionário ou agente de pessoas colectivas que se 
encontrem excluídas do seu âmbito de aplicação objectivo.
3 — Sem prejuízo do disposto na alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 10.º, a presente lei não é aplicável aos militares das 
Forças Armadas e da Guarda Nacional Republicana, cujos 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações 
constam de leis especiais.
4 — As leis especiais de revisão dos regimes de vin-
culação, de carreiras e de remunerações referidas no nú-
mero anterior obedecem aos princípios subjacentes aos 
artigos 4.º a 8.º, n.os 1 a 3 do artigo 9.º, artigos 25.º a 31.º, 
40.º e 41.º, n.os 1 a 4 do artigo 42.º, n.os 1 e 2 do artigo 43.º, 
n.º 1 do artigo 45.º, artigos 46.º, 47.º e 50.º, n.os 1 e 3 do 
artigo 66.º, artigo 67.º, n.os 1 e 2 do artigo 68.º, n.º 1 do 
artigo 69.º, artigos 70.º, 72.º, 73.º, 76.º a 79.º, 83.º e 84.º, n.º 1 do artigo 88.º, artigos 101.º a 103.º,
 n.os 1 a 3 do ar-
tigo 104.º, artigo 109.º, n.º 1 do artigo 112.º, artigos 113.º e 
114.º, n.os 1 a 3 e 6 a 10 do artigo 117.º e artigo 118.º, com as 
adaptações impostas pela organização das Forças Armadas 
ou da Guarda Nacional Republicana e pelas competências 
dos correspondentes órgãos e serviços.
Artigo 3.º
Âmbito de aplicação objectivo
1 — A presente lei é aplicável aos serviços da adminis-
tração directa e indirecta do Estado.2 — A presente lei é também aplicável, com as necessá-
rias adaptações, designadamente no que respeita às com-
petências em matéria administrativa dos correspondentes 
órgãos de governo próprio, aos serviços das administrações 
regionais e autárquicas.
3 — A presente lei é ainda aplicável, com as adaptações 
impostas pela observância das correspondentes compe-
tências, aos órgãos e serviços de apoio do Presidente da República, da Assembleia da República, dos tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos independentes.
4 — A aplicabilidade da presente lei aos serviços pe-
riféricos externos do Estado, quer relativamente aos tra-balhadores recrutados localmente quer aos que, de outra forma recrutados, neles exerçam funções, não prejudica a vigência:
a) Das normas e princípios de direito internacional que 
disponham em contrário;
b) Dos regimes legais que sejam localmente aplicáveis; e
c) Dos instrumentos e normativos especiais de mobi-
lidade interna.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo ante-
rior, a presente lei não é aplicável às entidades públicas empresariais nem aos gabinetes de apoio quer dos mem-bros do Governo quer dos titulares dos órgãos referidos nos
 n.os 2 e 3.
TÍTULO II
Gestão dos recursos humanos
Artigo 4.º
Planificação da actividade e dos recursos
1 — Tendo em consideração a missão, as atribuições, 
a estratégia, os objectivos superiormente fixados, as com-
petências das unidades orgânicas e os recursos financeiros 
disponíveis, os órgãos e serviços planeiam, aquando da 
preparação da proposta de orçamento, as actividades, de 
natureza permanente ou temporária, a desenvolver du-
rante a sua execução, as eventuais alterações a introduzir nas unidades orgânicas flexíveis, bem como o respectivo mapa de pessoal.
2 — Os elementos referidos no número anterior acom-
panham a respectiva proposta de orçamento.
Artigo 5.º
Mapas de pessoal
1 — Os mapas de pessoal contêm a indicação do número 
de postos de trabalho de que o órgão ou serviço carece para 
o desenvolvimento das respectivas actividades, caracteri-
zados em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que o seu 
ocupante se destina a cumprir ou a executar;
b) Do cargo ou da carreira e categoria que lhes corres-
pondam;
c) Dentro de cada carreira e, ou, categoria, quando im-
prescindível, da área de formação académica ou profissio-
nal de que o seu ocupante deva ser titular.
2 — Nos órgãos e serviços desconcentrados, os mapas 
de pessoal são desdobrados em tantos mapas quantas as unidades orgânicas desconcentradas.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(3) 
3 — Os mapas de pessoal são aprovados, mantidos ou 
alterados pela entidade competente para a aprovação da 
proposta de orçamento e tornados públicos por afixação no 
órgão ou serviço e inserção em página electrónica, assim devendo permanecer.
4 — A alteração dos mapas de pessoal que implique 
redução de postos de trabalho fundamenta -se em reor-
ganização do órgão ou serviço nos termos legalmente 
previstos.
Artigo 6.º
Gestão dos recursos humanos em função dos mapas de pessoal
1 — Face aos mapas de pessoal, o órgão ou serviço 
verifica se se encontram em funções trabalhadores em 
número suficiente, insuficiente ou excessivo.
2 — Sendo insuficiente o número de trabalhadores em 
funções, o órgão ou serviço, sem prejuízo do disposto na alínea  b) do n.º 1 e nos
 n.os 3 e 4 do artigo seguinte, pode 
promover o recrutamento dos necessários à ocupação dos postos de trabalho em causa.
3 — O recrutamento referido no número anterior, para 
ocupação dos postos de trabalho necessários à execução 
das actividades, opera -se com recurso à constituição de 
relações jurídicas de emprego público por tempo indeter-
minado, excepto quando tais actividades sejam de natureza 
temporária, caso em que o recrutamento é efectuado com 
recurso à constituição de relações jurídicas de emprego 
público por tempo determinado ou determinável.
4 — O recrutamento para constituição de relações jurídi-
cas de emprego público por tempo indeterminado nas mo-
dalidades previstas no n.º 1 do artigo 9.º inicia -se sempre 
de entre trabalhadores com relação jurídica de emprego pú-
blico por tempo indeterminado previamente estabelecida.
5 — O recrutamento para constituição de relações ju-
rídicas de emprego público por tempo determinado ou 
determinável nas modalidades previstas no n.º 1 do ar-
tigo 9.º inicia -se sempre de entre trabalhadores que:
a) Não pretendam conservar a qualidade de sujeitos de 
relações jurídicas de emprego público constituídas por 
tempo indeterminado; ou
b) Se encontrem colocados em situação de mobilidade 
especial.
6 — Em caso de impossibilidade de ocupação de to-
dos ou de alguns postos de trabalho por aplicação do disposto nos números anteriores, o órgão ou serviço, precedendo parecer favorável dos membros do Go-verno responsáveis pelas finanças e pela Administra-ção Pública, pode proceder ao recrutamento de traba-
lhadores com relação jurídica de emprego público por 
tempo determinado ou determinável ou sem relação 
jurídica de emprego público previamente estabelecida.
7 — O sentido e a data do parecer referido no número 
anterior é expressamente mencionado no procedimento de 
recrutamento ali em causa.
8 — Nas condições previstas no n.º 4 do artigo anterior, 
sendo excessivo o número de trabalhadores em funções, o órgão ou serviço começa por promover as diligências 
legais necessárias à cessação das relações jurídicas de 
emprego público constituídas por tempo determinado ou 
determinável de que não careça e, quando ainda neces-
sário, aplica às restantes o regime legalmente previsto, 
incluindo o de colocação de pessoal em situação de mo-bilidade especial.9 — O recrutamento previsto no n.º 5 pode ainda ocor-
rer, quando especialmente admitido na lei, mediante se-
lecção própria estabelecida em razão de aptidão científica, 
técnica ou artística, devidamente fundamentada.
Artigo 7.º
Orçamentação e gestão das despesas com pessoal
1 — As verbas orçamentais dos órgãos ou serviços 
afectas a despesas com pessoal destinam -se a suportar os 
seguintes tipos de encargos:
a) Com as remunerações dos trabalhadores que se devam 
manter em exercício de funções no órgão ou serviço;
b) Com o recrutamento de trabalhadores necessários à 
ocupação de postos de trabalho previstos, e não ocupados, 
nos mapas de pessoal aprovados e, ou, com alterações do 
posicionamento remuneratório na categoria dos trabalha-dores que se mantenham em exercício de funções;
c) Com a atribuição de prémios de desempenho dos 
trabalhadores do órgão ou serviço.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 47.º, a 
orçamentação dos tipos de encargos referidos nas alíneas  b) 
e c) do número anterior é efectuada de forma equitativa 
entre os órgãos ou serviços e tem por base a ponderação:
a) Dos objectivos e actividades do órgão ou serviço e 
da motivação dos respectivos trabalhadores, quanto ao 
referido na alínea  b) do número anterior;
b) Do nível do desempenho atingido pelo órgão ou 
serviço no ano anterior ao da preparação da proposta de 
orçamento, quanto ao referido na alínea  c).
3 — Compete ao dirigente máximo do órgão ou serviço, 
ponderados os factores referidos na alínea  a) do número 
anterior, decidir sobre o montante máximo de cada um 
dos tipos de encargos referidos na alínea  b) do n.º 1 que se 
propõe suportar, podendo optar, sem prejuízo do disposto 
no n.º 6 do artigo 47.º, pela afectação integral das verbas orçamentais correspondentes a apenas um dos tipos.
4 — A decisão referida no número anterior é tomada no 
prazo de 15 dias após o início de execução do orçamento.
5 — Quando não seja utilizada a totalidade das verbas 
orçamentais destinadas a suportar o tipo de encargos re-ferido na alínea  b) do n.º 1, a parte remanescente acresce 
às destinadas a suportar o tipo de encargos referido na 
alínea  c) do mesmo número.
TÍTULO III
Regimes de vinculação
CAPÍTULO I
Constituição da relação jurídica de emprego público
SECÇÃO I
Requisitos relativos ao trabalhador
Artigo 8.º
Requisitos
A constituição da relação jurídica de emprego público 
depende da reunião, pelo trabalhador, além de outros que a lei preveja, dos seguintes requisitos:
a) Nacionalidade portuguesa, quando não dispensada 
pela Constituição, convenção internacional ou lei especial;1326-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
b) 18 anos de idade completos;
c) Não inibição do exercício de funções públicas ou 
não interdição para o exercício daquelas que se propõe 
desempenhar;
d) Robustez física e perfil psíquico indispensáveis ao 
exercício das funções;
e) Cumprimento das leis de vacinação obrigatória.
SECÇÃO II
Modalidades da relação jurídica de emprego público
Artigo 9.º
Modalidades
1 — A relação jurídica de emprego público constitui-
-se por nomeação ou por contrato de trabalho em funções públicas, doravante designado por contrato.
2 — A nomeação é o acto unilateral da entidade em-
pregadora pública cuja eficácia depende da aceitação do nomeado.
3 — O contrato é o acto bilateral celebrado entre uma 
entidade empregadora pública, com ou sem personalidade 
jurídica, agindo em nome e em representação do Estado, e 
um particular, nos termos do qual se constitui uma relação 
de trabalho subordinado de natureza administrativa.
4 — A relação jurídica de emprego público constitui -se 
ainda por comissão de serviço quando se trate:
a) Do exercício de cargos não inseridos em carreiras, 
designadamente dos dirigentes;
b) Da frequência de curso de formação específico ou da 
aquisição de certo grau académico ou de certo título pro-
fissional antes do período experimental com que se inicia a nomeação ou o contrato, para o exercício de funções in-
tegrado em carreira, em ambos os casos por parte de quem 
seja sujeito de uma relação jurídica de emprego público por tempo indeterminado constituída previamente.
SECÇÃO III
Nomeação
Artigo 10.º
Âmbito da nomeação
São nomeados os trabalhadores a quem compete, em 
função da sua integração nas carreiras adequadas para 
o efeito, o cumprimento ou a execução de atribuições, 
competências e actividades relativas a:
a) Missões genéricas e específicas das Forças Armadas 
em quadros permanentes;
b) Representação externa do Estado;
c) Informações de segurança;
d) Investigação criminal;
e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio 
institucional;
f) Inspecção.
Artigo 11.º
Modalidades da nomeação
1 — A nomeação reveste as modalidades de nomeação 
definitiva e de nomeação transitória.2 — A nomeação definitiva é efectuada por tempo inde-
terminado, sem prejuízo do período experimental previsto 
e regulado no artigo seguinte.
3 — A nomeação transitória é efectuada por tempo de-
terminado ou determinável.
Artigo 12.º
Período experimental da nomeação definitiva
1 — A nomeação definitiva de um trabalhador para 
qualquer carreira e categoria inicia -se com o decurso de 
um período experimental destinado a comprovar se o tra-balhador possui as competências exigidas pelo posto de trabalho que vai ocupar.
2 — Na falta de lei especial em contrário, o período 
experimental tem a duração de um ano.
3 — Durante o período experimental, o trabalhador é 
acompanhado por um júri especialmente constituído para o efeito, ao qual compete a sua avaliação final.
4 — A avaliação final toma em consideração os elemen-
tos que o júri tenha recolhido, o relatório que o trabalhador 
deve apresentar e os resultados das acções de formação frequentadas.
5 — A avaliação final traduz -se numa escala de 0 a 
20 valores, considerando -se concluído com sucesso o pe-
ríodo experimental quando o trabalhador tenha obtido uma 
avaliação não inferior a 14 ou a 12 valores, consoante se 
trate ou não, respectivamente, de carreira ou categoria de grau 3 de complexidade funcional.
6 — Concluído com sucesso o período experimental, 
o seu termo é formalmente assinalado por acto escrito da entidade competente para a nomeação.
7 — O tempo de serviço decorrido no período experi-
mental que se tenha concluído com sucesso é contado, para 
todos os efeitos legais, na carreira e categoria em causa.
8 — Concluído sem sucesso o período experimental, a 
nomeação é feita cessar e o trabalhador regressa à situação 
jurídico -funcional de que era titular antes dela, quando 
constituída e consolidada por tempo indeterminado, ou 
cessa a relação jurídica de emprego público, no caso con-trário, em qualquer caso sem direito a indemnização.
9 — Por acto especialmente fundamentado da entidade 
competente, ouvido o júri, o período experimental e a no-meação podem ser feitos cessar antecipadamente quando o trabalhador manifestamente revele não possuir as com-petências exigidas pelo posto de trabalho que ocupa.
10 — O tempo de serviço decorrido no período expe-
rimental que se tenha concluído sem sucesso é contado, 
sendo o caso, na carreira e categoria às quais o trabalhador 
regressa.
11 — As regras previstas na lei geral sobre procedimento 
concursal para efeitos de recrutamento de trabalhadores são 
aplicáveis, com as necessárias adaptações, à constituição, composição, funcionamento e competência do júri, bem 
como à homologação e impugnação administrativa dos 
resultados da avaliação final.
Artigo 13.º
Regime da nomeação transitória
1 — Aos pressupostos do recurso à nomeação transitó-
ria, ao período experimental e à sua duração e renovação são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as dispo-sições adequadas do Regime do Contrato de Trabalho em Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(5) 
Funções Públicas (RCTFP) relativas ao contrato a termo 
resolutivo.
2 — A área de recrutamento da nomeação transitória 
é constituída pelos trabalhadores que não tenham ou não pretendam conservar a qualidade de sujeitos de relações 
jurídicas de emprego público constituídas por tempo inde-
terminado, bem como pelos que se encontrem em situação 
de mobilidade especial.
Artigo 14.º
Forma da nomeação
1 — A nomeação reveste a forma de despacho e pode 
consistir em mera declaração de concordância com pro-
posta ou informação anterior que, nesse caso, faz parte 
integrante do acto.
2 — Do despacho de nomeação consta a referência aos 
dispositivos legais habilitantes e à existência de adequado 
cabimento orçamental.
Artigo 15.º
Aceitação da nomeação
1 — A aceitação é o acto público e pessoal pelo qual o 
nomeado declara aceitar a nomeação.
2 — A aceitação é titulada pelo respectivo termo, de 
modelo aprovado por portaria do membro do Governo 
responsável pela área da Administração Pública.
3 — No acto de aceitação o trabalhador presta o seguinte 
compromisso de honra:
«Afirmo solenemente que cumprirei as funções que 
me são confiadas, com respeito pelos deveres que de-correm da Constituição e da lei.»
Artigo 16.º
Competência
1 — A entidade competente para a nomeação é -o tam-
bém para a assinatura do termo de aceitação.
2 — A competência prevista no número anterior pode, 
a solicitação do órgão ou serviço, ainda que por iniciativa 
do trabalhador, ser exercida pelo governador civil ou, no estrangeiro, pela autoridade diplomática ou consular.
Artigo 17.º
Prazo para aceitação
1 — Sem prejuízo do disposto em leis especiais, o prazo 
para aceitação é de 20 dias contado, continuamente, da 
data da publicitação do acto de nomeação.
2 — Em casos devidamente justificados, designada-
mente de doença e férias, o prazo previsto no número 
anterior pode ser prorrogado, por períodos determinados, 
pela entidade competente para a assinatura do respectivo 
termo.
3 — Em caso de ausência por maternidade, paternidade 
ou adopção, de faltas por acidente em serviço ou doença 
profissional e de prestação de serviço militar, o prazo 
previsto no n.º 1 é automaticamente prorrogado para o 
termo de tais situações.Artigo 18.º
Efeitos da aceitação
1 — A aceitação determina o início de funções para 
todos os efeitos legais, designadamente os de percepção 
de remuneração e de contagem do tempo de serviço.
2 — Nos casos de ausência por maternidade, paterni-
dade ou adopção e de faltas por acidente em serviço ou do-
ença profissional, a percepção de remuneração decorrente 
de nomeação definitiva retroage à data da publicitação do respectivo acto.
3 — Nos casos previstos no n.º 3 do artigo anterior, a 
contagem do tempo de serviço decorrente de nomeação 
definitiva retroage à data da publicitação do respectivo 
acto.
Artigo 19.º
Falta de aceitação
1 — A entidade competente para a assinatura do termo 
de aceitação não pode, sob pena de responsabilidade civil, 
financeira e disciplinar, recusar -se a fazê -lo.
2 — Sem prejuízo do disposto em leis especiais, a falta 
de aceitação do nomeado importa a revogação automática 
do acto de nomeação sem que possa ser repetido no pro-
cedimento em que foi praticado.
SECÇÃO IV
Contrato
Artigo 20.º
Âmbito do contrato
São contratados os trabalhadores que não devam ser 
nomeados e cuja relação jurídica de emprego público não 
deva ser constituída por comissão de serviço.
Artigo 21.º
Modalidades do contrato
1 — O contrato reveste as modalidades de contrato por 
tempo indeterminado e de contrato a termo resolutivo, 
certo ou incerto.
2 — O tempo de serviço decorrido no período expe-
rimental que se tenha concluído sem sucesso é contado, 
sendo o caso, na carreira e categoria às quais o trabalhador 
regressa.
Artigo 22.º
Pressupostos e área de recrutamento do contrato
a termo resolutivo
1 — Os pressupostos do recurso ao contrato a termo 
resolutivo são os previstos no RCTFP.
2 — A área de recrutamento do contrato a termo reso-
lutivo é constituída pelos trabalhadores que não tenham 
ou não pretendam conservar a qualidade de sujeitos de 
relações jurídicas de emprego público constituídas por 
tempo indeterminado, bem como pelos que se encontrem em situação de mobilidade especial.1326-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
SECÇÃO V
Comissão de serviço
Artigo 23.º
Duração e renovação
1 — Na falta de lei especial em contrário, a comissão 
de serviço tem a duração de três anos, sucessivamente 
renovável por iguais períodos.
2 — O tempo de serviço decorrido em comissão de 
serviço é contado, sendo o caso, na carreira e categoria às 
quais o trabalhador regressa.
Artigo 24.º
Posse
1 — Sem prejuízo do disposto em leis especiais, a 
aceitação do exercício de cargos em comissão de serviço 
reveste a forma de posse.
2 — A posse é um acto público, pessoal e solene pelo 
qual o trabalhador manifesta a vontade de aceitar o exer-cício do cargo.
3 — É aplicável à comissão de serviço e à posse, com 
as necessárias adaptações, o disposto no artigo 14.º, nos
 
n.os 2 e 3 do artigo 15.º, nos artigos 16.º e 17.º, no n.º 1 do 
artigo 18.º e no artigo 19.º
CAPÍTULO II
Garantias de imparcialidade
Artigo 25.º
Incompatibilidades e impedimentos
1 — A existência de incompatibilidades e de impedi-
mentos contribui para garantir a imparcialidade no exer-cício de funções públicas.
2 — Sem prejuízo do disposto na Constituição, nos 
artigos 44.º a 51.º do Código do Procedimento Adminis-trativo e em leis especiais, as incompatibilidades e os im-pedimentos a que se encontram sujeitos os trabalhadores, 
independentemente da modalidade de constituição da rela-
ção jurídica de emprego público ao abrigo da qual exercem 
funções, são os previstos no presente capítulo.
Artigo 26.º
Incompatibilidade com outras funções
As funções públicas são, em regra, exercidas em regime 
de exclusividade.
Artigo 27.º
Acumulação com outras funções públicas
1 — O exercício de funções pode ser acumulado com o 
de outras funções públicas quando estas não sejam remu-
neradas e haja na acumulação manifesto interesse público.
2 — Sendo remuneradas e havendo manifesto interesse 
público na acumulação, o exercício de funções apenas 
pode ser acumulado com o de outras funções públicas nos 
seguintes casos:
a) Inerências;
b) Actividades de representação de órgãos ou serviços 
ou de ministérios;c) Participação em comissões ou grupos de trabalho;
d) Participação em conselhos consultivos e em comis-
sões de fiscalização ou outros órgãos colegiais, neste caso 
para fiscalização ou controlo de dinheiros públicos;
e) Actividades de carácter ocasional e temporário que 
possam ser consideradas complemento da função;
f) Actividades docentes ou de investigação de dura-
ção não superior à fixada em despacho dos membros do 
Governo responsáveis pelas finanças, Administração Pú-
blica e educação ou ensino superior e que, sem prejuízo do cumprimento da duração semanal do trabalho, não se 
sobreponha em mais de um terço ao horário inerente à 
função principal;
g) Realização de conferências, palestras, acções de for-
mação de curta duração e outras actividades de idêntica natureza.
Artigo 28.º
Acumulação com funções privadas
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o 
exercício de funções pode ser acumulado com o de funções 
ou actividades privadas.
2 — A título remunerado ou não, em regime de traba-
lho autónomo ou subordinado, não podem ser acumula-
das, pelo trabalhador ou por interposta pessoa, funções 
ou actividades privadas concorrentes ou similares com as funções públicas desempenhadas e que com estas sejam conflituantes.
3 — Estão, designadamente, abrangidas pelo disposto 
no número anterior as funções ou actividades que, tendo 
conteúdo idêntico ao das funções públicas desempenhadas, 
sejam desenvolvidas de forma permanente ou habitual e se dirijam ao mesmo círculo de destinatários.
4 — A título remunerado ou não, em regime de trabalho 
autónomo ou subordinado, não podem ainda ser acumu-ladas, pelo trabalhador ou por interposta pessoa, funções ou actividades privadas que:
a) Sejam legalmente consideradas incompatíveis com 
as funções públicas;
b) Sejam desenvolvidas em horário sobreposto, ainda 
que parcialmente, ao das funções públicas;
c) Comprometam a isenção e a imparcialidade exigidas 
pelo desempenho das funções públicas;
d) Provoquem algum prejuízo para o interesse público 
ou para os direitos e interesses legalmente protegidos dos cidadãos.
Artigo 29.º
Autorização para acumulação de funções
1 — A acumulação de funções nos termos previstos 
nos artigos 27.º e 28.º depende de autorização da entidade 
competente.
2 — Do requerimento a apresentar para o efeito deve 
constar a indicação:
a) Do local do exercício da função ou actividade a acu-
mular;
b) Do horário em que ela se deve exercer;
c) Da remuneração a auferir, quando seja o caso;
d) Da natureza autónoma ou subordinada do trabalho a 
desenvolver e do respectivo conteúdo;
e) Das razões por que o requerente entende que a acumu-
lação, conforme os casos, é de manifesto interesse público Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(7) 
ou não incorre no previsto nas alíneas  a) e d) do n.º 4 do 
artigo anterior;
f) Das razões por que o requerente entende não existir 
conflito com as funções desempenhadas, designadamente 
por a função a acumular não revestir as características 
referidas nos n.os 2 e 3 e na alínea  c) do n.º 4 do artigo an-
terior;
g) Do compromisso de cessação imediata da função ou 
actividade acumulada no caso de ocorrência superveniente 
de conflito.
3 — Compete aos titulares de cargos dirigentes, sob 
pena de cessação da comissão de serviço, nos termos do 
respectivo estatuto, verificar da existência de situações 
de acumulação de funções não autorizadas, bem como 
fiscalizar, em geral, a estrita observância das garantias de 
imparcialidade no desempenho de funções públicas.
Artigo 30.º
Interesse no procedimento
1 — Os trabalhadores não podem prestar a terceiros, 
por si ou por interposta pessoa, em regime de trabalho 
autónomo ou subordinado, serviços no âmbito do estudo, 
preparação ou financiamento de projectos, candidaturas ou 
requerimentos que devam ser submetidos à sua apreciação 
ou decisão ou à de órgãos ou unidades orgânicas colocados 
sob sua directa influência.
2 — Os trabalhadores não podem beneficiar, pessoal e 
indevidamente, de actos ou tomar parte em contratos em 
cujo processo de formação intervenham órgãos ou unidades 
orgânicas colocados sob sua directa influência.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
consideram -se colocados sob directa influência do traba-
lhador os órgãos ou unidades orgânicas que:
a) Estejam sujeitos ao seu poder de direcção, superin-
tendência ou tutela;
b) Exerçam poderes por ele delegados ou subdelega-
dos;
c) Tenham sido por ele instituídos, ou relativamente a 
cujo titular tenha intervindo como entidade empregadora 
pública, para o fim específico de intervir nos procedimen-
tos em causa;
d) Sejam integrados, no todo ou em parte, por traba-
lhadores por ele designados por tempo determinado ou 
determinável;
e) Cujo titular ou trabalhadores neles integrados te-
nham, há menos de um ano, sido beneficiados por qual-
quer vantagem remuneratória, ou obtido menção relativa 
à avaliação do seu desempenho, em cujo procedimento 
ele tenha intervindo;
f) Com ele colaborem, em situação de paridade hierár-
quica, no âmbito do mesmo órgão ou serviço ou unidade orgânica.
4 — É equiparado ao interesse do trabalhador, definido 
nos termos dos n.os 1 e 2, o interesse:
a) Do seu cônjuge, não separado de pessoas e bens, dos 
seus ascendentes e descendentes em qualquer grau, dos 
colaterais até ao 2.º grau e daquele que com ele viva nas 
condições do artigo 2020.º do Código Civil;
b) Da sociedade em cujo capital detenha, directa ou 
indirectamente, por si mesmo ou conjuntamente com as pessoas referidas na alínea anterior, uma participação não 
inferior a 10 %.
5 — A violação dos deveres referidos nos n.os 1 e 2 pro-
duz as consequências disciplinares previstas no respectivo 
estatuto.
6 — Para efeitos do disposto no Código do Procedi-
mento Administrativo, os trabalhadores devem comunicar 
ao respectivo superior hierárquico, antes de tomadas as 
decisões, praticados os actos ou celebrados os contratos referidos nos
 n.os 1 e 2, a existência das situações referidas 
no n.º 4.
7 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis-
posto no artigo 51.º do Código do Procedimento Admi-
nistrativo.
CAPÍTULO III
Cessação da relação jurídica de emprego público
Artigo 31.º
Disposições gerais
1 — Quando previsto em lei especial, e nos termos nela 
estabelecidos, a não reunião superveniente de qualquer dos 
requisitos referidos no artigo 8.º faz cessar ou modificar a 
relação jurídica de emprego público.
2 — Em qualquer caso, na falta de lei especial em con-
trário, a relação jurídica de emprego público cessa quando 
o trabalhador complete 70 anos de idade.
Artigo 32.º
Cessação da nomeação
1 — A nomeação definitiva cessa por:
a) Conclusão sem sucesso do período experimental, nos 
termos dos n.os 8, 9 e 10 do artigo 12.º;
b) Exoneração a pedido do trabalhador;
c) Mútuo acordo entre a entidade empregadora pública 
e o trabalhador, mediante justa compensação;
d) Aplicação de pena disciplinar expulsiva;
e) Morte do trabalhador;
f) Desligação do serviço para efeitos de aposentação.
2 — A exoneração referida na alínea  b) do número 
anterior produz efeitos no 30.º dia a contar da data da 
apresentação do respectivo pedido, excepto quando a en-
tidade empregadora pública e o trabalhador acordarem 
diferentemente.
3 — A causa de cessação referida na alínea  c) do n.º 1 
é regulamentada por portaria dos membros do Governo 
responsáveis pelas finanças e pela Administração Pública 
com observância das seguintes regras:
a) A compensação a atribuir ao trabalhador toma como 
referência a sua remuneração base mensal, sendo o res-pectivo montante aferido em função do número de anos 
completos, e com a respectiva proporção no caso de fracção 
de ano, de exercício de funções públicas;
b) Tal causa gera a incapacidade do trabalhador para 
constituir uma relação de vinculação, a título de emprego 
público ou outro, com os órgãos e serviços aos quais a 
presente lei é aplicável, durante o número de meses igual 
ao dobro do número resultante da divisão do montante 
da compensação atribuída pelo da sua remuneração base 
mensal, calculado com aproximação por excesso.1326-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
4 — À cessação da nomeação transitória são aplicáveis, 
com as necessárias adaptações, as disposições adequadas 
do RCTFP relativas ao contrato a termo resolutivo, bem como a da alínea  d) do n.º 1.
Artigo 33.º
Cessação do contrato
1 — Concluído sem sucesso o período experimental, o 
contrato é feito cessar e o trabalhador regressa à situação 
jurídico -funcional de que era titular antes dele, quando 
constituída e consolidada por tempo indeterminado, ou 
cessa a relação jurídica de emprego público, no caso con-trário.
2 — O contrato pode cessar pelas causas previstas no 
RCTFP.
3 — Quando o contrato por tempo indeterminado deva 
cessar por despedimento colectivo ou por despedimento 
por extinção do posto de trabalho, a identificação dos 
trabalhadores relativamente aos quais tal cessação deva 
produzir efeitos opera -se por aplicação dos procedimentos 
previstos na lei em caso de reorganização de serviços.
4 — Identificados os trabalhadores cujo contrato deva 
cessar aplicam -se os restantes procedimentos previstos 
no RCTFP.
5 — Confirmando -se a necessidade de cessação do con-
trato, o trabalhador é notificado para, em 10 dias úteis, 
informar se deseja ser colocado em situação de mobilidade 
especial pelo prazo de um ano.
6 — Não o desejando, e não tendo havido acordo de 
revogação nos termos do RCTFP, é praticado o acto de 
cessação do contrato.
7 — Sendo colocado em situação de mobilidade especial 
e reiniciando funções por tempo indeterminado em qual-quer órgão ou serviço a que a presente lei é aplicável, os procedimentos para cessação do contrato são arquivados sem que seja praticado o correspondente acto.
8 — Não tendo lugar o reinício de funções, nos termos 
do número anterior, durante o prazo de colocação do tra-balhador em situação de mobilidade especial, é praticado o acto de cessação do contrato.
9 — O disposto nos n.os 5 a 8 é aplicável, com as ne-
cessárias adaptações, à cessação do contrato por tempo 
indeterminado por:
a) Caducidade por impossibilidade superveniente, abso-
luta e definitiva de a entidade empregadora pública receber 
o trabalho; ou
b) Despedimento por inadaptação.
10 — Para os efeitos previstos no RCTFP, a inexistência 
de alternativas à cessação do contrato ou de outros postos 
de trabalho compatíveis com a categoria ou com a quali-
ficação profissional do trabalhador é justificada através de 
declaração emitida pela entidade gestora da mobilidade.
Artigo 34.º
Cessação da comissão de serviço
1 — Na falta de lei especial em contrário, a comissão 
de serviço cessa, a todo o tempo, por iniciativa da entidade 
empregadora pública ou do trabalhador, com aviso prévio 
de 30 dias.
2 — Cessada a comissão de serviço, o trabalhador 
regressa à situação jurídico -funcional de que era titular 
antes dela, quando constituída e consolidada por tempo indeterminado, ou cessa a relação jurídica de emprego 
público, no caso contrário, em qualquer caso com direito 
a indemnização quando prevista em lei especial.
CAPÍTULO IV
Contratos de prestação de serviços
Artigo 35.º
Âmbito dos contratos de prestação de serviços
1 — Os órgãos e serviços a que a presente lei é apli-
cável podem celebrar contratos de prestação de serviços, nas modalidades de contratos de tarefa e de avença, nos termos previstos no presente capítulo.
2 — A celebração de contratos de tarefa e de avença 
apenas pode ter lugar quando, cumulativamente:
a) Se trate da execução de trabalho não subordinado, 
para a qual se revele inconveniente o recurso a qualquer modalidade da relação jurídica de emprego público;
b) O trabalho seja realizado, em regra, por uma pessoa 
colectiva;
c) Seja observado o regime legal da aquisição de ser-
viços;
d) O contratado comprove ter regularizadas as suas 
obrigações fiscais e com a segurança social.
3 — Considera -se trabalho não subordinado o que, 
sendo prestado com autonomia, não se encontra sujeito 
à disciplina e à direcção do órgão ou serviço contratante 
nem impõe o cumprimento de horário de trabalho.
4 — Excepcionalmente, quando se comprove ser im-
possível ou inconveniente, no caso, observar o disposto na 
alínea  b) do n.º 2, o membro do Governo responsável pela 
área das finanças pode autorizar a celebração de contratos 
de tarefa e de avença com pessoas singulares.
5 — O contrato de tarefa tem como objecto a execução 
de trabalhos específicos, de natureza excepcional, não 
podendo exceder o termo do prazo contratual inicialmente 
estabelecido.
6 — O contrato de avença tem como objecto prestações 
sucessivas no exercício de profissão liberal, com retribui-
ção certa mensal, podendo ser feito cessar a todo o tempo, 
por qualquer das partes, mesmo quando celebrado com 
cláusula de prorrogação tácita, com aviso prévio de 60 
dias e sem obrigação de indemnizar.
Artigo 36.º
Incumprimento do âmbito da celebração
1 — Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos 
durante o tempo em que tenham estado em execução, os 
contratos de prestação de serviços celebrados com violação 
dos requisitos previstos nos n.os 2 e 4 do artigo anterior 
são nulos.
2 — A violação referida no número anterior faz incorrer 
o seu responsável em responsabilidade civil, financeira e 
disciplinar.
3 — Para efeitos da efectivação da responsabilidade 
financeira dos dirigentes autores da violação referida no 
n.º 1 pelo Tribunal de Contas, consideram -se os paga-
mentos despendidos em sua consequência como sendo 
pagamentos indevidos.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(9) 
CAPÍTULO V
Publicitação das modalidades de vinculação
Artigo 37.º
Publicação
1 — São publicados na 2.ª série do Diário da República,  
por extracto:
a) Os actos de nomeação definitiva, bem como os que 
determinam, relativamente aos trabalhadores nomeados, mudanças definitivas de órgão ou serviço e, ou, de cate-goria;
b) Os contratos por tempo indeterminado, bem como 
os actos que determinam, relativamente aos trabalhadores 
contratados, mudanças definitivas de órgão ou serviço e, 
ou, de categoria;
c) As comissões de serviço;
d) Os actos de cessação das modalidades da relação ju-
rídica de emprego público referidas nas alíneas anteriores.
2 — Dos extractos dos actos e contratos consta a indi-
cação da carreira, categoria e posição remuneratória do 
nomeado ou contratado.
Artigo 38.º
Outras formas de publicitação
1 — São afixados no órgão ou serviço e inseridos em 
página electrónica, por extracto:
a) Os actos de nomeação transitória e as respectivas 
renovações;
b) Os contratos a termo resolutivo, certo ou incerto, e 
as respectivas renovações;
c) Os contratos de prestação de serviços e as respectivas 
renovações;
d) As cessações das modalidades de vinculação referidas 
nas alíneas anteriores.
2 — Dos extractos dos actos e contratos consta a in-
dicação da carreira, categoria e posição remuneratória 
do nomeado ou contratado, ou, sendo o caso, da função 
a desempenhar e respectiva retribuição, bem como do 
respectivo prazo.
3 — Dos extractos dos contratos de prestação de ser-
viços consta ainda a referência à concessão do visto ou à emissão da declaração de conformidade ou, sendo o caso, 
à sua dispensabilidade.
TÍTULO IV
Regime de carreiras
CAPÍTULO I
Âmbito de aplicação do regime de carreiras
Artigo 39.º
Âmbito de aplicação
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte e 
no artigo 58.º, o presente título é aplicável às relações 
jurídicas de emprego público constituídas por tempo in-
determinado.2 — Às nomeações transitórias e aos contratos a termo 
resolutivo, certo ou incerto, são aplicáveis, com as neces-sárias adaptações, os artigos 50.º e 51.º, os
 n.os 2, 3 e 4 do 
artigo 53.º, os artigos 54.º e 55.º e o n.º 1 do artigo 57.º
CAPÍTULO II
Carreiras
SECÇÃO I
Organização das carreiras
Artigo 40.º
Integração em carreiras
Os trabalhadores nomeados definitivamente e contra-
tados por tempo indeterminado exercem as suas funções integrados em carreiras.
Artigo 41.º
Carreiras gerais e especiais
1 — São gerais as carreiras cujos conteúdos funcionais 
caracterizam postos de trabalho de que a generalidade dos 
órgãos ou serviços carece para o desenvolvimento das 
respectivas actividades.
2 — São especiais as carreiras cujos conteúdos funcio-
nais caracterizam postos de trabalho de que apenas um ou 
alguns órgãos ou serviços carecem para o desenvolvimento 
das respectivas actividades.
3 — Apenas podem ser criadas carreiras especiais 
quando, cumulativamente:
a) Os respectivos conteúdos funcionais não possam 
ser absorvidos pelos conteúdos funcionais das carreiras 
gerais;
b) Os respectivos trabalhadores se devam encontrar su-
jeitos a deveres funcionais mais exigentes que os previstos 
para os das carreiras gerais;
c) Para integração em tais carreiras, e em qualquer das 
categorias em que se desdobrem, seja exigida, em regra, a aprovação em curso de formação específico de duração 
não inferior a seis meses ou a aquisição de certo grau 
académico ou de certo título profissional.
4 — A aprovação e a aquisição referidas na alínea  c) do 
número anterior podem ter lugar durante o período experi-
mental com que se inicia a nomeação ou o contrato.
Artigo 42.º
Carreiras unicategoriais e pluricategoriais
1 — Independentemente da sua qualificação como ge-
rais ou especiais, as carreiras são unicategoriais ou plu-ricategoriais.
2 — São unicategoriais as carreiras a que corresponde 
uma única categoria.
3 — São pluricategoriais as carreiras que se desdobram 
em mais do que uma categoria.
4 — Apenas podem ser criadas carreiras pluricategoriais 
quando a cada uma das categorias da carreira corresponde 
um conteúdo funcional distinto do das restantes.
5 — O conteúdo funcional das categorias superiores 
integra o das que lhe sejam inferiores.1326-(10)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
Artigo 43.º
Conteúdo funcional
1 — A cada carreira, ou a cada categoria em que se 
desdobre, corresponde um conteúdo funcional legalmente 
descrito.
2 — O conteúdo funcional de cada carreira ou categoria 
deve ser descrito de forma abrangente, dispensando por-
menorizações relativas às tarefas nele abrangidas.
3 — A descrição do conteúdo funcional não pode, em 
caso algum, e sem prejuízo do disposto no n.º 3 do ar-
tigo 271.º da Constituição, constituir fundamento para o não cumprimento do dever de obediência e não prejudica 
a atribuição ao trabalhador de funções, não expressamente 
mencionadas, que lhe sejam afins ou funcionalmente li-gadas, para as quais o trabalhador detenha a qualificação 
profissional adequada e que não impliquem desvalorização 
profissional.
Artigo 44.º
Graus de complexidade funcional
1 — Em função da titularidade do nível habilitacional 
em regra exigida para integração em cada carreira, estas classificam -se em três graus de complexidade funcional, nos seguintes termos:
a) De grau 1, quando se exija a titularidade da escola-
ridade obrigatória, ainda que acrescida de formação pro-fissional adequada;
b) De grau 2, quando se exija a titularidade do 12.º ano 
de escolaridade ou de curso que lhe seja equiparado;
c) De grau 3, quando se exija a titularidade de licencia-
tura ou de grau académico superior a esta.
2 — O diploma que crie a carreira faz referência ao 
respectivo grau de complexidade funcional.
3 — As carreiras pluricategoriais podem apresentar mais 
do que um grau de complexidade funcional, cada um deles 
referenciado a categorias, quando a integração nestas de-penda, em regra, da titularidade de níveis habilitacionais diferentes.
Artigo 45.º
Posições remuneratórias
1 — A cada categoria das carreiras corresponde um 
número variável de posições remuneratórias.
2 — À categoria da carreira unicategorial corresponde 
um número mínimo de oito posições remuneratórias.
3 — Nas carreiras pluricategoriais, o número de posi-
ções remuneratórias de cada categoria obedece às seguintes 
regras:
a) À categoria inferior corresponde um número mínimo 
de oito posições remuneratórias;
b) A cada uma das categorias sucessivamente superiores 
corresponde um número proporcionalmente decrescente 
de posições remuneratórias por forma que:
i) Estando a carreira desdobrada em duas categorias, seja 
de quatro o número mínimo das posições remuneratórias 
da categoria superior;
ii) Estando a carreira desdobrada em três categorias, seja 
de cinco e de duas o número mínimo das posições remu-
neratórias das categorias sucessivamente superiores;iii) Estando a carreira desdobrada em quatro catego-
rias, seja de seis, quatro e duas o número mínimo das 
posições remuneratórias das categorias sucessivamente 
superiores.
Artigo 46.º
Alteração do posicionamento remuneratório: Opção gestionária
1 — Tendo em consideração as verbas orçamentais des-
tinadas a suportar o tipo de encargos previstos na alínea  b) 
do n.º 1 do artigo 7.º, o dirigente máximo do órgão ou 
serviço decide, nos termos dos n.os 3 e 4 do mesmo artigo, 
se, e em que medida, este se propõe suportar encargos de-
correntes de alterações do posicionamento remuneratório na categoria dos trabalhadores do órgão ou serviço.
2 — A decisão referida no número anterior fixa, funda-
mentadamente, o montante máximo, com as desagregações 
necessárias, dos encargos que o órgão ou serviço se propõe 
suportar, bem como o universo das carreiras e categorias 
onde as alterações do posicionamento remuneratório na 
categoria podem ter lugar.
3 — O universo referido no número anterior pode ainda 
ser desagregado, quando assim o entenda o dirigente má-ximo, em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que os tra-
balhadores integrados em determinada carreira ou titulares 
de determinada categoria devam cumprir ou executar;
b) Da área de formação académica ou profissional dos 
trabalhadores integrados em determinada carreira ou titu-lares de determinada categoria, quando tal área de forma-ção tenha sido utilizada na caracterização dos postos de trabalho contidos nos mapas de pessoal.
4 — Para os efeitos do disposto nos números anteriores, 
as alterações podem não ter lugar em todas as carreiras, ou 
em todas as categorias de uma mesma carreira ou ainda relativamente a todos os trabalhadores integrados em de-terminada carreira ou titulares de determinada categoria.
5 — A decisão é tornada pública por afixação no órgão 
ou serviço e inserção em página electrónica.
Artigo 47.º
Alteração do posicionamento remuneratório: Regra
1 — Preenchem os universos definidos nos termos do 
artigo anterior os trabalhadores do órgão ou serviço, onde quer que se encontrem em exercício de funções, que, na falta de lei especial em contrário, tenham obtido, nas úl-timas avaliações do seu desempenho referido às funções 
exercidas durante o posicionamento remuneratório em 
que se encontram:
a) Duas menções máximas, consecutivas;
b) Três menções imediatamente inferiores às máximas, 
consecutivas; ou
c) Cinco menções imediatamente inferiores às referidas 
na alínea anterior, desde que consubstanciem desempenho 
positivo, consecutivas.
2 — Determinados os trabalhadores que preenchem 
cada um dos universos definidos, são ordenados, dentro 
de cada universo, por ordem decrescente da classificação quantitativa obtida na última avaliação do seu desempe-nho.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(11) 
3 — Em face da ordenação referida no número anterior 
o montante máximo dos encargos fixado por cada universo, 
nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo anterior, é distribuído, 
pela ordem mencionada, por forma que cada trabalhador altere o seu posicionamento na categoria para a posição remuneratória imediatamente seguinte àquela em que se encontra.
4 — Não há lugar a alteração do posicionamento re-
muneratório quando, não obstante reunidos os requisitos 
previstos no n.º 1, o montante máximo dos encargos fixado 
para o universo em causa se tenha previsivelmente esgo-tado, no quadro da execução orçamental em curso, com a alteração relativa a trabalhador ordenado superiormente.
5 — Para efeitos do disposto nas alíneas  b) e c) do n.º 1 
são também consideradas as menções obtidas que sejam 
superiores às nelas referidas.
6 — Há lugar a alteração obrigatória para a posição re-
muneratória imediatamente seguinte àquela em que o traba-
lhador se encontra, quando a haja, independentemente dos 
universos definidos nos termos do artigo anterior, quando 
aquele, na falta de lei especial em contrário, tenha acumu-
lado 10 pontos nas avaliações do seu desempenho referido 
às funções exercidas durante o posicionamento remunera-
tório em que se encontra, contados nos seguintes termos:
a) Três pontos por cada menção máxima;
b) Dois pontos por cada menção imediatamente inferior 
à máxima;
c) Um ponto por cada menção imediatamente inferior 
à referida na alínea anterior, desde que consubstancie de-sempenho positivo;
d) Um ponto negativo por cada menção correspondente 
ao mais baixo nível de avaliação.
7 — Na falta de lei especial em contrário, a alteração 
do posicionamento remuneratório reporta -se a 1 de Janeiro 
do ano em que tem lugar.
Artigo 48.º
Alteração do posicionamento remuneratório: Excepção
1 — Ainda que não se encontrem reunidos os requisitos 
previstos no n.º 1 do artigo anterior, o dirigente máximo 
do órgão ou serviço, ouvido o Conselho Coordenador 
da Avaliação, ou o órgão com competência equiparada, 
e nos limites fixados pela decisão referida nos n.os 2 e 3 
do artigo 46.º, pode alterar, para a posição remuneratória 
imediatamente seguinte àquela em que se encontra, o po-
sicionamento remuneratório de trabalhador em cuja última 
avaliação do desempenho tenha obtido a menção máxima ou a imediatamente inferior.
2 — Da mesma forma, nos limites fixados pela decisão 
referida nos n.os 2 e 3 do artigo 46.º, o dirigente máximo 
do órgão ou serviço, ouvido o Conselho Coordenador da 
Avaliação, ou o órgão com competência equiparada, pode 
determinar que a alteração do posicionamento na categoria 
de trabalhador referido no n.º 3 do artigo anterior se opere 
para qualquer outra posição remuneratória seguinte àquela 
em que se encontra.
3 — O disposto no número anterior tem como limite a 
posição remuneratória máxima para a qual tenham alterado 
o seu posicionamento os trabalhadores que, no âmbito 
do mesmo universo, se encontrem ordenados superior-
mente.
4 — As alterações do posicionamento remuneratório 
previstas no presente artigo são particularmente fundamen-tadas e tornadas públicas, com o teor integral da respectiva 
fundamentação e do parecer do Conselho Coordenador da 
Avaliação, ou o órgão com competência equiparada, por 
publicação em espaço próprio da 2.ª série do Diário da 
República,  por afixação no órgão ou serviço e por inserção 
em página electrónica.
5 — É aplicável o disposto no n.º 7 do artigo anterior.
SECÇÃO II
Carreiras gerais
Artigo 49.º
Enumeração e caracterização
1 — São gerais as carreiras de:
a) Técnico superior;
b) Assistente técnico;
c) Assistente operacional.
2 — A caracterização das carreiras gerais em função do 
número e designação das categorias em que se desdobram, 
dos conteúdos funcionais, dos graus de complexidade fun-
cional e do número de posições remuneratórias de cada 
categoria consta do anexo à presente lei, de que é parte integrante.
3 — A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de 
trabalho que devam ser ocupados por coordenadores técni-
cos da carreira de assistente técnico depende da existência 
de unidades orgânicas flexíveis com o nível de secção ou da necessidade de coordenar, pelo menos, 10 assistentes técnicos do respectivo sector de actividade.
4 — A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de 
trabalho que devam ser ocupados por encarregados gerais 
operacionais da carreira de assistente operacional depende 
da necessidade de coordenar, pelo menos, três encarregados 
operacionais do respectivo sector de actividade.
5 — A previsão, nos mapas de pessoal, de postos de 
trabalho que devam ser ocupados por encarregados ope-
racionais da carreira de assistente operacional depende 
da necessidade de coordenar, pelo menos, 10 assistentes operacionais do respectivo sector de actividade.
CAPÍTULO III
Recrutamento
Artigo 50.º
Procedimento concursal
1 — Decidido pelo dirigente máximo da entidade em-
pregadora pública, nos termos do n.º 2 do artigo 6.º e da 
alínea  b) do n.º 1 e dos n.os 3 e 4 do artigo 7.º, promover 
o recrutamento de trabalhadores necessários à ocupação de todos ou de alguns postos de trabalho previstos, e não ocupados, nos mapas de pessoal aprovados, é publicitado 
o respectivo procedimento concursal, designadamente 
através de publicação na 2.ª série do Diário da República .
2 — O procedimento concursal referido no número 
anterior observa as injunções decorrentes do disposto nos 
n.os 3 a 7 do artigo 6.º
3 — Da publicitação do procedimento concursal consta, 
com clareza, a referência ao número de postos de trabalho 
a ocupar e a sua caracterização em função da atribuição, 1326-(12)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
competência ou actividade a cumprir ou a executar, car-
reira, categoria, e, quando imprescindível, área de forma-
ção académica ou profissional que lhes correspondam.
4 — Para os efeitos do disposto no número anterior, a 
publicitação do procedimento faz referência:
a) À área de formação académica quando, nos casos da 
alínea  c) do n.º 1 do artigo 44.º, exista mais do que uma 
no mesmo nível habilitacional;
b) À área de formação profissional quando, nos casos 
das alíneas  a) e b) do n.º 1 do artigo 44.º, a integração na 
carreira não dependa, ou não dependa exclusivamente, de habilitações literárias.
Artigo 51.º
Exigência de nível habilitacional
1 — Em regra, pode apenas ser candidato ao procedi-
mento quem seja titular do nível habilitacional e, quando seja o caso, da área de formação, correspondentes ao grau de complexidade funcional da carreira e categoria carac-terizadoras dos postos de trabalho para cuja ocupação o procedimento é publicitado.
2 — A publicitação do procedimento pode, porém, pre-
ver a possibilidade de candidatura de quem, não sendo 
titular da habilitação exigida, considere dispor da formação 
e, ou, experiência profissionais necessárias e suficientes para a substituição daquela habilitação.
3 — A substituição da habilitação nos termos referidos 
no número anterior não é admissível quando, para o exer-cício de determinada profissão ou função, implicadas na 
caracterização dos postos de trabalho em causa, lei especial 
exija título ou o preenchimento de certas condições.
4 — O júri, preliminarmente, analisa a formação e, ou, 
a experiência profissionais e delibera sobre a admissão do 
candidato ao procedimento concursal.
5 — Em caso de admissão, a deliberação, acompanhada 
do teor integral da sua fundamentação, é notificada aos 
restantes candidatos.
Artigo 52.º
Outros requisitos de recrutamento
1 — Quando se trate de carreiras unicategoriais ou da 
categoria inferior de carreiras pluricategoriais, podem 
candidatar -se ao procedimento:
a) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cum-
prir ou a executar diferente atribuição, competência ou 
actividade, do órgão ou serviço em causa;
b) Trabalhadores integrados na mesma carreira, a cum-
prir ou a executar qualquer atribuição, competência ou 
actividade, de outro órgão ou serviço ou que se encontrem 
em situação de mobilidade especial;
c) Trabalhadores integrados em outras carreiras;
d) Sendo o caso, trabalhadores que exerçam os respec-
tivos cargos em comissão de serviço ou que sejam sujeitos 
de outras relações jurídicas de emprego público por tempo 
determinado ou determinável e indivíduos sem relação 
jurídica de emprego público previamente estabelecida.
2 — Na falta de lei especial em contrário, quando se 
trate de categorias superiores de carreiras pluricategoriais, 
podem candidatar -se ao procedimento, para além dos re-
feridos no número anterior, trabalhadores integrados na 
mesma carreira, em diferente categoria, do órgão ou ser-viço em causa, que se encontrem a cumprir ou a executar 
idêntica atribuição, competência ou actividade.
Artigo 53.º
Métodos de selecção
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
os métodos de selecção a utilizar obrigatoriamente no 
recrutamento são os seguintes:
a) Provas de conhecimentos, destinadas a avaliar se, e 
em que medida, os candidatos dispõem das competências técnicas necessárias ao exercício da função; e
b) Avaliação psicológica destinada a avaliar se, e em que 
medida, os candidatos dispõem das restantes competências 
exigíveis ao exercício da função.
2 — Excepto quando afastados, por escrito, pelos can-
didatos que, cumulativamente, sejam titulares da categoria 
e se encontrem ou, tratando -se de candidatos colocados 
em situação de mobilidade especial, se tenham por último encontrado, a cumprir ou a executar a atribuição, compe-
tência ou actividade caracterizadoras dos postos de trabalho 
para cuja ocupação o procedimento foi publicitado, os 
métodos de selecção a utilizar no seu recrutamento são 
os seguintes:
a) Avaliação curricular incidente especialmente so-
bre as funções que têm desempenhado na categoria e no 
cumprimento ou execução da atribuição, competência ou 
actividade em causa e o nível de desempenho nelas al-
cançado;
b) Entrevista de avaliação das competências exigíveis 
ao exercício da função.
3 — Podem ainda ser adoptados, facultativamente, ou-
tros métodos de selecção legalmente previstos.
4 — Em casos excepcionais, devidamente fundamen-
tados, designadamente quando o número de candidatos 
seja de tal modo elevado que a utilização dos métodos 
de selecção referidos nos números anteriores se torne im-praticável, a entidade empregadora pública pode limitar--se a utilizar, em qualquer recrutamento, os referidos nas alíneas  a) dos
 n.os 1 ou 2.
Artigo 54.º
Tramitação do procedimento concursal
1 — O procedimento concursal é simplificado e urgente, 
obedecendo aos seguintes princípios:
a) O júri do procedimento é composto por trabalhado-
res da entidade empregadora pública, de outro órgão ou serviço e, quando a área de formação exigida revele a sua 
conveniência, de entidades privadas;
b) Inexistência de actos ou de listas preparatórias da 
ordenação final dos candidatos;
c) A ordenação final dos candidatos é unitária, ainda 
que lhes tenham sido aplicados métodos de selecção di-
ferentes;
d) O recrutamento efectua -se pela ordem decrescente 
da ordenação final dos candidatos colocados em situação 
de mobilidade especial e, esgotados estes, dos restantes 
candidatos.
2 — A tramitação do procedimento concursal, incluindo 
a do destinado a constituir reservas de recrutamento em Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(13) 
cada órgão ou serviço ou em entidade centralizada, é regu-
lamentada por portaria do membro do Governo responsável 
pela área da Administração Pública ou, tratando -se de 
carreira especial relativamente à qual aquela tramitação se 
revele desadequada, por portaria deste membro do Governo 
e daquele cujo âmbito de competência abranja órgão ou 
serviço em cujo mapa de pessoal se contenha a previsão da carreira.
Artigo 55.º
Determinação do posicionamento remuneratório
1 — Quando esteja em causa posto de trabalho relativa-
mente ao qual a modalidade da relação jurídica de emprego 
público seja o contrato, o posicionamento do trabalhador 
recrutado numa das posições remuneratórias da categoria é objecto de negociação com a entidade empregadora pú-blica e tem lugar:
a) Imediatamente após o termo do procedimento con-
cursal; ou
b) Aquando da aprovação em curso de formação es-
pecífico ou da aquisição de certo grau académico ou de 
certo título profissional, nos termos da alínea  c) do n.º 3 do 
artigo 41.º, que decorram antes da celebração do contrato.
2 — Para os efeitos do disposto na alínea  d) do n.º 1 do 
artigo anterior, a negociação com os candidatos colocados 
em situação de mobilidade especial antecede a que tenha 
lugar com os restantes candidatos.
3 — Sem prejuízo de contactos informais que possam 
e devam ter lugar, a negociação entre a entidade emprega-
dora pública e cada um dos candidatos, pela ordem em que 
figurem na ordenação final, efectua -se por escrito.
4 — Em casos excepcionais, devidamente fundamen-
tados, designadamente quando o número de candidatos 
seja de tal modo elevado que a negociação se torne im-praticável, a entidade empregadora pública pode tomar a iniciativa de a consubstanciar numa proposta de adesão a 
um determinado posicionamento remuneratório enviada 
a todos os candidatos.
5 — O eventual acordo obtido ou a proposta de adesão 
são objecto de fundamentação escrita pela entidade em-pregadora pública.
6 — Em cada um dos universos de candidatos refe-
ridos na alínea  d) do n.º 1 do artigo anterior, bem como 
relativamente à ordenação de todos os candidatos, a falta 
de acordo com determinado candidato determina a nego-ciação com o que se lhe siga na ordenação, ao qual, em caso algum, pode ser proposto posicionamento remune-ratório superior ao máximo que tenha sido proposto a, e não aceite por, qualquer dos candidatos que o antecedam naquela ordenação.
7 — Após o seu encerramento, a documentação relativa 
aos processos negociais em causa é pública e de livre 
acesso.
8 — Quando esteja em causa posto de trabalho relati-
vamente ao qual a modalidade da relação jurídica de em-
prego público seja a nomeação, lei especial pode tornar -lhe 
aplicável o disposto nos números anteriores.
9 — Não usando da faculdade prevista no número ante-
rior, o posicionamento do trabalhador recrutado tem lugar 
na ou numa das posições remuneratórias da categoria que 
tenham sido publicitadas conjuntamente com os elementos 
referidos no n.º 3 do artigo 50.ºArtigo 56.º
Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública
1 — Observados os condicionalismos referidos no 
n.º 1 do artigo 50.º relativamente a actividades de natu-
reza permanente, o dirigente máximo da entidade empre-
gadora pública pode optar, em alternativa à publicitação de procedimento concursal nele previsto, pelo recurso a 
diplomados pelo Curso de Estudos Avançados em Gestão 
Pública (CEAGP).
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a en-
tidade empregadora pública remete ao Instituto Nacional 
de Administração (INA) lista do número de postos de 
trabalho a ocupar, bem como a respectiva caracterização nos termos dos
 n.os 3 e 4 do artigo 50.º
3 — A caracterização dos postos de trabalho cujo nú-
mero consta da lista toma em consideração que os diplo-
mados com o CEAGP apenas podem ser integrados na 
carreira geral de técnico superior e para cumprimento ou 
execução das atribuições, competências ou actividades que 
a respectiva regulamentação identifique.
4 — A remessa da lista ao INA compromete a entidade 
empregadora pública a, findo o CEAGP, integrar o cor-respondente número de diplomados.
5 — O recrutamento para frequência do CEAGP observa 
as injunções decorrentes do disposto nos n.os 4 a 7 do artigo 6.º
6 — A integração na carreira geral de técnico superior 
efectua -se na primeira posição remuneratória ou naquela 
cujo nível remuneratório seja idêntico ou, na sua falta, ime-
diatamente superior ao nível remuneratório correspondente 
ao posicionamento do candidato na categoria de origem, 
quando dela seja titular no âmbito de uma relação jurídica 
de emprego público constituída por tempo indeterminado.
7 — O CEAGP pode igualmente decorrer em outras ins-
tituições de ensino superior nos termos fixados em portaria 
dos membros do Governo responsáveis pela Administração 
Pública e ensino superior, sendo, neste caso, a Direcção-
-Geral da Administração e do Emprego Público a entidade 
competente para a gestão de todo o procedimento.
8 — O CEAGP é regulamentado por portaria do mem-
bro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 57.º
Formação profissional
1 — Não se tratando de carreira especial para cuja 
integração tenha sido exigida a aprovação em curso de 
formação específico, o início de funções do trabalhador 
recrutado tem lugar com um período de formação em sala e 
em exercício, cuja duração e conteúdo dependem da prévia 
situação jurídico -funcional do trabalhador.
2 — Os trabalhadores têm o direito e o dever de frequen-
tar, todos os anos, acções de formação e aperfeiçoamento 
profissional na actividade em que exercem funções.
CAPÍTULO IV
Mobilidade geral
Artigo 58.º
Cedência de interesse público
1 — Há lugar à celebração de acordo de cedência de 
interesse público quando um trabalhador de entidade 1326-(14)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
excluí da do âmbito de aplicação objectivo da presente lei 
deva exercer funções, ainda que a tempo parcial, em órgão 
ou serviço a que a presente lei é aplicável e, inversamente, 
quando um trabalhador de órgão ou serviço deva exercer 
funções, ainda que no mesmo regime, em entidade excluída 
daquele âmbito de aplicação.
2 — O acordo pressupõe a concordância escrita do ór-
gão ou serviço, do membro do Governo respectivo, da 
entidade e do trabalhador e implica, na falta de disposição 
em contrário, a suspensão do estatuto de origem deste.
3 — A cedência de interesse público sujeita o traba-
lhador às ordens e instruções do órgão ou serviço ou da entidade onde vai prestar funções, sendo remunerado por 
estes com respeito pelas disposições normativas aplicáveis 
ao exercício daquelas funções.
4 — O exercício do poder disciplinar compete à enti-
dade cessionária, excepto quando esteja em causa a apli-
cação de penas disciplinares expulsivas.
5 — Os comportamentos do trabalhador cedido têm 
relevância no âmbito da relação jurídica de emprego de 
origem, devendo o procedimento disciplinar que apure 
as infracções disciplinares respeitar o estatuto disciplinar de origem.
6 — O trabalhador cedido tem direito:
a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de 
serviço prestado em regime de cedência;
b) A optar pela manutenção do regime de protecção so-
cial de origem, incidindo os descontos sobre o montante da 
remuneração que lhe competiria na categoria de origem;
c) A ocupar, nos termos legais, diferente posto de traba-
lho no órgão ou serviço ou na entidade de origem ou em 
outro órgão ou serviço.
7 — No caso previsto na alínea  c) do número anterior, 
o acordo de cedência de interesse público caduca com a ocupação do novo posto de trabalho.
8 — O acordo pode ser feito cessar, a todo o tempo, 
por iniciativa de qualquer das partes que nele tenham in-tervindo, com aviso prévio de 30 dias.
9 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a cedência de interesse público para o mesmo órgão ou serviço ou para a mesma entidade de trabalhador que se 
tenha encontrado cedido e tenha regressado à situação 
jurídico -funcional de origem.
10 — No caso previsto na primeira parte do n.º 1, o 
exercício de funções no órgão ou serviço é titulado através 
da modalidade adequada de constituição da relação jurídica 
de emprego público.
11 — As funções a exercer em órgão ou serviço corres-
pondem a um cargo ou a uma carreira, categoria, actividade 
e, quando imprescindível, área de formação académica ou 
profissional.
12 — Quando as funções correspondam a um cargo 
dirigente, o acordo de cedência de interesse público é 
precedido da observância dos requisitos e procedimentos legais de recrutamento.
13 — O acordo de cedência de interesse público para o 
exercício de funções em órgão ou serviço a que a presente 
lei é aplicável tem a duração máxima de um ano, excepto 
quando tenha sido celebrado para o exercício de um cargo 
ou esteja em causa órgão ou serviço, designadamente tem-
porário, que não possa constituir relações jurídicas de 
emprego público por tempo indeterminado, casos em que a sua duração é indeterminada.14 — No caso previsto na alínea  b) do n.º 6, o órgão ou 
serviço ou a entidade comparticipam:
a) No financiamento do regime de protecção social 
aplicável em concreto com a importância que se encontre 
legalmente estabelecida para a contribuição das entidades 
empregadoras;
b) Sendo o caso, nas despesas de administração de sub-
sistemas de saúde da função pública, nos termos legais 
aplicáveis.
15 — Quando um trabalhador de órgão ou serviço deva 
exercer funções em central sindical ou confederação pa-
tronal, ou em entidade privada com representatividade 
equiparada nos sectores económico e social, o acordo 
pode prever que continue a ser remunerado, bem como 
as correspondentes comparticipações asseguradas, pelo 
órgão ou serviço.
16 — No caso previsto no número anterior, o número 
máximo de trabalhadores cedidos é de quatro por cada 
central sindical e de dois por cada uma das restantes en-tidades.
Artigo 59.º
Mobilidade interna a órgãos ou serviços
1 — Quando haja conveniência para o interesse público, 
designadamente quando a economia, a eficácia e a eficiên-
cia dos órgãos ou serviços o imponham, os trabalhadores 
podem ser sujeitos a mobilidade interna.
2 — A mobilidade referida no número anterior é sempre 
devidamente fundamentada e pode operar -se:
a) Dentro da mesma modalidade de constituição da rela-
ção jurídica de emprego público por tempo indeterminado 
ou entre ambas as modalidades;
b) Dentro do mesmo órgão ou serviço ou entre dois 
órgãos ou serviços;
c) Abrangendo indistintamente trabalhadores em ac-
tividade ou que se encontrem colocados em situação de 
mobilidade especial;
d) A tempo inteiro ou a tempo parcial, conforme o acor-
dado entre os sujeitos que devam dar o seu acordo.
Artigo 60.º
Modalidades de mobilidade interna
1 — A mobilidade interna reveste as modalidades de 
mobilidade na categoria e de mobilidade intercarreiras 
ou categorias.
2 — A mobilidade na categoria opera -se para o exercí-
cio de funções inerentes à categoria de que o trabalhador é titular, na mesma actividade ou em diferente actividade para que detenha habilitação adequada.
3 — A mobilidade intercarreiras ou categorias opera -se 
para o exercício de funções não inerentes à categoria de que o trabalhador é titular e inerentes:
a) A categoria superior ou inferior da mesma carreira; ou
b) A carreira de grau de complexidade funcional igual, 
superior ou inferior ao da carreira em que se encontra 
integrado ou ao da categoria de que é titular.
4 — A mobilidade intercarreiras ou categorias depende 
da titularidade de habilitação adequada do trabalhador e 
não pode modificar substancialmente a sua posição.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(15) 
Artigo 61.º
Acordos
1 — Em regra, a mobilidade interna depende do acordo 
do trabalhador e dos órgãos ou serviços de origem e de 
destino.
2 — Sem prejuízo do disposto nos números seguin-
tes, é dispensado o acordo do trabalhador para efeitos de 
mobilidade interna, em qualquer das suas modalidades, 
quando:
a) Se opere para órgão, serviço ou unidade orgânica 
situados no concelho do seu órgão, serviço ou unidade 
orgânica de origem ou no da sua residência;
b) O órgão, serviço ou unidade orgânica de origem 
ou a sua residência se situe no concelho de Lisboa ou no 
do Porto e a mobilidade se opere para órgão, serviço ou 
unidade orgânica situados em concelho confinante com 
qualquer daqueles;
c) Se opere para qualquer outro concelho, desde que 
se verifiquem cumulativamente as seguintes condições, 
aferidas em função da utilização de transportes públicos:
i) Não implique despesas mensais para deslocações entre 
a residência e o local de trabalho, em ambos os sentidos, 
superiores a 8 % da remuneração líquida mensal ou, sendo 
superiores, que não ultrapassem as despesas mensais para 
deslocações entre a residência e o órgão, serviço ou unidade 
orgânica de origem;
ii) O tempo gasto naquelas deslocações não exceda 25 % 
do horário de trabalho ou, excedendo -o, não ultrapasse o 
tempo gasto nas deslocações entre a residência e o órgão, serviço ou unidade orgânica de origem.
3 — O disposto na alínea  c) do número anterior não é 
aplicável quando o trabalhador invoque e comprove que da mobilidade interna lhe adviria prejuízo sério para a sua vida pessoal.
4 — Quando a mobilidade interna se opere para cate-
goria inferior da mesma carreira ou para carreira de grau de complexidade funcional inferior ao da carreira em que se encontra integrado ou ao da categoria de que é titular, o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.
5 — Quando a mobilidade interna se opere para órgão 
ou serviço, designadamente temporário, que não possa 
constituir relações jurídicas de emprego público por tempo 
indeterminado e se preveja que possa ter duração superior 
a um ano, o acordo do trabalhador que não se encontre 
colocado em situação de mobilidade especial nunca pode ser dispensado.
6 — No âmbito dos serviços referidos nos
 n.os 1 e 2 do 
artigo 3.º, é dispensado o acordo do serviço de origem 
para efeitos de mobilidade interna, em qualquer das suas modalidades, quando se opere:
a) Para serviço ou unidade orgânica situados fora das 
áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto;
b) Por iniciativa do trabalhador, desde que se verifique 
fundado interesse do serviço de destino, reconhecido por despacho do respectivo membro do Governo.
Artigo 62.º
Remuneração
1 — O trabalhador em mobilidade na categoria, em ór-
gão ou serviço diferente ou cuja situação jurídico -funcional 
de origem seja a de colocado em situação de mobilidade especial, pode ser remunerado pela posição remuneratória 
imediatamente seguinte àquela em que se encontre posi-
cionado na categoria ou, em caso de inexistência, pelo 
nível remuneratório que suceda ao correspondente à sua 
posição na tabela remuneratória única.
2 — O trabalhador em mobilidade intercarreiras ou 
categorias em caso algum é afectado na remuneração cor-
respondente à categoria de que é titular.
3 — No caso referido no número anterior, a remune-
ração do trabalhador é acrescida para o nível remunera-
tório superior mais próximo daquele que corresponde ao seu posicionamento na categoria de que é titular que se encontre previsto na categoria cujas funções vai exercer, 
desde que a primeira posição remuneratória desta categoria 
corresponda a nível remuneratório superior ao nível remu-
neratório da primeira posição daquela de que é titular.
4 — Não se verificando a hipótese prevista no número 
anterior, pode o trabalhador ser remunerado nos termos 
do n.º 1.
5 — Excepto acordo diferente entre os órgãos ou ser-
viços, o trabalhador em mobilidade interna é remunerado 
pelo órgão ou serviço de destino.
Artigo 63.º
Duração
1 — A mobilidade interna tem a duração máxima de um 
ano, excepto quando esteja em causa órgão ou serviço, de-
signadamente temporário, que não possa constituir relações 
jurídicas de emprego público por tempo indeterminado, 
caso em que a sua duração é indeterminada.
2 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a mobilidade interna para o mesmo órgão, serviço ou uni-
dade orgânica de trabalhador que se tenha encontrado em 
mobilidade interna e tenha regressado à situação jurídico--funcional de origem.
Artigo 64.º
Consolidação da mobilidade na categoria
1 — A mobilidade na categoria que se opere dentro do 
mesmo órgão ou serviço consolida -se definitivamente, por 
decisão do respectivo dirigente máximo:
a) Independentemente de acordo do trabalhador, se não 
tiver sido exigido para o seu início, ou com o seu acordo, 
no caso contrário, quando se tenha operado na mesma 
actividade;
b) Com o acordo do trabalhador, quando se tenha ope-
rado em diferente actividade.
2 — A consolidação referida no número anterior não 
é precedida nem sucedida de qualquer período experi-
mental.
Artigo 65.º
Avaliação do desempenho e tempo de serviço
em mobilidade interna
A menção obtida na avaliação do desempenho, bem 
como o tempo de exercício de funções em carreira e ca-
tegoria decorrentes de mobilidade interna do trabalha-
dor reportam -se, em alternativa, à sua situação jurídico-
-funcional de origem ou à correspondente à mobilidade 
interna em que se encontrou, conforme, entretanto, o tra-
balhador não venha ou venha, respectivamente, a consti-1326-(16)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
tuir uma relação jurídica de emprego público por tempo 
indeterminado, sem interrupção de funções, na última 
situação jurídico -funcional.
TÍTULO V
Regime de remunerações
CAPÍTULO I
Remunerações
SECÇÃO I
Componentes da remuneração
Artigo 66.º
Direito à remuneração
1 — O direito à remuneração devida por motivo de 
exercício de funções em órgão ou serviço a que a presente 
lei é aplicável constitui -se, em regra, com a aceitação da 
nomeação, ou acto equiparado, ou, não devendo estes ter lugar, com o início do exercício efectivo de funções.
2 — O disposto no número anterior não prejudica re-
gime diferente legalmente previsto, designadamente no 
n.º 2 do artigo 18.º
3 — A remuneração, quando seja periódica, é paga 
mensalmente.
4 — A lei prevê as situações e condições em que o di-
reito à remuneração é total ou parcialmente suspenso.
5 — O direito à remuneração cessa com a cessação de 
qualquer das modalidades de vinculação, designadamente 
das relações jurídicas de emprego público constituídas.
Artigo 67.º
Componentes da remuneração
A remuneração dos trabalhadores que exerçam fun-
ções ao abrigo de relações jurídicas de emprego público é composta por:
a) Remuneração base;
b) Suplementos remuneratórios;
c) Prémios de desempenho.
SECÇÃO II
Remuneração base
Artigo 68.º
Tabela remuneratória única
1 — A tabela remuneratória única contém a totalidade 
dos níveis remuneratórios susceptíveis de ser utilizados 
na fixação da remuneração base dos trabalhadores que 
exerçam funções ao abrigo de relações jurídicas de em-
prego público.
2 — O número de níveis remuneratórios e o montante 
pecuniário correspondente a cada um é fixado em portaria 
conjunta do Primeiro -Ministro e do membro do Governo responsável pela área das finanças.
3 — A alteração do número de níveis remuneratórios é 
objecto de negociação colectiva, nos termos da lei.4 — A alteração do montante pecuniário correspondente 
a cada nível remuneratório é objecto de negociação colec-
tiva anual, nos termos da lei, devendo, porém, manter -se a 
proporcionalidade relativa entre cada um dos níveis.
Artigo 69.º
Fixação da remuneração base
1 — A identificação dos níveis remuneratórios corres-
pondentes às posições remuneratórias das categorias, bem 
como aos cargos exercidos em comissão de serviço, é 
efectuada por decreto regulamentar.
2 — Na identificação dos níveis remuneratórios cor-
respondentes às posições remuneratórias das categorias 
observam -se, tendencialmente, as seguintes regras:
a) Tratando -se de carreiras pluricategoriais, os intervalos 
entre aqueles níveis são decrescentemente mais pequenos 
à medida que as correspondentes posições se tornam su-periores;
b) Nenhum nível remuneratório correspondente às po-
sições das várias categorias da carreira se encontra so-
breposto, verificando -se um movimento único crescente 
desde o nível correspondente à primeira posição da cate-goria inferior até ao correspondente à última posição da categoria superior;
c) Excepcionalmente, o nível correspondente à última 
posição remuneratória de uma categoria pode ser idên-
tico ao da primeira posição da categoria imediatamente 
superior;
d) Tratando -se de carreiras unicategoriais, os intervalos 
entre aqueles níveis são constantes.
Artigo 70.º
Conceito de remuneração base
1 — A remuneração base mensal é o montante pecu-
niário correspondente ao nível remuneratório, conforme 
os casos, da posição remuneratória onde o trabalhador se 
encontra na categoria de que é titular ou do cargo exercido 
em comissão de serviço.
2 — A remuneração base está referenciada à titulari-
dade, respectivamente, de uma categoria e ao respectivo posicionamento remuneratório do trabalhador ou à de um cargo exercido em comissão de serviço.
3 — A remuneração base anual é paga em 14 mensali-
dades, correspondendo uma delas ao subsídio de Natal e outra ao subsídio de férias, nos termos da lei.
Artigo 71.º
Remuneração horária
1 — O valor da hora normal de trabalho é calculado a tra-
vés da fórmula  Rb × 12 , sendo Rb a remuneração base men- 
  52 × N
sal e N o número de horas da normal duração semanal do 
trabalho.
2 — A fórmula referida no número anterior serve de 
base ao cálculo da remuneração correspondente a qualquer 
outra fracção do tempo de trabalho.
Artigo 72.º
Opção de remuneração base
Quando a relação jurídica de emprego público se cons-
titua por comissão de serviço, ou haja lugar a cedência de Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(17) 
interesse público, o trabalhador tem o direito de optar, a 
todo o tempo, pela remuneração base devida na situação 
jurídico -funcional de origem que esteja constituída por 
tempo indeterminado.
SECÇÃO III
Suplementos remuneratórios
Artigo 73.º
Condições de atribuição dos suplementos remuneratórios
1 — São suplementos remuneratórios os acréscimos 
remuneratórios devidos pelo exercício de funções em pos-
tos de trabalho que apresentam condições mais exigentes 
relativamente a outros postos de trabalho caracterizados 
por idêntico cargo ou por idênticas carreira e categoria.
2 — Os suplementos remuneratórios estão referenciados 
ao exercício de funções nos postos de trabalho referidos na 
primeira parte do número anterior, sendo apenas devidos a quem os ocupe.
3 — São devidos suplementos remuneratórios quando 
trabalhadores, em postos de trabalho determinados nos 
termos do n.º 1, sofram, no exercício das suas funções, 
condições de trabalho mais exigentes:
a) De forma anormal e transitória, designadamente 
as decorrentes de prestação de trabalho extraordinário, 
nocturno, em dias de descanso semanal, complementar e 
feriados e fora do local normal de trabalho; ou
b) De forma permanente, designadamente as decorrentes 
de prestação de trabalho arriscado, penoso ou insalubre, 
por turnos, em zonas periféricas e de secretariado de di-recção.
4 — Os suplementos remuneratórios são apenas devidos 
enquanto perdurem as condições de trabalho que determi-
naram a sua atribuição.
5 — Os suplementos remuneratórios são apenas devidos 
enquanto haja exercício efectivo de funções.
6 — Em regra, os suplementos remuneratórios são fi-
xados em montantes pecuniários, só excepcionalmente 
podendo ser fixados em percentagem da remuneração 
base mensal.
7 — Com observância do disposto nos números ante-
riores, os suplementos remuneratórios são criados e re-
gulamentados por lei e, ou, no caso das relações jurídicas de emprego público constituídas por contrato, por acordo colectivo de trabalho.
SECÇÃO IV
Prémios de desempenho
Artigo 74.º
Preparação da atribuição
1 — Tendo em consideração as verbas orçamentais des-
tinadas a suportar o tipo de encargos previstos na alínea  c) 
do n.º 1 e no n.º 5 do artigo 7.º, o dirigente máximo do 
órgão ou serviço fixa, fundamentadamente, no prazo de 
15 dias após o início da execução do orçamento, o universo 
dos cargos e o das carreiras e categorias onde a atribuição 
de prémios de desempenho pode ter lugar, com as desa-gregações necessárias do montante disponível em função de tais universos.2 — É aplicável à atribuição de prémios de desempe-
nho, com as necessárias adaptações, o disposto nos
 n.os 3 
a 5 do artigo 46.º
Artigo 75.º
Condições da atribuição dos prémios de desempenho
1 — Preenchem os universos definidos nos termos do 
artigo anterior os trabalhadores que, cumulativamente, 
exerçam funções no órgão ou serviço e, na falta de lei 
especial em contrário, tenham obtido, na última avaliação 
do seu desempenho, a menção máxima ou a imediatamente 
inferior a ela.
2 — Determinados os trabalhadores que preenchem 
cada um dos universos definidos, são ordenados, dentro 
de cada universo, por ordem decrescente da classificação quantitativa obtida naquela avaliação.
3 — Em face da ordenação referida no número anterior, 
e após exclusão dos trabalhadores que, nesse ano, tenham 
alterado o seu posicionamento remuneratório na categoria 
por cujo nível remuneratório se encontrem a auferir a remu-
neração base, o montante máximo dos encargos fixado por 
cada universo nos termos do artigo anterior é distribuído, pela ordem mencionada, por forma que cada trabalhador receba o equivalente à sua remuneração base mensal.
4 — Não há lugar a atribuição de prémio de desempe-
nho quando, não obstante reunidos os requisitos previstos no n.º 1, o montante máximo dos encargos fixado para o universo em causa se tenha esgotado com a atribuição de prémio a trabalhador ordenado superiormente.
5 — Os prémios de desempenho estão referenciados 
ao desempenho do trabalhador objectivamente revelado 
e avaliado.
Artigo 76.º
Outros sistemas de recompensa do desempenho
1 — Nos limites do previsto na alínea  c) do n.º 1 e no 
n.º 5 do artigo 7.º, por lei e, ou, no caso das relações jurí-dicas de emprego público constituídas por contrato, por acordo colectivo de trabalho, podem ser criados e regu-lamentados outros sistemas de recompensa do desempe-
nho, designadamente em função de resultados obtidos 
em equipa ou do desempenho de trabalhadores que se 
encontrem posicionados na última posição remuneratória da respectiva categoria.
2 — Os sistemas referidos no número anterior podem 
afastar a aplicação do previsto na presente secção.
CAPÍTULO II
Descontos
Artigo 77.º
Enumeração
1 — Sobre as remunerações devidas pelo exercício de 
funções em órgão ou serviço a que a presente lei é apli-cável incidem:
a) Descontos obrigatórios;
b) Descontos facultativos.
2 — São obrigatórios os descontos que resultam de 
imposição legal.1326-(18)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
3 — São facultativos os descontos que, sendo permiti-
dos por lei, carecem de autorização expressa do titular do direito à remuneração.
4 — Na falta de lei especial em contrário, os descon-
tos são efectuados directamente através de retenção na 
fonte.
Artigo 78.º
Descontos obrigatórios
Constituída a relação jurídica de emprego público, são 
descontos obrigatórios os seguintes:
a) Imposto sobre o rendimento das pessoas singula-
res;
b) Quotizações para o regime de protecção social apli-
cável.
Artigo 79.º
Descontos facultativos
1 — Constituída a relação jurídica de emprego público, 
são descontos facultativos, designadamente, os seguin-
tes:
a) Prémios de seguros de doença ou de acidentes pes-
soais, de seguros de vida e complementos de reforma e planos de poupança -reforma;
b) Quota sindical.
2 — Desde que solicitado pelos trabalhadores nome-
ados ou em comissão de serviço, as quotas sindicais são 
obrigatoriamente descontadas na fonte.
3 — São subsidiariamente aplicáveis aos descontos re-
feridos no número anterior, com as necessárias adaptações, 
as disposições adequadas do RCTFP.
TÍTULO VI
Regime jurídico -funcional das modalidades
de constituição da relação
jurídica de emprego público
Artigo 80.º
Fontes normativas da nomeação
1 — As fontes normativas do regime jurídico -funcional 
aplicável aos trabalhadores que, enquanto sujeitos de uma 
relação jurídica de emprego público diferente da comis-
são de serviço, se encontrem nas condições referidas no artigo 10.º são, por esta ordem:
a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na 
parte aplicável;
b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo 
abranja todos os trabalhadores, independentemente da 
modalidade de constituição da relação jurídica de emprego 
público ao abrigo da qual exercem as respectivas funções, 
na parte aplicável;
c) As leis especiais aplicáveis às correspondentes car-
reiras especiais, nas matérias que, face ao disposto na lei, possam regular;
d) Subsidiariamente, as leis gerais cujo âmbito de apli-
cação subjectivo se circunscreva aos então designados 
funcionários e agentes.2 — São, designadamente, leis gerais previstas na alí-
nea b) do número anterior as que definam:
a) O regime da reorganização de serviços e da colocação 
de pessoal em situação de mobilidade especial;
b) O estatuto do pessoal dirigente;
c) Os sistemas de avaliação do desempenho dos servi-
ços, dos dirigentes e dos trabalhadores;
d) O estatuto disciplinar.
3 — São, designadamente, matérias reguladas pelas leis 
especiais previstas na alínea  c) do n.º 1 as que definam:
a) A estruturação das carreiras especiais;
b) Os requisitos de recrutamento e a subsequente deter-
minação do posicionamento remuneratório;
c) Os níveis remuneratórios das posições das categorias 
das carreiras;
d) Os suplementos remuneratórios;
e) Outros sistemas de recompensa do desempenho;
f) Sistemas adaptados e específicos de avaliação do 
desempenho;
g) Estatutos disciplinares especiais;
h) O regime aplicável em matérias não reguladas nas 
leis previstas nas alíneas  a) e b) do n.º 1.
Artigo 81.º
Fontes normativas do contrato
1 — As fontes normativas do regime jurídico -funcional 
aplicável aos trabalhadores que, enquanto sujeitos de uma 
relação jurídica de emprego público diferente da comis-
são de serviço, se encontrem em condições diferentes das referidas no artigo 10.º são, por esta ordem:
a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na 
parte aplicável;
b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo 
abranja todos os trabalhadores, independentemente da 
modalidade de constituição da relação jurídica de emprego 
público ao abrigo da qual exercem as respectivas funções, 
na parte aplicável;
c) As leis especiais aplicáveis às correspondentes car-
reiras especiais, nas matérias que, face ao disposto na lei, possam regular;
d) O RCTFP;
e) Subsidiariamente, as leis gerais cujo âmbito de apli-
cação subjectivo se circunscreva aos então designados 
funcionários e agentes;
f) Subsidiariamente, as disposições do contrato.
2 — São ainda fonte normativa, nas matérias que, face 
ao disposto na lei, possam regular, os acordos colectivos 
de trabalho que integrem ou derroguem disposições ou 
regimes constantes das fontes referidas nas alíneas  a) a d) 
do número anterior, designadamente sobre:
a) Suplementos remuneratórios;
b) Outros sistemas de recompensa do desempenho;
c) Sistemas adaptados e específicos de avaliação do 
desempenho;
d) O regime aplicável em matérias não reguladas nas leis 
previstas nas alíneas  a) e b) do n.º 1 quando expressamente 
as possam regular.
3 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis-
posto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior, excepto no que se Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(19) 
refere à alínea  b) do último, cujo conteúdo se restringe aos 
requisitos de recrutamento.
Artigo 82.º
Fontes normativas da comissão de serviço
1 — As fontes normativas do regime jurídico -funcional 
aplicável aos trabalhadores cuja relação jurídica de em-
prego público está constituída por comissão de serviço 
são, por esta ordem:
a) A presente lei e a legislação que o regulamenta, na 
parte aplicável;
b) As leis gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo 
abranja todos os trabalhadores, independentemente da 
modalidade de constituição da relação jurídica de em-
prego público ao abrigo da qual exercem funções, na parte 
aplicável;
c) As leis especiais aplicáveis à correspondente comis-
são de serviço, nas matérias que, face ao disposto na lei, 
possam regular;
d) Subsidiariamente, as aplicáveis à relação jurídica de 
emprego público de origem, quando a haja e subsista;
e) As previstas no artigo 80.º, quando não haja ou não 
subsista relação jurídica de emprego público de origem.
2 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis-
posto no n.º 2 e nas alíneas  b), primeira parte, e  c) a h) do 
n.º 3 do artigo 80.º
TÍTULO VII
Disposições finais e transitórias
Artigo 83.º
Jurisdição competente
1 — Os tribunais da jurisdição administrativa e fiscal 
são os competentes para apreciar os litígios emergentes 
das relações jurídicas de emprego público.
2 — O disposto no número anterior é irrelevante para a 
competência que se encontre fixada no momento da entrada 
em vigor do RCTFP.
Artigo 84.º
Continuidade do exercício de funções públicas
O exercício de funções ao abrigo de qualquer modali-
dade de constituição da relação jurídica de emprego público 
em qualquer dos órgãos ou serviços a que a presente lei 
é aplicável releva como exercício de funções públicas ou 
na carreira, na categoria e, ou, na posição remuneratória, 
conforme os casos, quando os trabalhadores, mantendo 
aquele exercício de funções, mudem definitivamente de órgão ou serviço.
Artigo 85.º
Remuneração de categoria e de exercício
1 — A remuneração base integra a remuneração de ca-
tegoria e a remuneração de exercício, iguais, respectiva-mente, a cinco sextos e a um sexto da remuneração base.
2 — A lei prevê as situações e condições em que se 
perde o direito à remuneração de exercício.Artigo 86.º
Prevalência
Excepto quando dele resulte expressamente o contrário, 
o disposto na presente lei prevalece sobre quaisquer leis 
especiais e instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 87.º
Aprovação do RCTFP
O RCTFP é aprovado por lei.
Artigo 88.º
Transição de modalidade de constituição da relação jurídica
de emprego público por tempo indeterminado
1 — Os actuais trabalhadores nomeados definitivamente 
que exercem funções nas condições referidas no artigo 10.º 
mantêm a nomeação definitiva.
2 — Os actuais trabalhadores contratados por tempo in-
determinado que exercem funções nas condições referidas 
no artigo 10.º transitam, sem outras formalidades, para a 
modalidade de nomeação definitiva.
3 — Os actuais trabalhadores contratados por tempo 
indeterminado que exercem funções em condições di-
ferentes das referidas no artigo 10.º mantêm o contrato 
por tempo indeterminado, com o conteúdo decorrente da presente lei.
4 — Os actuais trabalhadores nomeados definitivamente 
que exercem funções em condições diferentes das referidas 
no artigo 10.º mantêm os regimes de cessação da relação 
jurídica de emprego público e de reorganização de serviços 
e colocação de pessoal em situação de mobilidade especial 
próprios da nomeação definitiva e transitam, sem outras 
formalidades, para a modalidade de contrato por tempo 
indeterminado.
Artigo 89.º
Conversão das nomeações provisórias e das comissões
de serviço durante o período probatório
1 — Os actuais trabalhadores provisoriamente nomea-
dos e em comissão de serviço durante o período probatório 
transitam, nos condicionalismos previstos nos n.os 1 e 4 do 
artigo anterior, conforme os casos:
a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em pe-
ríodo experimental;
b) Para a modalidade de contrato por tempo indetermi-
nado, em período experimental.
2 — No período experimental é imputado o tempo 
decorrido em nomeação provisória ou em comissão de 
serviço.
Artigo 90.º
Conversão das comissões de serviço extraordinárias
e de outras comissões de serviço
1 — Os actuais trabalhadores em comissão de serviço 
extraordinária para a realização do estágio transitam, nos 
condicionalismos previstos nos n.os 1 e 4 do artigo 88.º, 
conforme os casos:
a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em pe-
ríodo experimental;1326-(20)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
b) Para a modalidade de contrato por tempo indetermi-
nado, em período experimental.
2 — No período experimental é imputado o tempo de-
corrido em comissão de serviço extraordinária.
3 — Os actuais trabalhadores em comissão de serviço, 
ainda que extraordinária, em serviços em regime de insta-
lação transitam para a modalidade adequada de mobilidade 
interna.
4 — Os actuais trabalhadores nomeados em comissão 
de serviço em outras situações transitam para a modali-dade de comissão de serviço com o conteúdo decorrente da presente lei.
Artigo 91.º
Conversão dos contratos administrativos de provimento
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 108.º, os actuais 
trabalhadores em contrato administrativo de provimento 
transitam, em conformidade com a natureza das funções exercidas e com a previsível duração do contrato:
a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em pe-
ríodo experimental;
b) Para a modalidade de nomeação transitória;
c) Para a modalidade de contrato por tempo indetermi-
nado, em período experimental;
d) Para a modalidade de contrato a termo resolutivo 
certo ou incerto.
2 — No período experimental é imputado o tempo de-
corrido em contrato administrativo de provimento.
3 — Aos trabalhadores que transitem nos termos da 
alínea  c) do n.º 1 é aplicável após o período experimen-
tal, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo 88.º
4 — Para efeitos da transição referida nas alíneas  b) 
e d) do n.º 1 considera -se termo inicial das respectivas 
relações jurídicas de emprego público a data da entrada 
em vigor do RCTFP.
Artigo 92.º
Conversão dos contratos a termo resolutivo
1 — Os actuais trabalhadores em contrato a termo reso-
lutivo para o exercício de funções nas condições referidas 
no artigo 10.º transitam para a modalidade de nomeação transitória.
2 — Os demais trabalhadores em contrato a termo re-
solutivo mantêm o contrato, com o conteúdo decorrente da presente lei.
Artigo 93.º
Conversão das substituições em cargos não dirigentes
1 — Os trabalhadores que, actualmente, se encontrem 
em substituição em cargo não dirigente transitam para a modalidade adequada de mobilidade interna.
2 — Sem prejuízo da consideração do tempo de serviço 
anteriormente prestado em substituição nos termos e para 
os efeitos do n.º 3 do artigo 23.º do Decreto -Lei n.º 427/89, 
de 7 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto -Lei 
n.º 102/96, de 31 de Julho, considera -se termo inicial da 
transição referida no número anterior a data da entrada em 
vigor do diploma referido no n.º 5 do artigo 118.ºArtigo 94.º
Reapreciação dos contratos de prestação de serviços
1 — Aquando da eventual renovação dos contratos de 
prestação de serviços vigentes, os órgãos e serviços proce-
dem à sua reapreciação à luz do regime ora aprovado.
2 — É aplicável ao incumprimento do disposto no nú-
mero anterior, com as necessárias adaptações, o regime 
previsto no artigo 36.º
Artigo 95.º
Transição para a carreira geral de técnico superior
1 — Transitam para a carreira geral de técnico superior 
os actuais trabalhadores que:
a) Se encontrem integrados nas carreiras de técnico 
superior de regime geral;
b) Se encontrem integrados nas carreiras de técnico de 
regime geral;
c) Se encontrem integrados em carreiras diferentes das 
referidas nas alíneas anteriores cujos grau de complexi-
dade funcional e conteúdo funcional sejam idênticos aos 
daquela.
2 — Transitam ainda para a carreira geral de técnico 
superior os actuais trabalhadores que:
a) Se encontrem integrados em carreiras com designação 
diferente da das referidas nas alíneas do número anterior 
cujos grau de complexidade funcional e conteúdo funcional 
sejam idênticos aos daquela;
b) Não se encontrando integrados em carreiras, o grau 
de complexidade funcional e o conteúdo funcional das 
funções que exercem sejam idênticos aos daquela.
3 — As carreiras referidas no n.º 1 constam de decreto-
-lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 96.º
Transição para a categoria de coordenador técnico
1 — Transitam para a categoria de coordenador técnico 
da carreira geral de assistente técnico os actuais trabalha-
dores que:
a) Sejam titulares da categoria de chefe de secção;
b) Sejam titulares da categoria de coordenador das car-
reiras de técnico -profissional de regime geral;
c) Sejam titulares de categorias diferentes das referidas 
nas alíneas anteriores cujos grau de complexidade fun-
cional e conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela 
categoria.
2 — Transitam ainda para a categoria de coordenador 
técnico da carreira geral de assistente técnico os actuais trabalhadores que:
a) Sejam titulares de categorias com designação dife-
rente da das referidas nas alíneas do número anterior cujos 
grau de complexidade funcional e conteúdo funcional 
sejam idênticos aos daquela categoria;Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(21) 
b) Não sendo titulares de categorias, o grau de comple-
xidade funcional e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam idênticos aos daquela categoria.
3 — As categorias referidas no n.º 1 constam de decreto-
-lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 97.º
Transição para a categoria de assistente técnico
1 — Transitam para a categoria de assistente técnico 
da carreira geral de assistente técnico os actuais trabalha-
dores que:
a) Se encontrem integrados nas carreiras de assistente 
administrativo de regime geral;
b) Se encontrem integrados nas carreiras de tesoureiro 
de regime geral;
c) Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, se en-
contrem integrados nas carreiras de técnico profissional de regime geral;
d) Se encontrem integrados em carreiras ou sejam titu-
lares de categorias diferentes das referidas nas alíneas an-teriores cujos grau de complexidade funcional e conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria.
2 — Transitam ainda para a categoria de assistente 
técnico da carreira geral de assistente técnico os actuais trabalhadores que:
a) Se encontrem integrados em carreiras ou sejam titula-
res de categorias com designação diferente da das referidas 
nas alíneas do número anterior cujos grau de complexi-
dade funcional e conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria;
b) Não se encontrando integrados em carreiras nem 
sendo titulares de categorias, o grau de complexidade fun-
cional e o conteúdo funcional das funções que exercem 
sejam idênticos aos daquela categoria.
3 — As carreiras e categorias referidas no n.º 1 constam 
de decreto -lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 98.º
Transição para a categoria de encarregado geral operacional
1 — Transitam para a categoria de encarregado geral 
operacional da carreira geral de assistente operacional os 
actuais trabalhadores que:
a) Sejam titulares da categoria de encarregado geral das 
carreiras de pessoal operário de regime geral;
b) Sejam titulares de categorias diferentes da referida 
na alínea anterior cujos grau de complexidade funcional e 
conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria.
2 — Transitam ainda para a categoria de encarregado 
geral operacional da carreira geral de assistente operacional 
os actuais trabalhadores que:a) Sejam titulares de categorias com designação dife-
rente da das referidas nas alíneas do número anterior cujos 
grau de complexidade funcional e conteúdo funcional 
sejam idênticos aos daquela categoria;
b) Não sendo titulares de categorias, o grau de comple-
xidade funcional e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam idênticos aos daquela categoria.
3 — As categorias referidas no n.º 1 constam de decreto-
-lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 99.º
Transição para a categoria de encarregado operacional
1 — Transitam para a categoria de encarregado opera-
cional da carreira geral de assistente operacional os actuais 
trabalhadores que:
a) Sejam titulares da categoria de encarregado das car-
reiras de pessoal operário de regime geral;
b) Sejam titulares de categorias diferentes da referida 
na alínea anterior cujos grau de complexidade funcional e 
conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria.
2 — Transitam ainda para a categoria de encarregado 
operacional da carreira geral de assistente operacional os actuais trabalhadores que:
a) Sejam titulares de categorias com designação dife-
rente da das referidas nas alíneas do número anterior cujos 
grau de complexidade funcional e conteúdo funcional 
sejam idênticos aos daquela categoria;
b) Não sendo titulares de categorias, o grau de comple-
xidade funcional e o conteúdo funcional das funções que exercem sejam idênticos aos daquela categoria.
3 — As categorias referidas no n.º 1 constam de decreto-
-lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 100.º
Transição para a categoria de assistente operacional
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 98.º e 99.º, 
transitam para a categoria de assistente operacional da 
carreira geral de assistente operacional os actuais traba-
lhadores que:
a) Se encontrem integrados nas carreiras de pessoal 
operário de regime geral;
b) Se encontrem integrados nas carreiras de pessoal 
auxiliar de regime geral;
c) Se encontrem integrados em carreiras ou sejam titu-
lares de categorias diferentes das referidas nas alíneas an-teriores cujos grau de complexidade funcional e conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria.
2 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 98.º e 99.º, 
transitam ainda para a categoria de assistente operacional 1326-(22)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
da carreira geral de assistente operacional os actuais tra-
balhadores que:
a) Se encontrem integrados em carreiras ou sejam titula-
res de categorias com designação diferente da das referidas 
nas alíneas do número anterior cujos grau de complexi-
dade funcional e conteúdo funcional sejam idênticos aos daquela categoria;
b) Não se encontrando integrados em carreiras nem 
sendo titulares de categorias, o grau de complexidade fun-
cional e o conteúdo funcional das funções que exercem 
sejam idênticos aos daquela categoria.
3 — As carreiras e categorias referidas no n.º 1 constam 
de decreto -lei a publicar no prazo de 180 dias.
4 — As transições referidas no n.º 2 carecem de homo-
logação do membro do Governo respectivo e do responsá-
vel pela Administração Pública, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º
Artigo 101.º
Revisão das carreiras e corpos especiais
1 — As carreiras de regime especial e os corpos espe-
ciais são revistos no prazo de 180 dias por forma que:
a) Sejam convertidos, com respeito pelo disposto na 
presente lei, em carreiras especiais; ou
b) Sejam absorvidos por carreiras gerais.
2 — Sendo convertidos em carreiras especiais, à sua ca-
racterização é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 49.º
3 — Em qualquer caso, os diplomas de revisão definem 
as regras de transição dos trabalhadores.
Artigo 102.º
Conversão das situações de mobilidade
para, ou de, outras entidades
1 — Os actuais trabalhadores em situação de mobilidade 
para, ou de, entidade excluída do âmbito de aplicação 
objectivo da presente lei transitam para a situação jurídico-
-funcional de cedência de interesse público.
2 — Considera -se termo inicial da cedência referida no 
número anterior a data da entrada em vigor do diploma 
referido no n.º 5 do artigo 118.º
Artigo 103.º
Conversão das requisições, destacamentos, cedências
ocasionais e especiais e afectações específicas
1 — Os actuais trabalhadores requisitados, destaca-
dos, ocasional e especialmente cedidos e em afectação 
específica de, e em, órgão ou serviço a que a presente 
lei é aplicável transitam para a modalidade adequada de 
mobilidade interna.
2 — Considera -se termo inicial da mobilidade interna 
referida no número anterior a data da entrada em vigor do diploma referido no n.º 5 do artigo 118.º
Artigo 104.º
Reposicionamento remuneratório
1 — Na transição para as novas carreira e categoria, os 
trabalhadores são reposicionados na posição remunerató-ria a que corresponda nível remuneratório cujo montante 
pecuniário seja idêntico ao montante pecuniário correspon-dente à remuneração base a que actualmente têm direito, 
ou a que teriam por aplicação da alínea  b) do n.º 1 do 
artigo 112.º, nela incluindo adicionais e diferenciais de 
integração eventualmente devidos.
2 — Em caso de falta de identidade, os trabalhadores 
são reposicionados na posição remuneratória, automati-
camente criada, de nível remuneratório não inferior ao da primeira posição da categoria para a qual transitam cujo 
montante pecuniário seja idêntico ao montante pecuniário 
correspondente à remuneração base a que actualmente têm 
direito, ou a que teriam por aplicação da alínea  b) do n.º 1 
do artigo 112.º
3 — No caso previsto no número anterior, os trabalhado-
res, até ulterior alteração do posicionamento remuneratório, 
da categoria ou da carreira, mantêm o direito à remuneração 
base que vêm, ou viriam, auferindo, a qual é objecto de 
alteração em idêntica proporção à que resulte da aplicação 
do n.º 4 do artigo 68.º
4 — Considera -se termo inicial do reposicionamento 
remuneratório referido nos números anteriores a data da 
entrada em vigor do RCTFP, independentemente do tempo 
de serviço que os trabalhadores tenham prestado no es-
calão e índice em que se encontravam colocados ou em 
posição a que corresponda a remuneração base que vêm, ou viriam, auferindo.
Artigo 105.º
Remuneração dos estagiários
1 — Durante o período experimental, os actuais esta-
giários mantêm o direito ao montante pecuniário corres-pondente à remuneração que vêm auferindo.
2 — Concluído com sucesso o período experimental, 
os actuais estagiários mantêm igualmente aquele direito quando ao nível remuneratório da posição remuneratória que devam ocupar corresponda um montante pecuniário inferior ao que vêm auferindo.
3 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis-
posto no n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 106.º
Carreiras subsistentes
1 — Tornando -se impossível a transição dos trabalhado-
res nos termos dos artigos 95.º a 101.º em virtude do grau 
de complexidade funcional e, ou, do conteúdo funcional da 
carreira em que se encontram integrados ou da categoria 
de que são titulares e, ou, das regras do reposicionamento remuneratório previstas no artigo 104.º, as carreiras e, ou, categorias correspondentes subsistem nos termos em que 
actualmente se encontram previstas, aplicando -se -lhes, 
com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 46.º 
a 48.º e 113.º
2 — Enquanto existam trabalhadores integrados nas 
carreiras ou titulares das categorias referidas no número 
anterior, os órgãos ou serviços onde exerçam funções adop-
tam as providências legais necessárias, designadamente as 
previstas nos n.os 2 e seguintes do artigo 51.º, à sua inte-
gração em outras carreiras ou categorias.
3 — Os montantes pecuniários correspondentes às re-
munerações base das carreiras e categorias referidas no 
n.º 1 são objecto de alteração em idêntica proporção à que 
resulte da aplicação do n.º 4 do artigo 68.º
4 — As carreiras e, ou, categorias referidas no n.º 1 
constam de decreto -lei a publicar no prazo de 180 dias.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(23) 
5 — Os órgãos ou serviços não podem recrutar ou recor-
rer a mobilidade geral de trabalhadores não integrados nas 
carreiras ou não titulares das categorias referidas no n.º 1 
para o exercício das funções que lhes correspondam.
Artigo 107.º
Níveis remuneratórios das comissões de serviço
As remunerações base dos cargos e funções que devam 
ser exercidos em comissão de serviço são revistas no prazo 
de 180 dias tendo em vista a sua conformação com o nele 
disposto.
Artigo 108.º
Transição dos aprendizes e ajudantes
1 — Os actuais aprendizes e ajudantes transitam para a 
modalidade de contrato a termo resolutivo certo.
2 — Considera -se termo inicial do contrato referido no 
número anterior a data da entrada em vigor do RCTFP.
3 — Até à cessação dos contratos referidos nos núme-
ros anteriores aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto nos
 n.os 2, 3, 6 e 7 do artigo 13.º do Decreto -Lei 
n.º 404 -A/98, de 18 de Dezembro.
4 — Os montantes pecuniários correspondentes aos 
índices referidos nas disposições legais mencionadas no número anterior são objecto de alteração em idêntica pro-porção à que resulte da aplicação do n.º 4 do artigo 68.º
Artigo 109.º
Lista nominativa das transições e manutenções
1 — As transições referidas nos artigos 88.º e seguintes, 
bem como a manutenção das situações jurídico -funcionais 
neles prevista, são executadas, em cada órgão ou serviço, 
através de lista nominativa notificada a cada um dos tra-
balhadores e tornada pública por afixação no órgão ou 
serviço e inserção em página electrónica.
2 — Sem prejuízo do que nele se dispõe em contrário, 
as transições produzem efeitos desde a data da entrada em 
vigor do RCTFP.
3 — Da lista nominativa consta, relativamente a cada 
trabalhador do órgão ou serviço, entre outros elementos, a referência à modalidade de constituição da sua relação 
jurídica de emprego público, às situações de mobilidade geral do, ou no, órgão ou serviço e ao seu cargo ou car-
reira, categoria, atribuição, competência ou actividade 
que cumpre ou executa, posição remuneratória e nível 
remuneratório.
4 — Relativamente aos trabalhadores a que se refere o 
n.º 4 do artigo 88.º, a lista nominativa consta ainda nota de 
que a cada um deles mantém os regimes ali mencionados, bem como o referido no n.º 2 do artigo 114.º
5 — Ao pessoal colocado em situação de mobilidade 
especial é igualmente aplicável, na parte adequada, o dis-posto nos números anteriores.
6 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 104.º, o 
pretérito exercício de funções, por parte dos trabalhadores 
constantes da lista, ao abrigo de qualquer modalidade de 
constituição da relação jurídica de emprego público releva, 
nos termos legais então vigentes, como exercício de fun-ções públicas ou no cargo ou na carreira, na categoria ou 
na posição remuneratória, conforme os casos, que resultem 
da transição.Artigo 110.º
Concursos de recrutamento e selecção de pessoal
1 — As relações jurídicas de emprego público decorren-
tes de concursos de recrutamento e selecção concluídos e 
válidos à data de entrada em vigor do RCTFP constituem -se 
com observância das regras previstas no presente título.
2 — O disposto no número anterior aplica -se ainda aos 
concursos de recrutamento e selecção pendentes à data de 
entrada em vigor do RCTFP desde que tenham sido abertos 
antes da entrada em vigor da presente lei.
3 — Caducam os restantes concursos de recrutamento 
e selecção de pessoal pendentes na data referida no nú-
mero anterior, independentemente da sua modalidade e 
situação.
Artigo 111.º
Procedimentos em curso relativos a pessoal
1 — Caducam os procedimentos em curso tendentes à 
prática de actos de administração e de gestão de pessoal 
que, face ao disposto na presente lei, tenham desaparecido 
da ordem jurídica.
2 — Os procedimentos em curso tendentes à prática de 
actos de administração e de gestão de pessoal cujos requi-
sitos substanciais e formais de validade e, ou, de eficácia, 
face ao disposto na presente lei, se tenham modificado 
prosseguem, sendo procedimentalmente possível e útil, em 
ordem à verificação e aplicação de tais requisitos.
Artigo 112.º
Revisão dos suplementos remuneratórios
1 — Tendo em vista a sua conformação com o dis-
posto na presente lei, os suplementos remuneratórios que 
tenham sido criados por lei especial são revistos no prazo de 180 dias por forma que:
a) Sejam mantidos, total ou parcialmente, como suple-
mentos remuneratórios;
b) Sejam integrados, total ou parcialmente, na remu-
neração base;
c) Deixem de ser auferidos.
2 — Quando, por aplicação do disposto no número an-
terior, os suplementos remuneratórios não sejam, total ou parcialmente, mantidos como tal ou integrados na remu-
neração base, o seu exacto montante pecuniário, ou a parte 
que dele sobre, continua a ser auferido pelos trabalhadores 
até ao fim da sua vida activa na carreira ou na categoria 
por causa de cuja integração ou titularidade adquiriram 
direito a eles.
3 — O montante pecuniário referido no número anterior 
é insusceptível de qualquer alteração.
4 — Ao montante pecuniário referido no n.º 2 é apli-
cável o regime então em vigor do respectivo suplemento remuneratório.
5 — Não é aplicável o disposto nos n.os 2 e seguintes 
quando o suplemento remuneratório tenha sido criado 
ou alterado por acto não legislativo depois da entrada em vigor da Lei n.º 43/2005, de 29 de Agosto.1326-(24)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
Artigo 113.º
Relevância das avaliações na alteração do posicionamento
remuneratório e nos prémios de desempenho
1 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 6 do artigo 47.º 
e no n.º 1 do artigo 75.º, as avaliações dos desempenhos 
ocorridos nos anos de 2004 a 2007, ambos inclusive, 
relevam nos termos dos números seguintes, desde que 
cumulativamente:
a) Se refiram às funções exercidas durante a colocação 
no escalão e índice actuais ou na posição a que corres-
ponda a remuneração base que os trabalhadores venham 
auferindo;
b) Tenham tido lugar nos termos das Leis n.os 10/2004, 
de 22 de Março, e 15/2006, de 26 de Abril.
2 — Para efeitos do disposto no n.º 6 do artigo 47.º, e 
sem prejuízo do disposto nos números  seguintes, a rele-
vância das avaliações do desempenho referida no número anterior obedece às seguintes regras:
a) Quando o sistema de avaliação do desempenho 
aplicado preveja cinco menções ou níveis de avaliação, 
o número de pontos a atribuir é de três, dois, um, zero 
e um negativo, respectivamente do mais para o menos 
elevado;
b) Quando o sistema de avaliação do desempenho apli-
cado preveja quatro menções ou níveis de avaliação, o nú-
mero de pontos a atribuir é de dois, um, zero e um negativo, 
respectivamente do mais para o menos elevado;
c) Quando o sistema de avaliação do desempenho apli-
cado preveja três menções ou níveis de avaliação, o número 
de pontos a atribuir é de dois, um e um negativo, respec-
tivamente do mais para o menos elevado;
d) Quando o sistema de avaliação do desempenho apli-
cado preveja duas menções ou níveis de avaliação, o nú-mero de pontos a atribuir é de um e meio para a menção ou nível correspondente a desempenho positivo e de um 
negativo para a menção ou nível correspondente a desem-
penho negativo.
3 — Quando tenha sido obtida menção ou nível de 
avaliação negativos, são atribuídos pontos nos seguintes termos:
a) Zero pontos quando tenha sido obtida uma única 
menção ou nível de avaliação negativos;
b) Um ponto negativo por cada menção ou nível de ava-
liação negativos que acresça à menção ou nível referidos 
na alínea anterior.
4 — Quando o sistema de avaliação do desempenho 
aplicado ao abrigo do n.º 2 do artigo 2.º e do n.º 1 do ar-tigo 4.º da Lei n.º 15/2006, de 26 de Abril, não estabele-cesse percentagens máximas, em obediência ao princípio 
da diferenciação de desempenhos consagrado no artigo 15.º 
da Lei n.º 10/2004, de 22 de Março, os três e dois pontos previstos nas alíneas  a) a c) do n.º 2 são atribuídos tendo 
ainda em conta as seguintes regras:
a) No caso da alínea  a), três pontos para as menções ou 
níveis de avaliação máximos mais elevados, até ao limite 
de 5 % do total dos trabalhadores, e dois pontos para as 
restantes menções ou níveis de avaliação máximos, quando 
os haja, e para os imediatamente inferiores aos máximos, até ao limite de 20 % do total dos trabalhadores;b) No caso das alíneas  b) e c), dois pontos para as men-
ções ou níveis de avaliação máximos mais elevados, até ao limite de 25 % do total dos trabalhadores.
5 — Quando o sistema de avaliação do desempenho 
aplicado não permitisse a diferenciação prevista no número 
anterior, designadamente por não existirem classificações 
quantitativas, o número de pontos a atribuir obedece ao disposto na alínea  d) do n.º 2.
6 — Quando os sistemas específicos de avaliação de 
desempenho prevêem periodicidade de avaliação não 
anual, cada classificação ou menção de avaliação atri-
buída repercute -se em cada um dos anos decorridos no 
período avaliado.
7 — O número de pontos a atribuir aos trabalhadores 
cujo desempenho não tenha sido avaliado, designadamente 
por não aplicabilidade ou não aplicação efectiva da legis-
lação em matéria de avaliação do desempenho, é o de um 
por cada ano não avaliado.
8 — O número de pontos atribuído ao abrigo do pre-
sente artigo é comunicado pelo órgão ou serviço a cada trabalhador, com a discriminação anual e respectiva fun-damentação.
9 — Em substituição dos pontos atribuídos nos termos 
da alínea  d) do n.º 2 e dos n.os 5 a 7, a requerimento do 
trabalhador, apresentado no prazo de cinco dias úteis após 
a comunicação referida no número anterior, é realizada 
avaliação através de ponderação curricular, nos termos 
previstos no sistema de avaliação de desempenho dos 
trabalhadores da Administração Pública, aplicado com 
as necessárias adaptações, por avaliador designado pelo 
dirigente máximo do órgão ou serviço.
10 — As menções propostas nos termos do número 
anterior são homologadas pelo dirigente máximo do órgão 
ou serviço e por ele apresentadas ao respectivo membro 
do Governo para ratificação, visando a verificação do 
equilíbrio da distribuição das menções pelos vários níveis 
de avaliação, em obediência ao princípio da diferenciação 
de desempenhos, bem como o apuramento de eventuais responsabilidades dos titulares dos cargos dirigentes para 
os efeitos então previstos no n.º 2 do artigo 4.º da Lei 
n.º 15/2006, de 26 de Abril.
11 — Após a ratificação referida no número anterior, é 
atribuído, nos termos do n.º 6 do artigo 47.º, o número de 
pontos correspondente à menção obtida referido ao ano 
ou anos relativamente aos quais se operou a ponderação curricular.
12 — Quando a aplicação em concreto do disposto nos 
n.os 1 dos artigos 47.º e 75.º imponha a existência de classi-
ficações quantitativas e o sistema de avaliação do desem-penho aplicado não as forneça, procede -se a ponderação curricular, nos termos previstos no sistema de avaliação 
de desempenho referido no n.º 9, dos trabalhadores aos 
quais aqueles preceitos sejam em concreto aplicáveis, de forma a obter a referida quantificação.
Artigo 114.º
Protecção social e benefícios sociais
1 — Todos os trabalhadores têm direito, nos termos 
da lei, a protecção social, a outros benefícios sociais e a 
subsídio de refeição.
2 — Os trabalhadores referidos nos artigos 88.º e se-
guintes mantêm o regime de protecção social de que vi-
nham beneficiando, sem prejuízo da sua convergência com Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(25) 
os regimes do sistema de segurança social, nos termos do 
artigo 104.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro.
Artigo 115.º
Níveis habilitacionais transitórios
1 — Na falta de lei especial em contrário, enquanto os 
trabalhadores se mantenham integrados na carreira resul-tante da transição prevista no presente capítulo, não lhes 
é exigido o nível habilitacional correspondente ao grau de 
complexidade funcional da carreira em causa, ainda que se candidatem a procedimento concursal publicitado para ocupação de postos de trabalho, no órgão ou serviço onde 
exercem funções ou em outro órgão ou serviço, correspon-
dentes a idêntica ou a diferente categoria de carreira.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e 
nos n.os 2 e seguintes do artigo 51.º, quando as atribuições, 
competências ou actividades dos órgãos ou serviços o im-
ponham, pode lei especial admitir que, até 31 de Dezembro 
de 2012, titulares de curso superior que não confira grau de licenciatura se candidatem a procedimento concursal 
publicitado para ocupação de postos de trabalho correspon-
dentes a carreiras ou categorias de grau 3 de complexidade 
funcional.
Artigo 116.º
Revogações
São revogadas todas as disposições legais contrárias ao 
disposto na presente lei, designadamente:
a) As que tenham aprovado ou alterado os quadros de 
pessoal dos órgãos ou serviços a que a presente lei é apli-cável;
b) O Decreto n.º 16 563, de 2 de Março de 1929;
c) O Decreto -Lei n.º 719/74, de 18 de Dezembro;
d) O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 729/74, de 20 de De-
zembro;
e) O Decreto -Lei n.º 485/76, de 21 de Junho;
f) O Decreto -Lei n.º 191 -E/79, de 26 de Junho;
g) O artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 465/80, de 14 de Ou-
tubro;
h) O artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 110 -A/81, de 14 de 
Maio;
i) O Decreto -Lei n.º 65/83, de 4 de Fevereiro;
j) O Decreto Regulamentar n.º 82/83, de 30 de No-
vembro;
l) O Decreto -Lei n.º 41/84, de 3 de Fevereiro;
m) O Decreto -Lei n.º 85/85, de 1 de Abril;
n) O Decreto Regulamentar n.º 20/85, de 1 de Abril;
o) O Decreto -Lei n.º 248/85, de 15 de Julho;
p) O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 12/87, de 8 de Ja-
neiro;
q) O Decreto -Lei n.º 247/87, de 17 de Junho;
r) O Decreto -Lei n.º 265/88, de 28 de Julho;
s) O Decreto -Lei n.º 184/89, de 2 de Junho;
t) O Decreto -Lei n.º 244/89, de 5 de Agosto;
u) O Decreto -Lei n.º 353 -A/89, de 16 de Outubro;
v) O Decreto -Lei n.º 381/89, de 28 de Outubro, com 
excepção dos seus artigos 4.º e 5.º;
x) O Decreto -Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro;
z) O Decreto -Lei n.º 407/91, de 17 de Outubro;
aa) O Decreto -Lei n.º 409/91, de 17 de Outubro;
ab) O Decreto -Lei n.º 413/93, de 23 de Dezembro;
ac) O artigo 29.º do Decreto -Lei n.º 77/94, de 9 de 
Março;ad) O Decreto -Lei n.º 230/94, de 14 de Setembro;
ae) O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 233/94, de 15 de 
Setembro;
af) O artigo 20.º do Decreto -Lei n.º 45/95, de 2 de 
Março;
ag) O Decreto -Lei n.º 159/95, de 6 de Julho;
ah) O Decreto -Lei n.º 121/96, de 9 de Agosto;
ai) O Decreto -Lei n.º 226/96, de 29 de Novembro;
aj) Os artigos 18.º e 19.º do Decreto -Lei n.º 13/97, de 
17 de Janeiro;
al) O Despacho Normativo n.º 70/97, publicado em 
22 de Novembro de 1997;
am) O Decreto -Lei n.º 22/98, de 9 de Fevereiro;
an) O Decreto -Lei n.º 53 -A/98, de 11 de Março;
ao) O Decreto -Lei n.º 175/98, de 2 de Julho;
ap) O Decreto -Lei n.º 204/98, de 11 de Julho;
aq) O Decreto -Lei n.º 404 -A/98, de 18 de Dezembro;
ar) O Decreto -Lei n.º 412 -A/98, de 30 de Dezembro;
as) O artigo 33.º do Decreto -Lei n.º 84/99, de 19 de 
Março;
at) O Decreto -Lei n.º 238/99, de 25 de Junho;
au) Os artigos 5.º e 6.º do Decreto -Lei n.º 324/99, de 
18 de Agosto;
av) Os artigos 6.º a 8.º do Decreto -Lei n.º 325/99, de 
18 de Agosto;
ax) Os artigos 10.º e 11.º do Decreto -Lei n.º 326/99, 
de 18 de Agosto;
az) A Portaria n.º 807/99, de 21 de Setembro;
ba) O Decreto -Lei n.º 497/99, de 19 de Novembro;
bb) O Decreto -Lei n.º 518/99, de 10 de Dezembro;
bc) O Decreto -Lei n.º 54/2000, de 7 de Abril;
bd) O Decreto -Lei n.º 218/2000, de 9 de Setembro;
be) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 12/2001, 
de 8 de Fevereiro;
bf) O Decreto -Lei n.º 142/2001, de 24 de Abril;
bg) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 97/2002, 
de 18 de Maio, e despachos complementares;
bh) O Decreto -Lei n.º 149/2002, de 21 de Maio;
bi) O Decreto -Lei n.º 101/2003, de 23 de Maio;
bj) O artigo 6.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.
Artigo 117.º
Aplicação dos novos regimes
1 — Os regimes de vinculação, de carreiras e de remu-
nerações definidos e regulados pela presente lei aplicam -se 
nos termos dos números seguintes.
2 — A partir da data de entrada em vigor da presente lei, 
as relações jurídicas de emprego público constituem -se:
a) Para o exercício de cargos abrangidos pela alínea  a) 
do n.º 4 do artigo 9.º e de funções em carreiras cujo con-
teúdo funcional se insira nas actividades referidas no 
artigo 10.º, por comissão de serviço ou por nomeação, 
respectivamente, nos termos do Decreto -Lei n.º 184/89, 
de 2 de Junho e respectiva legislação complementar;
b) Para o exercício de cargos e funções não abrangidos 
pela alínea anterior, por contrato de trabalho, nos termos da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho.
3 — Os contratos de trabalho são celebrados para as 
carreiras, categorias e posições remuneratórias de ingresso, 
previstas na lei, em regulamento ou em instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho em vigor.
4 — A partir da data de entrada em vigor da presente lei, 
as alterações de posicionamento remuneratório processam-1326-(26)  Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008 
-se nos termos previstos nos artigos 46.º a 48.º e 113.º 
da presente lei nas actuais carreiras e, ou, categorias, 
considerando -se que as referências legais feitas a escalão 
e mudança de escalão correspondem a posição remune-
ratória e a alteração de posicionamento remuneratório, 
respectivamente.
5 — A partir da data de entrada em vigor da presente lei, 
há lugar à atribuição de prémios de desempenho nos termos 
previstos nos artigos 74.º a 76.º e 113.º da presente lei.
6 — As relações jurídicas de emprego público decor-
rentes de concursos de recrutamento e selecção de pessoal 
ou outros processos de recrutamento abertos antes da data 
de entrada em vigor da presente lei constituem -se com 
observância do disposto no n.º 2.
7 — Sem prejuízo da obrigação de apresentação de 
mapas de pessoal e da preparação da proposta de orça-
mento para 2009 nos termos previstos nos artigos 4.º, 5.º 
e 7.º, durante o ano de 2008 e para os efeitos previstos na presente lei:
a) Os quadros de pessoal em vigor constituem os mapas 
de pessoal dos órgãos e serviços a que se referem aqueles 
artigos;
b) Os serviços que não tenham quadro de pessoal apro-
vado devem elaborar mapas de acordo com o disposto no artigo 5.º
8 — As referências legais feitas aos quadros de pessoal 
e a lugares dos quadros consideram -se feitas a mapas de pessoal e a postos de trabalho, respectivamente.
9 — O disposto nos n.os 4 e 5 não é aplicável ao pes-
soal a que se refere o artigo 1.º do Estatuto da Carreira 
Docente dos Educadores de Infância e dos Professores 
dos Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-
-Lei n.º 139 -A/90, de 28 de Abril, rectificado por Decla-
ração publicada no Diário da República,  1.ª série, n.º 149, 
suplemento, de 30 de Junho de 1990, e alterado pelos 
Decretos -Leis n.os 105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2 de 
Janeiro, 35/2003, de 17 de Fevereiro, 121/2005, de 26 de 
Julho, 229/2005, de 29 de Dezembro, 224/2006, de 13 
de Novembro, 15/2007, de 19 de Janeiro, e 35/2007, de 
15 de Fevereiro.
10 — O incumprimento das revisões previstas nos ar-
tigos 101.º, 107.º e 112.º da presente lei determina a não actualização dos montantes dos suplementos remunerató-
rios previstos no artigo 112.º, a partir da data da entrada em 
vigor do RCTFP, e a redução dos orçamentos dos serviços em que são abonados, no montante total correspondente 
aos abonos a realizar no exercício orçamental corrente.
11 — Os regimes que decorrem do presente artigo pre-
valecem sobre quaisquer leis especiais vigentes à data de 
entrada em vigor da presente lei.
Artigo 118.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao 
da sua publicação e produz efeitos nos termos dos n.os 3 a 7.
2 — O n.º 2 do artigo 54.º, o artigo 87.º, os n.os 3 dos 
artigos 95.º a 100.º e os artigos 101.º, 106.º, n.º 4, 107.º, 112.º e 118.º entram em vigor no dia seguinte ao da pu-blicação da presente lei.
3 — De forma a permitir a aplicação dos regimes pre-
vista no artigo anterior, produzem efeitos com a entrada 
em vigor da presente lei os artigos 1.º a 5.º, 7.º e 8.º, a 
alínea  a) do n.º 4 do artigo 9.º, o artigo 10.º, os artigos 46.º 
a 48.º, o artigo 67.º, na parte em que consagra os prémios 
de desempenho, os artigos 74.º a 76.º e os artigos 113.º 
e 117.º
4 — Produzem igualmente efeitos com a entrada em 
vigor da presente lei os artigos 25.º a 30.º, 35.º a 38.º e 94.º
5 — Os artigos 58.º a 65.º, 93.º, 102.º e 103.º produzem 
efeitos na data definida no diploma que proceder a altera-
ções à Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro.
6 — Os artigos 50.º a 53.º, o n.º 1 do artigo 54.º e os 
artigos 55.º a 57.º produzem efeitos na data da entrada em vigor da portaria prevista no n.º 2 do artigo 54.º
7 — As restantes disposições da presente lei produzem 
efeitos na data de entrada em vigor do RCTFP.
Aprovada em 18 de Janeiro de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 20 de Fevereiro de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 20 de Fevereiro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
(referido no n.º 2 do artigo 49.º)
Caracterização das carreiras gerais 
Carreira Categorias Conteúdo funcionalGrau de 
complexidade 
funcionalNúmero de 
posições
remuneratórias
Técnico superior   . . . . Técnico superior   . . . Funções consultivas, de estudo, planeamento, programação, avalia-
ção e aplicação de métodos e processos de natureza técnica e ou científica, que fundamentam e preparam a decisão.
Elaboração, autonomamente ou em grupo, de pareceres e projectos, 
com diversos graus de complexidade, e execução de outras activida-
des de apoio geral ou especializado nas áreas de actuação comuns, instrumentais e operativas dos órgãos e serviços.3 14
Funções exercidas com responsabilidade e autonomia técnica, ainda 
que com enquadramento superior qualificado.
Representação do órgão ou serviço em assuntos da sua especialidade, 
tomando opções de índole técnica, enquadradas por directivas ou orientações superiores.Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 27 de Fevereiro de 2008  1326-(27) 
Carreira Categorias Conteúdo funcionalGrau de 
complexidade 
funcionalNúmero de 
posições
remuneratórias
Assistente técnico   . . . Coordenador técnico Funções de chefia técnica e administrativa em uma subunidade orgâ-
nica ou equipa de suporte, por cujos resultados é responsável.
Realização das actividades de programação e organização do trabalho 
do pessoal que coordena, segundo orientações e directivas supe-riores. Execução de trabalhos de natureza técnica e administrativa de maior complexidade.24
Funções exercidas com relativo grau de autonomia e responsabili-
dade.
Assistente técnico . . . 
Funções de natureza executiva, de aplicação de métodos e processos, 
com base em directivas bem definidas e instruções gerais, de grau 
médio de complexidade, nas áreas de actuação comuns e instrumen-
tais e nos vários domínios de actuação dos órgãos e serviços.29
Assistente operacional Encarregado geral opera-
cional.Funções de chefia do pessoal da carreira de assistente operacional
Coordenação geral de todas as tarefas realizadas pelo pessoal afecto 
aos sectores de actividade sob sua supervisão.2
Encarregado operacio-
nal.Funções de coordenação dos assistentes operacionais afectos ao seu 
sector de actividade, por cujos resultados é responsável.
Realização das tarefas de programação, organização e controlo dos 
trabalhos a executar pelo pessoal sob sua coordenação.5
Substituição do encarregado geral nas suas ausências e impedimen-
tos.1
Assistente operacional Funções de natureza executiva, de carácter manual ou mecânico, 
enquadradas em directivas gerais bem definidas e com graus de 
complexidade variáveis.
Execução de tarefas de apoio elementares, indispensáveis ao funcio-
namento dos órgãos e serviços, podendo comportar esforço físico.8
Responsabilidade pelos equipamentos sob sua guarda e pela sua 
correcta utilização, procedendo, quando necessário, à manutenção 
e reparação dos mesmos.