1346  Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2011 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 6/2011
de 10 de Março
Procede à terceira alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, 
que «Cria no ordenamento jurídico alguns mecanismos 
destinados a proteger o utente de serviços públicos es-
senciais».
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente lei estabelece a criação de um mecanismo 
de arbitragem necessário no acesso à justiça por parte dos utentes de serviços públicos essenciais.
Artigo 2.º
Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
O artigo 15.º da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterada 
pelas Leis n.os 12/2008, de 26 de Fevereiro, e 24/2008, de 
2 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 15.º
Resolução de litígios e arbitragem necessária
1 — Os litígios de consumo no âmbito dos serviços 
públicos essenciais estão sujeitos a arbitragem neces-
sária quando, por opção expressa dos utentes que sejam 
pessoas singulares, sejam submetidos à apreciação do tribunal arbitral dos centros de arbitragem de conflitos de consumo legalmente autorizados.
2 — Quando as partes, em caso de litígio resultante 
de um serviço público essencial, optem por recorrer 
a mecanismos de resolução extrajudicial de conflitos 
suspende -se no seu decurso o prazo para a propositura da acção judicial ou da injunção.»
Artigo 3.º
Aplicação no tempo
A presente lei aplica -se às relações que subsistam à data 
da sua entrada em vigor.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua 
publicação.
Aprovada em 21 de Janeiro de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 22 de Fevereiro de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 23 de Fevereiro de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Decreto-Lei n.º 37/2011
de 10 de Março
A Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 12 de Dezembro, relativa aos servi-
ços no mercado interno, que estabeleceu os princípios e 
os critérios que devem ser observados pelos regimes de acesso e de exercício de actividades de serviços na União 
Europeia, foi transposta para a ordem juridica interna pelo 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho.
Menos burocracia, procedimentos mais rápidos e acesso 
mais fácil ao exercício de actividades tornam o mercado de 
serviços mais competitivo, contribuindo para o crescimento 
económico e para a criação de emprego. Por outro lado, para além da competitividade do mercado dos serviços, 
garante -se ainda aos consumidores uma maior transparên-
cia e informação, proporcionando -lhes uma oferta mais 
ampla, diversificada e de qualidade superior.
O presente decreto -lei altera o regime jurídico dos con-
tratos de utilização periódica de bens, de aquisição de 
produtos de férias de longa duração, que passa a abranger 
os contratos de revenda e de troca, visando a protecção do 
consumidor através da transposição para a ordem jurídica interna da Directiva n.º 2008/122/CE, do Parlamento Eu-ropeu e do Conselho, de 14 de Janeiro de 2009.
Pretende -se, pois, responder às evoluções ocorridas 
no mercado, contribuindo para o bom funcionamento das empresas, assegurando, em simultâneo, um nível elevado de protecção dos consumidores.
Mantêm -se como soluções importantes para o reforço 
da protecção dos consumidores, bem como para a dinami-
zação da actividade de oferta destes produtos de férias, a aplicação do regime previsto no decreto -lei aos denomi-
nados «produtos de férias de longa duração», qualificados 
como «direitos de habitação turística» no direito português, 
nos quais se incluem os cartões de desconto, de férias ou de outras vantagens.
Aperfeiçoam -se, em primeiro lugar, alguns aspectos 
muito específicos do direito real de habitação periódica, 
tais como a duração mínima do direito, que passa de 
15 anos para 1 ano, e a duração anual do direito de utili-zar um ou mais alojamentos, que passa a ser determinada pelas partes.
Em segundo lugar, este decreto -lei reforça o direito à in-
formação pré -contratual dos consumidores que pretendem 
adquirir estes direitos, obrigando o vendedor a entregar, em 
tempo útil, um «formulário normalizado de informação» 
que, de uma forma clara, precisa e compreensível, descreva 
o empreendimento turístico, bem como os direitos e obriga-
ções decorrentes do contrato. Estabelece, ainda, um dever 
especial de informação, obrigando o vendedor a informar o 
adquirente de que dispõe do direito a um prazo de 14 dias 
seguidos para resolver o contrato e que se encontra vedado 
o pagamento de quaisquer quantias.
Em terceiro lugar, prevê -se que os consumidores adqui-
rentes de direitos de utilização de alojamentos de pernoita 
por mais de um período de ocupação em bens móveis 
gozem da protecção conferida pelo presente decreto -lei, o que representa a extensão a estes produtos do âmbito de aplicação do regime jurídico vigente. Alarga -se, ainda, o 
âmbito de aplicação deste regime, estabelecendo regras 
relativas aos contratos de troca e aos contratos de revenda.