Diário da República, 1.ª série — N.º 45 — 4 de Março de 2008  1379
tauração e Similares de Portugal, pela Unihsnor Portu-
gal — União das Empresas de Hotelaria, de Restauração e 
de Turismo de Portugal, pela Associação dos Hotéis de Por-
tugal, pela ACIP — Associação do Comércio e Indústria de 
Panificação, pela AIPAN — Associação dos Industrias de 
Panificação, Pastelaria e Similares do Norte, pela Associa-
ção dos Industriais de Panificação de Lisboa, pela ANCI-
PA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais 
de Produtos Alimentares e pela ARNICA — Associação 
Regional do Norte da Indústria e Comércio Alimentar, 
pelo que é conveniente assegurar, na medida do possível, 
a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.
Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-
lhadores e as condições de concorrência entre as empresas 
do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para 
a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário, 
retroactividade idêntica à da convenção.
A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito 
de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-
balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-
dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.
Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no 
Boletim do Trabalho e Emprego,  n.º 45, de 8 de Dezembro 
de 2007, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos 
interessados.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-
lidariedade Social, ao abrigo dos
 n.os 1 e 3 do artigo 575.º 
do Código do Trabalho, o seguinte:
Artigo 1.º
1 — As condições de trabalho constantes das altera-
ções do contrato colectivo de trabalho entre a HRCEN-
TRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restau-
ração do Centro e a FESAHT — Federação dos Sindicatos 
da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo 
de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego,  
1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2007, são estendidas:
a) Nos distritos de Castelo Branco, Coimbra, Guarda e 
Leiria e nos concelhos de Mação e Ourém, do distrito de 
Santarém, às relações de trabalho entre empregadores não 
filiados na associação de empregadores outorgante que 
exerçam a actividade de hotelaria e restauração abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profis-sões e categorias profissionais nelas previstas;
b) Na área da convenção, às relações de trabalho entre 
empregadores filiados na associação de empregadores 
outorgante que prossigam a actividade referida na alí-
nea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões 
e categorias profissionais previstas na convenção, não 
representados pela associação sindical outorgante.
2 — A extensão determinada na alínea  a) do número 
anterior não se aplica às relações de trabalho em que sejam 
parte empregadores filiados na ARESP — Associação da 
Restauração e Similares de Portugal, na Unihsnor Portu-
gal — União das Empresas de Hotelaria, de Restauração 
e de Turismo de Portugal e na Associação dos Hotéis de Portugal, nem às relações de trabalho entre empregadores 
que explorem em regime de concessão e com fins lucrati-
vos cantinas e refeitórios e os que se dediquem ao fabrico 
de refeições a servir fora das respectivas instalações e 
trabalhadores ao seu serviço, nem aos empregadores que se dediquem ao fabrico de pastelaria, padaria e geladaria.3 — As retribuições dos níveis I, II, III e IV dos grupos A, 
B e C da tabela salarial da convenção apenas são objecto 
de extensão em situações em que sejam superiores à retri-
buição mínima mensal garantida resultante da redução re-
lacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º 
da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.
Artigo 2.º
1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após 
a sua publicação no Diário da República .
2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-
niário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2007.
3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem 
ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção até ao limite de seis.
O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José 
António Fonseca Vieira da Silva, em 18 de Fevereiro de 
2008. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 7/2008/M
Adapta à Região Autónoma da Madeira o Decreto -Lei n.º 259/2007, 
de 17 de Julho, que estabelece o regime jurídico a que fica 
sujeita a instalação e modificação dos estabelecimentos de 
comércio alimentar e de certos estabelecimentos de comércio 
não alimentar e de prestação de serviços.
O Decreto -Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho, estabelece o 
regime jurídico a que fica sujeita a instalação e a modifica-
ção dos estabelecimentos de comércio ou de armazenagem 
de produtos alimentares, bem como dos estabelecimentos 
de comércio de produtos não alimentares e de prestação 
de serviços cujo funcionamento pode envolver riscos para 
a saúde e segurança das pessoas.
Importa proceder à sua adaptação à Região Autónoma 
da Madeira, no sentido de definir as entidades que no 
âmbito da administração regional autónoma têm as com-
petências previstas no Decreto -Lei n.º 259/2007, de 17 de 
Julho.
Por outro lado e com o objectivo de proceder à sim-
plificação do cadastro dos estabelecimentos comerciais, 
elimina -se o acto administrativo de renovação de inscrição 
de cinco em cinco anos, que se traduz por encargo desne-
cessário das empresas tendo em atenção a obrigatoriedade 
de comunicação de qualquer alteração aos factos sujeitos 
a inscrição no cadastro.
Foram ouvidas a Associação de Municípios da Região 
Autónoma da Madeira, a Associação Comercial e Indus-trial do Funchal, a Associação Comercial e Industrial de 
Machico, a Associação Comercial e Industrial do Porto 
Santo e a Associação de Comércio e Serviços.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º e do n.º 1 do artigo 228.º da Constituição da 
República Portuguesa e da alínea  bb) do artigo 40.º do 
Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma da 
Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, com 1380  Diário da República, 1.ª série — N.º 45 — 4 de Março de 2008 
as alterações introduzidas pelas Leis n.os 130/99, de 21 de 
Agosto, e 12/2000, de 21 de Junho, o seguinte:
Artigo 1.º
Competências
1 — As referências feitas pelo Decreto -Lei n.º 259/2007, 
de 17 de Julho, à Direcção -Geral da Empresa (DGE) 
consideram -se feitas à Direcção Regional do Comércio 
Indústria e Energia (DRCIE).
2 — As referências feitas à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica (ASAE) e à Comissão de Aplica-
ção de Coimas em Matéria Económica e de Publicidade 
consideram -se feitas, respectivamente, à Inspecção Regio-
nal das Actividades Económicas (IRAE) e à Comissão Re-
gional de Aplicação de Coimas em Matéria Económica.
Artigo 2.º
Regime de declaração prévia
A declaração a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho, é efectuada 
através de um modelo próprio a aprovar por portaria do 
membro do Governo que tutela a área da economia.
Artigo 3.º
Registo de estabelecimentos
O registo de estabelecimentos é organizado pela DRCIE, 
sendo considerado para os efeitos do disposto no Decreto 
Legislativo Regional n.º 8/98/M, de 27 de Abril, na sua redacção alterada e republicada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 7/2005/M, de 3 de Junho, que estabelece o regime de inscrição no cadastro dos estabelecimentos 
comerciais.
Artigo 4.º
Destino das coimas
O produto das coimas aplicadas nos termos do Decreto-
-Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho, constitui receita própria 
da Região Autónoma da Madeira.
Artigo 5.º
Norma revogatória
É revogado o artigo 6.º do Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 8/98/M, de 27 de Abril, republicado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 7/2005/M, de 3 de Junho.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 23 de Janeiro de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 19 de Fevereiro de 2008.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 
Diário da República Electrónico: Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt  • Linha azul: 808 200 110 • Fax: 21 394 5750
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.,
Departamento Comercial, Sector de Publicações Oficiais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 LisboaPreço deste número  (IV A incluído 5%)
/G32/G32/G68/G73/G193/G82/G73/G79
/G32/G32/G68/G65/G32/G82/G69/G80/G218/G66/G76/G73/G67/G65
Depósito legal n.º 8814/85             ISSN 0870-9963I SÉRIE
€ 0,80
