Diário da República, 1.ª série — N.º 42 — 2 de Março de 2009  1391
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 10/2009
Promoção do aproveitamento energético
da biomassa agrícola
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que adopte medidas com vista à promoção do aproveita-
mento energético da biomassa proveniente da agricultura, 
designadamente através de uma alteração ao Decreto -Lei 
n.º 33 -A/2005, de 16 de Fevereiro, devendo, para o efeito, 
analisar -se a viabilidade da atribuição à remuneração da 
energia assim produzida, um coeficiente z, compatível com 
os custos associados à produção agrícola, podendo, nomea-
damente, se os estudos o justificarem, ser equivalente ao 
atribuído actualmente à biomassa florestal residual (8,2).
Aprovada em 13 de Fevereiro de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 11/2009
Promoção da eficiência energética e da arquitectura
bioclimática nos edifícios
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:
1 — Que diligencie, com respeito pela autonomia uni-
versitária, no sentido da  inclusão nos curricula oficiais 
do ensino, das técnicas, tecnologias e melhores práticas 
disponíveis para a obtenção da máxima eficiência ener-gética nos edifícios, incluindo as matérias respeitantes à arquitectura bioclimática.
2 — Que interceda junto da Ordem dos Engenheiros 
e da Ordem dos Arquitectos no sentido de suscitar destas entidades um envolvimento directo e empenhado na pro-moção dos objectivos referidos no número anterior.
Aprovada em 13 de Fevereiro de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 12/2009
Promoção dos aproveitamentos hidroeléctricos
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo 
a adopção de medidas com vista:
1) A uma urgente agilização do processo de licencia-
mento de pequenas centrais hídricas (PCH), hoje um dos 
grandes dissuasores do investimento neste tipo de energia, 
nomeadamente através da fixação de limites temporais 
para as fases envolvidas;
2) À elaboração e à divulgação de um mapeamento na-
cional das potencialidades de aproveitamentos energéticos 
a partir de PCH;
3) À complementação do Programa Nacional de Barra-
gens com Elevado Potencial Hidroeléctrico com a fixação 
de objectivos indicativos em matéria de PCH, de forma a 
fornecer um quadro de oportunidades para todos os agentes 
potencialmente interessados;4) À adopção de medidas com vista à promoção do apro-
veitamento energético das PCH, designadamente através 
de uma alteração ao Decreto -Lei n.º 225/2007, de 31 de
Maio, passando a atribuir -se à remuneração da energia as-
sim produzida um coeficiente z, compatível com os custos 
associados à produção, devendo este coeficiente variar de 
acordo com os escalões de potência.
Aprovada em 13 de Fevereiro de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 13/2009
Deslocação do Presidente da República à Alemanha
A Assembleia da República resolve, nos termos da alí-
nea b) do artigo 163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Cons-
tituição, dar assentimento à visita de Estado de S. Ex.ª o Presidente da República à Alemanha, entre os dias 2 e 7 do próximo mês de Março.
Aprovada em 13 de Fevereiro de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 23/2009
Nos termos do Decreto -Lei n.º 220/2007, de 29 de Maio, 
compete ao Instituto Nacional de Emergência Médica, I. P. 
(INEM, I. P.), enquanto coordenador do Sistema Integrado 
Emergência Médica, garantir aos sinistrados ou vítimas de 
doença súbita a pronta e adequada prestação de cuidados 
de saúde.
Neste âmbito, o INEM, I. P., presta, há vários anos, um 
relevante serviço de helitransporte de doentes urgentes/
emergentes que importa alargar, enquadrando -o nos ter-mos do processo de requalificação das urgências, através da colocação no terreno de três helicópteros a estacionar 
em Macedo de Cavaleiros, Aguiar da Beira e Ourique, 
que vêm acrescer aos dois helicópteros já existentes em Lisboa e no Porto.
O procedimento para a aquisição de serviços de heli-
transporte de emergência médica já foi objecto de auto-
rização prévia de repartição de encargos conferida por 
portaria conjunta do Ministro de Estado e das Finanças e da Ministra da Saúde.
Atento o valor estimado do contrato, é adoptada a mo-
dalidade de concurso público com publicação no Jornal 
Oficial da União Europeia .
A contratação será feita pelo período compreendido entre 
1 de Julho de 2009 e 31 de Dezembro de 2011, período de 
tempo que permite uma gestão eficiente da frota de meios 
aéreos, possibilitando uma diminuição dos encargos com o 
serviço a prestar, através de uma maior garantia conferida ao adjudicatário na realização do investimento.
Assim:
Nos termos da alínea  e) do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-
-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, e da alínea  g) do artigo 199.º 
da Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Autorizar a realização da despesa inerente à aqui-
sição de serviços de helitransporte de emergência médica, 
até ao montante de € 20.000.000, a que acresce IV A à taxa 
legal em vigor.