Diário da República, 1.ª série — N.º 81 — 27 de Abril de 2010  1393
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 3/2010
de 27 de Abril
Estabelece a obrigatoriedade de pagamento de juros
de mora pelo Estado pelo atraso 
no cumprimento de qualquer obrigação pecuniária
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Juros de mora
1 — O Estado e demais entidades públicas, incluindo 
as Regiões Autónomas e as autarquias locais, estão obri-
gados ao pagamento de juros moratórios pelo atraso no 
cumprimento de qualquer obrigação pecuniária, indepen-dentemente da sua fonte.
2 — Quando outra disposição legal não determinar a 
aplicação de taxa diversa, aplica -se a taxa de juro referida no n.º 2 do artigo 806.º do Código Civil.
3 — O disposto no presente artigo não é aplicável à 
administração fiscal, no contexto das relações tributárias, que se regem por legislação própria.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 32/2003, de 17 de Fevereiro
1 — É alterado o artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 32/2003, 
de 17 de Fevereiro, que passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) 30 dias após a data de aceitação ou verificação 
quando esteja previsto um processo mediante o qual 
deva ser determinada a conformidade dos bens ou ser-
viços e o devedor receba a factura ou documento equi-valente em data anterior.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 3.º
Alteração ao Código dos Contratos Públicos
1 — São alterados os artigos 299.º e 326.º do Código dos 
Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro, que passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 299.º
[...]
1 — Sempre que do contrato não conste data ou prazo 
de pagamento, a obrigação pecuniária vence -se, sem 
necessidade de novo aviso:
a) 30 dias após a data em que o contraente público 
tiver recebido a factura ou documento equivalente;b) 30 dias após a data de recepção efectiva dos 
bens ou da prestação dos serviços quando a data de 
recepção da factura ou de documento equivalente 
seja incerta;
c) 30 dias após a data de recepção efectiva dos bens 
ou da prestação dos serviços quando o contraente pú-blico receba a factura ou documento equivalente antes do fornecimento dos bens ou da prestação dos servi-ços;
d) 30 dias após a data de aceitação ou verificação 
quando esteja previsto um processo mediante o qual 
deva ser determinada a conformidade dos bens ou ser-
viços e o contraente público receba a factura ou docu-mento equivalente em data anterior.
2 — O período máximo de duração do procedimento 
de aceitação ou verificação referido na alínea  d) do 
número anterior não pode exceder os 30 dias, salvo 
disposição em contrário devidamente justificada no 
contrato.
3 — Constando do contrato data ou prazo de pa-
gamento, os pagamentos devidos pelo contraente pú-
blico devem ser efectuados no prazo de 30 dias após a entrega das respectivas facturas, as quais só podem 
ser emitidas após o vencimento da obrigação a que 
se referem.
4 — (Anterior n.º 2.)
Artigo 326.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2 — A obrigação de pagamento de juros de mora 
vence -se automaticamente, sem necessidade de novo 
aviso, consoante o caso, uma vez vencida a obriga-ção pecuniária nos termos do n.º 1 do artigo 299.º ou 
decorrido o prazo previsto nos n.os 3 e 4 do mesmo 
artigo.
3 — São nulas as cláusulas contratuais que excluam 
a responsabilidade pela mora, bem como as cláusulas 
contratuais que, sem motivo atendível e justificado face 
às circunstâncias concretas, limitem a responsabilidade 
pela mora.
4 — (Anterior n.º 2.)
5 — (Anterior n.º 3.)
6 — (Anterior n.º 4.) »
Artigo 4.º
Aditamento ao Código dos Contratos Públicos
É aditado o artigo 299.º -A ao Código dos Contratos 
Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 
de Janeiro, com a seguinte redacção:
«Artigo 299.º -A
Vencimento das obrigações pecuniárias
1 — São nulas as cláusulas contratuais que, sem 
motivo atendível e justificado face às circunstâncias 
concretas, estabeleçam prazos superiores a 60 dias para 
o vencimento das obrigações pecuniárias.1394  Diário da República, 1.ª série — N.º 81 — 27 de Abril de 2010 
2 — No caso previsto no número anterior, a cláu-
sula tem -se por não escrita e a obrigação considera--se vencida de acordo com as regras do artigo ante-rior.»
Artigo 5.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia 1 de Setembro de 
2010.
Aprovada em 12 de Março de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 13 de Abril de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 14 de Abril de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 32/2010
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 12/2009, 
de 27 de Janeiro, sujeitou a medidas preventivas as áreas 
abrangidas pelos troços Vila Franca de Xira -Alenquer e 
Pombal -Oliveira do Bairro do empreendimento público relativo ao eixo Lisboa -Porto da rede ferroviária de alta velocidade, com o objectivo de assegurar a manutenção das condições necessárias para a programação e a exe-
cução do projecto e de forma a evitar a alteração das 
circunstâncias e das condições existentes que tornassem a execução do referido empreendimento mais difícil ou onerosa.
Os traçados preliminares previstos para a ligação fer-
roviária de alta velocidade entre Lisboa e o Porto foram 
entretanto objecto dos respectivos procedimentos adminis-
trativos de avaliação de impacte ambiental, os quais, no 
troço compreendido entre Vila Franca de Xira e Alenquer, 
concluíram com a selecção de uma das alternativas de 
corredor propostas e a emissão da respectiva declaração de impacte ambiental.
Consequentemente, algumas das áreas incluídas nos 
traçados preliminares constantes das plantas anexas à 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 12/2009, de 27 
de Janeiro, referentes ao troço identificado, tornaram-
-se desnecessárias para assegurar a manutenção das 
condições exigidas para a programação e execução da ligação ferroviária de alta velocidade entre Lisboa e 
o Porto.
Deste modo, impõe -se a alteração dos traçados pre-
liminares previstos para o troço compreendido entre 
Vila Franca de Xira e Alenquer da ligação Lisboa -Porto 
da rede ferroviária de alta velocidade, tendo em aten-
ção a respectiva declaração de impacte ambiental, e 
a redelimitação das áreas abrangidas pelas medidas 
preventivas.
Foram ouvidos os municípios de Alenquer e Vila Franca 
de Xira, tendo ainda sido promovida a consulta do muni-
cípio da Azambuja.
Assim:
Nos termos do n.º 9 do artigo 107.º, do n.º 2 do ar-
tigo 109.º e do n.º 1 do artigo 112.º do Decreto -Lei 
n.º 380/99, de 22 de Setembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 53/2000, de 7 de Abril, pelo Decreto -Lei n.º 310/2002, 
de 10 de Dezembro, pela Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezem-
bro, pela Lei n.º 56/2007, de 31 de Agosto, pelo Decreto-
-Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, e pelo Decreto-
-Lei n.º 46/2009, de 20 de Fevereiro, e da alínea  g) do 
artigo 199.º da Constituição, o Conselho de Ministros 
resolve:
1 — Definir que, para efeitos do disposto na Resolução 
de Conselho de Ministros n.º 12/2009, de 27 de Janeiro, os 
traçados do troço Vila Franca de Xira -Alenquer da ligação 
ferroviária de alta velocidade entre Lisboa e o Porto são 
os que constam das plantas constantes do anexo à presente 
resolução, da qual faz parte integrante.
2 — Determinar que as áreas sujeitas às medidas pre-
ventivas são as constantes das plantas anexas à presente resolução e identificadas pelos desenhos com os números de ordem 01 -004 a 04 -004, as quais alteram e substituem as plantas anexas à Resolução do Conselho de Ministros n.º 12/2009, de 27 de Janeiro, e identificadas com os nú-meros de ordem 01 -004 a 04 -004.
3 — Depositar junto da Rede Ferroviária Nacio-
nal — REFER, E. P. E., da Direcção -Geral do Orde-
namento do Território e Desenvolvimento Urbano, das 
comissões de coordenação e desenvolvimento regional 
territorialmente competentes e dos municípios abrangidos 
os elementos cartográficos que permitam a identificação das áreas delimitadas nas plantas constantes do anexo à presente resolução, incluindo o respectivo levantamento aerofotogramétrico do território.
4 — Determinar que o empreendimento público projec-
tado que a presente resolução visa salvaguardar deve desde 
já ser tido em conta na elaboração, alteração ou revisão de 
todos os instrumentos de gestão territorial com incidência nas áreas delimitadas.
5 — Estabelecer que a presente resolução entra em vigor 
no dia seguinte ao da sua publicação.
Presidência do Conselho de Ministros, 15 de Abril de 
2010. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa.