Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1497
EURIBOR a 12 meses do mês anterior ao período de con-
tagem de juros, acrescidas dos spreads  protocolados entre 
o Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas, I. P. 
(IFAP, I. P.), e as Instituições de Crédito;
c) O beneficiário suporta integralmente os juros indica-
dos na alínea anterior, sem lugar a qualquer bonificação.
4 — O disposto nos números anteriores não prejudica a 
possibilidade de ser efetuado o reembolso antecipado do 
capital contratado, total ou parcialmente.
Artigo 4.º
Formalização do alargamento do prazo
1 — O pedido de alargamento do prazo é apresentado 
pelos interessados junto das instituições de crédito.
2 — O alargamento do prazo aprovado é formalizado 
em aditamento ao contrato da operação de crédito a que diz respeito.
3 — Os termos da apresentação, da análise, da decisão 
e da formalização do pedido de alargamento do prazo 
da operação, assim como o estabelecimento das normas 
técnicas, financeiras e de funcionamento complementares, 
são definidos pelo IFAP, I. P.
Artigo 5.º
Efeitos e cessação do período de alargamento
1 — Durante o período de alargamento do prazo, 
mantêm -se em vigor todas as obrigações contratualmente 
assumidas no âmbito das respetivas operações de crédito, salvo as que com ela se mostrem incompatíveis.
2 — Findo o prazo de alargamento são retomadas as 
condições financeiras iniciais da operação, nomeadamente 
no que se refere ao prazo, às condições de reembolso e à taxa de juro.
Artigo 6.º
Dever de informação
As instituições de crédito fornecem ao IFAP, I. P., todas 
as informações que forem solicitadas relativamente às 
operações objeto de alargamento do prazo.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de 
março de 2012. — Pedro Passos Coelho — Luís Filipe 
Bruno da Costa de Morais Sarmento — Maria de Assunção 
Oliveira Cristas Machado da Graça.
Promulgado em 21 de março de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 22 de março de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.  REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 13/2012/A
Quarta alteração do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de agosto, que estabelece o regime jurídico de atividades 
sujeitas a licenciamento das câmaras municipais na Região 
Autónoma dos Açores.
Considerando que o Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2011/A, de 6 de dezembro, procedeu à terceira al-
teração do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, de 
5 de agosto, que estabelece o regime jurídico de atividades 
sujeitas a licenciamento das câmaras municipais na Região 
Autónoma dos Açores;
Considerando que a referida alteração modificou de 
forma substancial a redação do artigo 45.º, nomeadamente, 
ao limitar a realização de determinadas manifestações 
taurinas aos sábados, domingos e feriados;
Considerando a importância que as manifestações tau-
rinas, principalmente as touradas à corda, têm em diversas 
ilhas da Região Autónoma dos Açores, em particular na ilha Terceira;
Considerando a tradicionalidade de tais festejos e que 
os mesmos representam um cartaz de interesse regional e de atração turística:
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do 
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 37/2008/A, de 5 de agosto
O artigo 45.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 37/2008/A, de 5 de agosto, alterado pelos Decretos 
Legislativos Regionais n.os 12/2010/A, de 30 de março, 
20/2011/A, de 21 de junho, e 34/2011/A, de 6 de dezembro, 
passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 45.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A realização de manifestação taurina pode ser 
licenciada em qualquer dia da semana, sendo sempre dada prioridade às touradas tradicionais constantes do mapa a que se refere o n.º 1.
3 — (Revogado.)
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 2.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, de 5 de 
agosto, alterado pelos Decretos Legislativos Regionais 
n.os 12/2010/A, de 30 de março, 20/2011/A, de 21 de junho, 
e 34/2011/A, de 6 de dezembro, com as alterações intro-
duzidas pelo presente diploma, é republicado em anexo.1498  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 16 de fevereiro de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 12 de março de 
2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autó-
noma dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino.
ANEXO
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de agosto, alterado pelos Decretos Legislativos 
Regionais n.os 12/2010/A, de 30 de março, 20/2011/A, de 
21 de junho, e 34/2011/A, de 6 de dezembro.
Regime jurídico de atividades sujeitas a licenciamento das câmaras
municipais na Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma estabelece o regime jurídico do li-
cenciamento do exercício, da fiscalização e sancionamento 
das seguintes atividades na Região:
a) Guarda -noturno;
b) Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos;
c) Jogo ambulante;
d) Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
e) Arrumador de automóveis;
f) Realização de acampamentos ocasionais;
g) Realização de espetáculos desportivos e de diverti-
mentos públicos nas vias, jardins e demais lugares públicos 
ao ar livre;
h) Venda de bilhetes para espetáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda;
i) Realização de fogueiras e queimadas;
j) Realização de leilões;
l) Touradas à corda.
Artigo 2.º
Licenciamento
1 — As atividades mencionadas no artigo anterior carecem 
de licenciamento do presidente da câmara municipal respetiva, 
a quem deve ser dirigido o pedido, sob a forma de requerimento.
2 — A competência referida no número anterior pode 
ser delegada nos termos gerais.
Artigo 3.º
Registo de atividades licenciadas
As câmaras municipais mantêm atualizado um cadastro 
das atividades licenciadas, contendo entre os elementos relevantes a identificação da entidade licenciada, o tipo 
de atividade exercida e a validade da respetiva licença.
Artigo 4.º
Período de licenciamento e intransmissibilidade da licença
1 — As atividades previstas nos capítulos II, V, VI e IX 
têm um período de validade de um ano, contado a partir da emissão do respetivo alvará.
2 — As licenças previstas nos restantes capítulos têm a 
validade correspondente à duração da atividade pretendida, 
que consta do alvará respetivo.
3 — As licenças emitidas ao abrigo do presente diploma 
são intransmissíveis.
Artigo 5.º
Medidas de tutela da legalidade
1 — As licenças concedidas nos termos do presente 
diploma podem, a todo o tempo, ser revogadas pela enti-
dade competente, com fundamento na infração das regras estabelecidas para a respetiva atividade ou inaptidão do seu titular para o seu exercício.
2 — Podem ainda ser revogadas as mesmas licenças 
com base em falsas declarações ou falsificação de docu-mento que tenha instruído o respetivo processo.
Artigo 6.º
Regulamentação municipal
1 — O regime do exercício das atividades previstas no 
presente diploma é objeto de regulamentação municipal.
2 — Nas situações a que se refere o capítulo XIII, os 
municípios podem, por disposição regulamentar, atribuir ao delegado municipal 15 % do montante da receita afeta aos municípios.
3 — As taxas devidas pelo licenciamento das atividades 
previstas no presente diploma são fixadas em regulamento 
municipal e constituem receita municipal.
CAPÍTULO II
Guarda -noturno
Artigo 7.º
Criação e extinção
A criação e extinção do serviço de guarda -noturno em 
cada localidade e a fixação e modificação das áreas de 
atuação de cada guarda são da competência da câmara 
municipal, ouvidos os comandantes de brigada da Guarda 
Nacional Republicana ou da Polícia de Segurança Pública, 
conforme a localização da área a vigiar.
Artigo 8.º
Pedido de licenciamento
1 — Do requerimento de licenciamento, dirigido ao 
presidente da câmara municipal, devem constar o nome e 
o domicílio do requerente.
2 — O requerimento é instruído com fotocópia do bi-
lhete de identidade e do cartão de contribuinte, certificado 
do registo criminal e demais documentos a fixar em regu-lamento municipal.Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1499
3 — O pedido de licenciamento a que se refere o n.º 1 
deve ser indeferido quando o interessado não for conside-rado pessoa idónea para o exercício da atividade.
Artigo 9.º
Deveres
O guarda -noturno, no exercício da sua atividade, deve:
a) Apresentar -se pontualmente no posto ou esquadra no 
início e termo do serviço;
b) Permanecer na área em que exerce a sua atividade 
durante o período de prestação de serviço e informar os seus clientes do modo mais expedito para ser contactado ou localizado;
c) Prestar o auxílio que lhe for solicitado pelas forças e 
serviços de segurança e de proteção civil;
d) Frequentar anualmente um curso ou instrução de 
adestramento e reciclagem que for organizado pelas forças 
de segurança com competência na respetiva área;
e) Usar, em serviço, o uniforme e o distintivo próprios;
f) Usar de urbanidade e aprumo no exercício das suas 
funções;
g) Tratar com respeito e prestar auxílio a todas as pes-
soas que se lhe dirijam ou careçam de auxílio;
h) Fazer anualmente, no mês de fevereiro, prova de que 
tem regularizada a sua situação contributiva para com a 
segurança social, ou prestar o consentimento legalmente admissível para o efeito;
i) Não faltar ao serviço, sem motivo sério, devendo, 
sempre que possível, solicitar a sua substituição com cinco 
dias úteis de antecedência.
Artigo 10.º
Motivos de indeferimento da renovação da licença
A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas  d) e h) 
do artigo anterior, sem motivo justificado ou considerado 
injustificável, é fundamento para o indeferimento da re-novação de licenciamento da atividade.
CAPÍTULO III
Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos
Artigo 11.º
Definição
1 — Considera -se venda «ambulante de bebidas e ali-
mentos», para efeitos do presente diploma, aquela que 
se realiza por ocasião de feiras e mercados periódicos, 
arraiais, romarias, touradas e outras festividades públicas, 
quer em barracas, telheiros, veículos, ou outras instalações 
provisórias, quer quando transportados pelos próprios ven-
dedores ambulantes.
2 — Considera -se «venda sazonal» a que se realiza 
durante alguns períodos do ano em instalações provisórias 
destinadas a servir, para o seu exterior ou para esplanadas 
anexas, bebidas e alimentos.
Artigo 12.º
Requisitos da licença
1 — A licença das atividades a que se refere o artigo 
anterior deve mencionar os requisitos mínimos de higiene e segurança a observar nas instalações em causa, tendo em 
conta o disposto nos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 
853/2004, do Parlamento e do Conselho, de 29 de abril.
2 — A câmara municipal promove a competente vistoria 
do médico veterinário municipal, com vista à verificação das condições expressas no número anterior.
Artigo 13.º
Condicionamentos
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explora-
doras das instalações a que se refere o presente capítulo, 
ou quem aí os represente, consentir que nelas se realizem 
atividades ou se pratiquem atos ilegais, bem como atos que 
perturbem a ordem ou tranquilidade públicas.
2 — Para o efeito previsto no número anterior, devem 
ser tomadas as providências necessárias para a manutenção 
da ordem, designadamente não permitindo a permanência 
de indivíduos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo de outras substâncias psicotrópicas.
3 — É proibido o licenciamento das atividades referidas 
neste capítulo nas proximidades de estabelecimentos de ensino, nos termos do artigo 21.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2005/A, de 10 de novembro, quando a 
atividade decorra em dia de funcionamento daqueles es-tabelecimentos.
CAPÍTULO IV
Jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
1 — Considera -se «jogo ambulante» a atividade de 
exploração de jogos lícitos, com caráter temporário, por 
ocasião de feiras ou mercados periódicos, arraiais ou ro-
marias e outras festividades públicas em instalações am-bulantes.
2 — Consideram -se «jogos lícitos», para efeitos do pre-
sente diploma, aqueles que, nos termos legais, não devam 
ser considerados de fortuna ou azar, ou modalidades afins, 
que não sejam proibidos e não envolvam qualquer risco de perda ou probabilidade de ganho de dinheiro ou outros bens economicamente avaliáveis.
Artigo 15.º
Condicionamentos do licenciamento
É proibido o licenciamento de jogo ambulante nas pro-
ximidades de estabelecimentos de ensino, nos termos do 
artigo 21.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2005/A, 
de 10 de novembro, quando a atividade decorra em dia de funcionamento do estabelecimento de ensino.
Artigo 16.º
Condicionamentos da atividade
1 — Os detentores da licença de exploração de jogo am-
bulante não podem consentir a menores de 16 anos a prática 
de quaisquer jogos previstos no presente capítulo.
2 — É proibida a prática de jogo antes das 7 e depois 
das 24 horas.1500  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
CAPÍTULO V
Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo
Artigo 17.º
Especificidades da licença
1 — O pedido de licenciamento de venda ambulante de 
lotarias e jogo instantâneo é instruído com duas fotografias 
do requerente.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por or-
dem cronológica e sob o número de ordem em que são 
transcritos os elementos de identificação constantes do 
requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efetuada por 
simples averbamento, requerido pelo vendedor, a efetuar 
no livro de registo e no cartão de identificação.
Artigo 18.º
Identificação do vendedor
1 — Cada vendedor ambulante é portador de um cartão 
de identificação, com fotografia atualizada, de modelo a 
aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º
Artigo 19.º
Regras de conduta
1 — O vendedor ambulante deve:
a) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito;
b) Restituir o cartão de identificação quando a licença 
tiver caducado.
2 — É proibido ao vendedor ambulante:
a) Vender cautelas depois da hora fixada para o início 
da extração da lotaria;
b) Anunciar jogo por forma contrária às restrições legais 
em matéria de publicidade.
CAPÍTULO VI
Arrumador de automóveis
Artigo 20.º
Especificidades da licença
1 — Só podem requerer a licença de arrumador de au-
tomóveis os maiores de 18 anos.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por ordem 
cronológica e sob o número de ordem em que são transcritos 
os elementos de identificação constantes do requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efetuada 
por simples averbamento, requerido pelo arrumador de 
automóveis, a efetuar no livro de registo e no cartão de identificação.
4 — A atividade de arrumador é licenciada para zonas 
determinadas que constam do cartão de identificação a que 
se refere o artigo seguinte.Artigo 21.º
Identificação do arrumador de automóveis
1 — Cada arrumador de automóveis é portador de um 
cartão de identificação, com fotografia atualizada, de mo-delo a aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º
Artigo 22.º
Regras de conduta
1 — O arrumador de automóveis deve:
a) Zelar pela integridade das viaturas estacionadas;
b) Alertar as autoridades quando verifique qualquer 
causa ou facto gerador de dano;
c) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito.
2 — É proibido ao arrumador de automóveis:
a) Solicitar qualquer pagamento como contrapartida pela 
sua atividade, apenas podendo ser aceites as contribuições 
espontânea e voluntariamente oferecidas pelos automobi-
listas como forma de gratificação;
b) Importunar automobilistas, designadamente ofere-
cendo artigos para venda ou procedendo à prestação de 
serviços não solicitados, nomeadamente a lavagem de 
automóveis estacionados.
CAPÍTULO VII
Realização de acampamentos ocasionais
Artigo 23.º
Especificidades da licença
1 — A realização de acampamentos ocasionais fora de 
locais adequados à prática do campismo e caravanismo 
fica sujeita a licença nos termos deste diploma, requerida 
pelo responsável do acampamento.
2 — O licenciamento está condicionado aos seguintes 
requisitos:
a) Autorização do proprietário do prédio;
b) Parecer favorável do delegado de saúde;
c) Parecer favorável do comandante da PSP ou da GNR, 
consoante o caso.
Artigo 24.º
Duração
A licença é concedida por um período de tempo deter-
minado, nunca superior ao expressamente autorizado pelo 
proprietário do prédio, podendo ser revogada a qualquer 
momento.
CAPÍTULO VIII
Realização de espetáculos desportivos e de divertimentos
públicos nas vias, jardins
e demais lugares públicos ao ar livre
Artigo 25.º
Festividades e outros divertimentos
1 — Os arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e 
outros divertimentos públicos organizados nas vias, jardins Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1501
e demais lugares públicos ao ar livre dependem de licen-
ciamento nos termos do presente diploma, salvo quando tais atividades decorram em recintos já licenciados para o efeito.
2 — Estão dispensadas do licenciamento mencionado 
no número anterior as festividades promovidas por enti-dades oficiais, civis ou militares.
3 — As atividades referidas no número anterior devem 
ser comunicadas ao presidente da câmara municipal res-petiva com cinco dias seguidos de antecedência.
Artigo 26.º
Espetáculos e atividades ruidosas
1 — Os agrupamentos musicais não podem atuar nas 
vias e demais lugares públicos dos aglomerados urbanos das 0 às 9 horas.
2 — O funcionamento de emissores, amplificadores e 
outros aparelhos sonoros que projetem sons para as vias 
e demais lugares públicos, incluindo sinais horários, só 
poderá ocorrer entre as 9 e as 22 horas e mediante autori-zação nos termos do n.º 1 do artigo 29.º
3 — O funcionamento a que se refere o número anterior 
fica sujeito às seguintes restrições:
a) Só pode ser consentido por ocasião de festas tradicio-
nais, espetáculos ao ar livre ou em outros casos análogos 
devidamente justificados;
b) Cumprimento dos limites estabelecidos no n.º 5 do 
artigo 15.º do Regulamento Geral do Ruído, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 9/2007, de 17 de janeiro, quando a licença 
é concedida por período superior a um mês.
Artigo 27.º
Tramitação
1 — As licenças devem ser requeridas com a antece-
dência mínima de 15 dias úteis.
2 — As licenças emitidas nos termos do presente capí-
tulo devem mencionar a referência ao seu objeto, a fixa-ção dos respetivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.
3 — A violação, por parte das entidades licenciadas, 
dos requisitos expressamente previstos na licença nos ter-
mos do número anterior equivale à falta de licenciamento.
Artigo 28.º
Realização de provas desportivas
A autorização para a realização de provas desportivas 
na via pública deve ser requerida com antecedência de 
30 ou 60 dias seguidos, consoante se desenrole num ou 
em mais municípios, ficando sujeita ao parecer favorável 
das entidades legalmente competentes de acordo com o 
Código da Estrada e demais legislação aplicável.
Artigo 29.º
Condicionamentos
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
realização de festividades, de divertimentos públicos e 
de espetáculos ruidosos nas vias e demais lugares públi-
cos nas proximidades de edifícios de habitação, escolares durante o seu horário de funcionamento, hospitalares ou similares, bem como estabelecimentos hoteleiros e meios complementares de alojamento, só é permitida quando, 
cumulativamente:
a) Circunstâncias excecionais o justifiquem;
b) Seja emitida, pelo presidente da câmara municipal, 
licença especial de ruído;
c) Respeite o disposto no n.º 5 do artigo 15.º do Regu-
lamento Geral do Ruído, quando a licença é concedida por 
período superior a um mês.
2 — É proibido o funcionamento ou exercício contínuo 
de espetáculos ou atividades ruidosas nas vias e demais 
lugares públicos na proximidade de edifícios hospitalares 
ou similares ou na de edifícios escolares durante o respetivo 
horário de funcionamento.
3 — Das licenças emitidas nos termos do presente ca-
pítulo deve constar a referência ao seu objeto, a fixação 
dos respetivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.
Artigo 30.º
Festas tradicionais
1 — Por ocasião dos festejos tradicionais das respe-
tivas localidades pode, excecionalmente, ser permitido 
o funcionamento ou o exercício contínuo dos espetácu-
los ou atividades referidos nos artigos anteriores, salvo 
nas proximidades de edifícios hospitalares ou similares.
2 — Os espetáculos ou atividades que não estejam li-
cenciados ou se não contenham nos limites da respetiva 
licença podem ser imediatamente suspensos, oficiosamente 
ou a pedido de qualquer interessado.
Artigo 31.º
Diversões carnavalescas proibidas
1 — Nas diversões carnavalescas é proibido:
a) O uso de quaisquer objetos de arremesso suscetíveis 
de pôr em perigo a integridade física de terceiros;
b) A apresentação da Bandeira Nacional ou da Região 
e respetivos símbolos ou imitação;
c) A utilização de gases, líquidos ou de outros produtos 
inebriantes, anestesiantes, esternutatórios ou que possam inflamar -se, seja qual for o seu acondicionamento.
2 — A venda ou a exposição para venda de produtos de 
uso proibido pelo número anterior é punida como tentativa 
de comparticipação na infração.
CAPÍTULO IX
Venda de bilhetes para espetáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda
Artigo 32.º
Requerimento
1 — Para obtenção da licença devem os interessados 
apresentar requerimento nos termos do n.º 1 do artigo 2.º 
onde constem o nome, a morada, o número de identificação 
fiscal, a localização da agência ou posto, anexando fotocó-
pia do bilhete de identidade ou exibindo este documento, 
que será fotocopiado.1502  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
2 — O requerimento mencionado no artigo anterior é 
instruído com:
a) Certificado do registo criminal, ou o seu requerimento 
nos termos legalmente previstos, quando se trate do pri-
meiro pedido e, posteriormente, sempre que seja exigido;
b) Documento comprovativo da autorização do pro-
prietário do estabelecimento comercial, quando não per-
tencente ao requerente.
3 — Tratando -se de pedido de licenciamento a favor 
de sociedades comerciais, os elementos de identificação referidos no n.º 1 respeitam aos gerentes ou administra-dores das mesmas.
4 — As licenças são requeridas com a antecedência 
mínima de 15 dias úteis.
Artigo 33.º
Requisitos
1 — As licenças só podem ser concedidas quando a 
instalação da agência ou posto de venda tenha lugar em 
estabelecimento privativo, com boas condições de apre-
sentação e de higiene e ao qual o público tenha acesso, 
verificados em vistoria por parte da câmara municipal.
2 — A instalação a que se refere o número anterior 
pode também ter lugar em secções de estabelecimentos 
comerciais de qualquer ramo que satisfaçam os requisitos ali mencionados.
3 — É proibida a instalação de agências ou postos de venda 
de bilhetes a menos de 100 m das bilheteiras de qualquer casa ou recinto de espetáculos ou divertimentos públicos.
4 — É obrigatória a afixação nas agências ou postos de 
venda, em local bem visível, das tabelas de preços de cada 
casa ou recinto cujos bilhetes comercializem, autentica-das com o carimbo das respetivas empresas ou entidades promotoras.
Artigo 34.º
Proibições
Nas agências e postos de venda é proibido:
a) Cobrar quantia superior a 10 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes;
b) Cobrar quantia superior a 20 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes no caso de entrega ao domicílio;
c) Fazer publicidade, por qualquer meio, aos serviços 
prestados, num raio de 100 m em torno das bilheteiras;
d) Recusar a venda de qualquer bilhete em seu poder.
CAPÍTULO X
Realização de fogueiras
Artigo 35.º
Fogueiras e queimas
1 — É proibido acender fogueiras nas ruas, praças e 
demais lugares públicos das povoações.
2 — É igualmente proibido acender fogueiras a menos 
de 30 m de quaisquer construções e a menos de 300 m 
de bosques, matas, lenhas, searas, palhas, depósitos de 
substâncias suscetíveis de arder e, independentemente da 
distância, sempre que deva prever -se risco de incêndio.
3 — Pode o presidente da câmara municipal licenciar 
as tradicionais fogueiras de Natal e dos santos populares, estabelecendo as condições para a sua efetivação e tendo 
em conta as precauções necessárias à segurança das pes-soas e bens.
4 — Na Região Autónoma dos Açores é permitida a 
realização de queimas de reduzida dimensão para elimi-nar sobrantes vegetais resultantes das podas de árvores, limpeza de pomares, quintais e jardins desde que sejam tomados os cuidados necessários contra a propagação do fogo e não haja risco de incêndio nem de quaisquer danos em culturas ou bens pertencentes a outrem.
5 — Durante a realização da queima devem ser obser-
vadas as seguintes regras de segurança:
a) No local devem existir meios de primeira intervenção 
contra incêndios, designadamente água, pás e enxadas, 
suficientes para apagar o fogo em caso de emergência;
b) Não devem ser queimadas quantidades exageradas 
de materiais ao mesmo tempo;
c) No final devem ser aspergidos com água os locais da 
queima, por forma a apagar os braseiros, a fim de serem 
evitados reacendimentos.
6 — A queima de sobrantes referida no n.º 4 não está 
sujeita a licenciamento municipal, sendo, apenas precedida 
de comunicação obrigatória à corporação de bombeiros da 
respetiva área com uma antecedência mínima de 48 horas, 
indicando o local, o dia e a hora da realização da respetiva 
queima.
CAPÍTULO XI
Realização de leilões
Artigo 36.º
Licenciamento
1 — A realização de leilões em lugares públicos carece 
de licenciamento.
2 — Consideram -se «lugares públicos», para efeitos do 
número anterior, os estabelecimentos comerciais e quais-
quer recintos, ao ar livre ou cobertos, a que o público tenha 
acesso livre e gratuito.
3 — A realização de leilões sem o licenciamento pre-
visto no n.º 1 é imediatamente suspensa, sem prejuízo da 
instauração do respetivo processo de contraordenação.
Artigo 37.º
Isenção de licenciamento
Estão isentos de licença os leilões realizados diretamente 
pelos serviços da Caixa Geral de Depósitos, dos tribunais e dos 
serviços da Administração Pública, de acordo com a legislação 
aplicável.
CAPÍTULO XII
Fiscalização e sancionamento
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 38.º
Competências em matéria de fiscalização e sancionamento
1 — A fiscalização do cumprimento do presente diploma 
compete à câmara municipal e às forças de segurança Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1503
pública, sem prejuízo do que se estabelece no artigo 80.º 
para as situações previstas no capítulo XIII.
2 — A instrução dos processos de contraordenação 
previstos no presente diploma compete às câmaras mu-
nicipais.
3 — A competência para aplicação das coimas previstas 
no presente diploma é do presidente da câmara municipal respetiva.
4 — Todas as entidades competentes em matéria de 
fiscalização devem prestar às câmaras municipais a cola-boração que lhes seja solicitada.
Artigo 39.º
Produto das coimas
O produto das coimas aplicadas no âmbito do presente 
diploma constitui receita do município.
Artigo 40.º
Direito subsidiário
É aplicável, em tudo o que se não encontre expressa-
mente previsto em matéria de contraordenações, o Regime 
Geral das Contra -Ordenações e Coimas, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.
SECÇÃO II
Infrações aos capítulos II a XI
Artigo 41.º
Contraordenações e coimas
1 — Constitui contraordenação:
a) O exercício das atividades referidas nos capítulos II a XI 
sem a respetiva licença;
b) A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas a), 
b), c), e), f), g) e i) do artigo 9.º quanto à atividade de 
guarda -noturno;
c) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 13.º quanto à atividade da venda ambulante ou sa-zonal de bebidas e alimentos;
d) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 16.º quanto à atividade do jogo ambulante;
e) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 19.º 
quanto à venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
f) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 22.º 
quanto à atividade de arrumador de automóveis;
g) A violação do dever estabelecido no n.º 4 do ar-
tigo 33.º bem como dos estabelecidos no artigo 34.º quanto 
à venda de bilhetes para espetáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda;
h) O uso dos objetos proibidos no artigo 31.º em diver-
sões carnavalescas;
i) A violação das obrigações impostas pelos n.os 5 e 6 
do artigo 35.º
2 — As contraordenações previstas no número anterior 
são punidas do seguinte modo:
a) As previstas na alínea  a) com coima de € 150 a € 500;
b) As previstas nas alíneas b), c), e), f) e g) com coima 
de € 30 a € 170;
c) A prevista na alínea  d) com coima de € 100 a € 200;d) A prevista na alínea  h) com coima de € 100 a € 200, 
sem prejuízo do que se estabelece no Decreto Legislativo Regional n.º 21/2006/A, de 7 de junho;
e) A prevista na alínea  i) com a coima de € 30 a € 170.
3 — A falta de exibição das licenças previstas no pre-
sente diploma às entidades fiscalizadoras constitui con-
traordenação punida com coima de € 70 a € 200, salvo 
se estiverem temporariamente indisponíveis, por motivo 
atendível, e vierem a ser apresentadas ou justificada a 
indisponibilidade de apresentação no prazo de 48 horas.
4 — Quando o responsável pela contraordenação seja 
uma pessoa coletiva, as molduras das coimas previstas no n.º 2 são elevadas ao dobro.
5 — A tentativa e a negligência são punidas.
CAPÍTULO XIII
Touradas à corda
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 42.º
Objeto
1 — O presente capítulo estabelece o regime jurídico a 
que fica sujeita a realização de touradas à corda na Região 
abrangendo todos os requerentes, públicos ou privados, 
que as promovam.
2 — O regime previsto no presente capítulo para as 
touradas à corda aplica -se com as devidas adaptações às 
manifestações taurinas de caráter popular enumeradas no artigo seguinte.
Artigo 43.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente capítulo, entende-
-se por:
a) «Gado bravo» todo o bovino inscrito no livro ge-
nealógico da raça brava ou registo zootécnico respetivo, 
existente no departamento regional competente na matéria;
b) «Ganadeiro» o criador de gado bravo, cujo efetivo 
destinado às lides respeitantes às manifestações taurinas 
constantes deste diploma seja em 80 % oriundo da própria 
exploração pecuniária de gado bravo, excetuando -se a 
situação em que aquele inicia a sua atividade mediante a aquisição de gado bravo para formação da mesma;
c) «Touro» todo o bovino macho, definido nos termos da 
alínea a), inteiro, que tenha já sido corrido na primeira corda;
d) «Gueixo puro» todo o bovino macho, definido nos ter-
mos da alínea a), inteiro, com pelo menos 3 anos de idade, 
que ainda não tenha sido corrido na primeira corda;
e) «Vaca brava» todo o bovino fêmea, definido nos 
termos da alínea a), com idade superior a 2 anos;
f) «Bezerro bravo» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea a), com idade inferior a 2 anos;
g) «Tourada à corda» a manifestação de caráter popular 
onde são corridos quatro bovinos machos da raça brava, 
definidos nos termos da alínea a), com pelo menos 3 anos 
de idade, embolados à usança tradicional;
h) «Espera de gado» a manifestação de caráter popular 
caracterizada pela condução de gado bravo à solta, de am-1504  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
bos os sexos, embolado ou não, em acessos devidamente 
acautelados para o efeito pelos respetivos promotores;
i) «Largada» a manifestação de caráter popular caracteri-
zada pela largada de seis bovinos machos da raça brava, defi-
nidos nos termos da alínea a), embolados, à solta em áreas de-
vidamente tapadas para o efeito pelos respetivos promotores;
j) «Entrada de gado bravo» a manifestação de caráter 
popular, caracterizada pela entrada/passagem de quatro 
bovinos machos, ou mais, de raça brava, definidos nos ter-
mos da alínea a), à solta, acompanhados de outros bovinos 
de características bravas, machos ou fêmeas, que, à solta, 
percorrem o recinto onde se irá realizar a tourada à corda, 
ou áreas adjacentes, devidamente tapadas para o efeito 
pelos respetivos promotores, até ao local determinado, 
onde se concentram as gaiolas e apetrechos apropriados ao enjaulamento de gado bravo;
l) «Vacada em cerrado» a manifestação de caráter popu-
lar, caracterizada pela corrida, em cerrado, de machos ou 
fêmeas da raça brava, definidos nos termos da alínea a), 
embolados, à corda ou à solta, com número indicado pelos 
organizadores, num mínimo de quatro e num máximo de 
seis animais;
m) «Bezerrada» a manifestação de caráter popular, ca-
racterizada pela existência de bezerros ou bezerras da 
raça brava, definidos nos termos da alínea a), embolados 
ou não, à corda ou à solta em áreas devidamente tapadas 
para o efeito, destinando -se principalmente ao divertimento 
de crianças.
SUBSECÇÃO I
Licenciamento
Artigo 44.º
Condições de realização
1 — A realização de tourada à corda está sujeita a li-
cenciamento municipal.
2 — Pode ser indeferido o pedido de realização de tou-
rada à corda, ou suspenso o que já tenha sido deferido, 
sempre que especiais necessidades de ordem pública con-
traindiquem a sua efetivação.
3 — É proibida a realização de manifestação taurina de 
caráter popular que não se enquadre em nenhum dos tipos 
previstos no presente capítulo.
4 — O disposto no n.º 2 não se aplica às corridas de 
bezerros ou de vacas nos tentaderos ou currais das gana-darias, que, conforme costume, os ganadeiros oferecem à 
freguesia promotora da festa taurina, aquando da prepara-
ção do enjaulamento dos touros para uma tourada à corda.
Artigo 45.º
Tourada tradicional, não tradicional e particular
1 — As touradas tradicionais são as constantes de mapa 
a aprovar por resolução do Conselho do Governo Regional.
2 — A realização de manifestação taurina pode ser li-
cenciada em qualquer dia da semana, sendo sempre dada prioridade às touradas tradicionais constantes do mapa a que se refere o n.º 1.
3 — (Revogado.)
4 — Pode igualmente ser licenciada a realização de 
vacadas em cerrado e bezerradas, quando promovidas 
pelos mordomos oficiais da festa, desde que não se realize 
procissão, nem ocorra manifestação taurina, no mesmo 
dia e na mesma freguesia, durante a respetiva semana das 
festas tradicionais de verão.5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 72.º, 
a tourada à corda realizada em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica sujeita ao disposto no presente diploma.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
tourada à corda realizada depois do sol posto, em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica ainda sujeita ao disposto no artigo 47.º
Artigo 46.º
Critérios distintivos das touradas
tradicionais e não tradicionais
1 — A possibilidade de inclusão de tourada à corda no 
mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é apreciada 
em função dos seguintes critérios:
a) A tourada a classificar deve estar necessariamente 
ligada a uma festividade da freguesia onde se pretende 
realizá -la;
b) Tem de ser organizada exclusivamente por entidades 
cujo eventual fim lucrativo contribua, de modo direto, para 
essa mesma festividade;
c) Deve ter lugar em data fixa;
d) Deve realizar -se há, pelo menos, 15 anos;
e) Não pode haver outra tourada tradicional em local já 
incluído no respetivo mapa.
2 — As touradas tradicionais, incluindo as já constantes 
do mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, que não 
se realizem mais que uma vez em cada 10 anos, podem ser 
excluídas do mesmo, salvo casos de força maior, devendo a 
justificação do motivo da não realização ser apresentada pe-
las entidades promotoras até ao final de cada época taurina.
3 — No final de cada época taurina, a Direção Regio-
nal de Organização e Administração Pública solicita às 
câmaras municipais a indicação das touradas tradicionais não realizadas.
4 — A comprovação do lapso de tempo referido na 
alínea  d) do n.º 1 deve resultar de documento escrito idó-
neo, relativamente aos últimos 10 anos e de, pelo menos, 
testemunhos registados quanto ao tempo restante, não 
podendo a tourada à corda ter deixado de realizar -se mais 
de três vezes, salvo casos de força maior, designadamente 
cataclismos naturais.
5 — O reconhecimento de uma tourada à corda como 
tradicional e a sua inclusão no mapa a que se refere o n.º 1 
do artigo anterior é determinado por resolução do Conse-
lho do Governo Regional, em função da apreciação dos 
critérios fixados no n.º 1.
6 — Para efeitos do reconhecimento referido no número 
anterior, o pedido deve ser dirigido ao membro do Governo 
Regional competente em matéria de administração local, 
competindo aos respetivos serviços a instrução do pro-
cesso e verificação do preenchimento dos requisitos legais.
Artigo 47.º
Tourada depois do sol posto
1 — As câmaras municipais podem conceder licença 
para a realização de tourada à corda depois do sol posto 
nas seguintes condições:
a) Se o local da tourada não for de trânsito corrente e 
beneficiar de condições de iluminação consideradas satis-
fatórias pelo município;Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1505
b) Se o percurso da tourada ou lide não exceder os 
450 m;
c) Se o período de realização da tourada não for além 
das 24 horas;
d) Se a tourada for efetuada aos sábados;
e) Se o percurso estiver devidamente isolado, de modo 
a prevenir, ao máximo, a fuga dos touros.
2 — Após o sol posto não é autorizada a realização de 
qualquer manifestação taurina objeto do presente diploma, 
ou que a ela possa ser equiparada, em terreno ou espaço 
particular, ainda que por imposição comercial esteja fran-queado ao público em geral.
Artigo 48.º
Largada de touros
1 — O licenciamento de largada de touros reveste cará-
ter excecional, quando não esteja integrada em programa 
festivo camarário, e a mesma só pode ser realizada ao 
sábado, domingo ou feriado.
2 — Para todos os casos de largada de touros é necessá-
ria a emissão de licença, nos termos do n.º 1 do artigo 44.º, 
devendo respeitar -se as imposições constantes dos n.os 2 e 
3 do artigo 49.º e do n.º 2 do artigo 51.º
3 — É aplicável à largada de touros o disposto no ar-
tigo 64.º
4 — Sem prejuízo da aplicação das regras gerais sobre 
responsabilidade civil, o presidente da câmara municipal 
fixa, para cada caso, as condições especiais de segurança e 
de responsabilidade a que se obriga o promotor da largada 
de touros.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
considera -se promotor da largada de touros o requerente da respetiva licença.
Artigo 49.º
Período de realização e horário
1 — As touradas à corda realizam -se no período com-
preendido entre o dia 1 de maio e o dia 15 de outubro de cada ano civil.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 47.º, 
compete à câmara municipal a fixação do horário de cada tourada à corda, nos termos das alíneas seguintes:
a) De 1 de maio a 31 de agosto, o início da mesma pode 
ocorrer entre as 16 horas e as 18 horas e 30 minutos;
b) De 1 de setembro a 15 de outubro, o início da mesma 
pode ocorrer entre as 16 e as 18 horas.
3 — As touradas à corda devem ter a duração máxima 
de três horas.
4 — Para efeitos do disposto neste artigo, as manifes-
tações populares designadas por vacada num cerrado e 
por bezerrada não estão sujeitas aos limites estipulados 
nos n.os 2 e 3.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
horário a propor pelo promotor está sujeito a autorização do presidente da câmara municipal.
Artigo 50.º
Número de touradas por freguesia
1 — Em cada freguesia e freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, só pode ser autorizada a realização de uma manifestação taurina no mesmo dia.2 — No caso de pedidos de licenciamento para o mesmo 
dia numa freguesia ou em freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, dá -se prioridade ao pedido de li-
cenciamento que primeiro tiver sido apresentado junto 
da câmara municipal, sem prejuízo do disposto no n.º 2 
do artigo 45.º
Artigo 51.º
Áreas urbanas e locais ajardinados
1 — Nas áreas urbanas de cidades ou vilas não pode 
ser autorizada a realização de tourada à corda, com ex-
ceção das consideradas tradicionais nos termos do n.º 1 
do artigo 46.º
2 — Não pode ser autorizada a realização de tourada à 
corda em local ajardinado, nem em zona ou recinto afeto a atividades desportivas.
Artigo 52.º
Direito de oposição
1 — Os proprietários e os moradores dos prédios ur-
banos ou rústicos, situados no percurso de realização de 
tourada à corda, delimitado nos termos do artigo 54.º, 
podem opor -se à sua efetivação, desde que reclamem, por 
escrito e com a antecedência mínima de sete dias úteis 
sobre a data da realização da tourada, junto do presidente 
da câmara municipal.
2 — Quando o requerimento para o licenciamento de 
tourada à corda for entregue na câmara municipal nos ter-mos previstos no artigo 72.º, a menos de 10 dias úteis da 
realização da mesma, os prazos mencionados nos n.os 1 e 3 
consideram -se prorrogados por 48 horas sobre a data da entrega do requerimento.
3 — As reclamações que derem entrada nos três dias 
úteis antes da realização da tourada à corda são consi-
deradas improcedentes por via do disposto no n.º 8 do 
artigo 72.º
4 — A reclamação prevista no n.º 1 deve ser assinada 
por, pelo menos, metade do conjunto dos proprietários 
e moradores dos prédios situados no referido percurso.
5 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
às touradas consideradas tradicionais.
SECÇÃO II
Da tourada
SUBSECÇÃO I
Da lide
Artigo 53.º
Número de touros
Em cada tourada à corda só podem ser corridos quatro 
touros.
Artigo 54.º
Percurso e limites
1 — O percurso da tourada à corda não pode exceder 
500 m de extensão, sem prejuízo do disposto no número seguinte e na alínea  b) do n.º 1 do artigo 47.º
2 — No caso de tourada tradicional, em que o percurso 
consagrado exceda os 500 m de extensão, as gaiolas devem 
ser distribuídas pelos extremos do percurso, de modo a 
evitar que o mesmo touro percorra mais de 1000 m na lide.1506  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
3 — Os limites ou extremos do percurso são assinalados 
pelo promotor da tourada à corda, por dois riscos a cal 
branca no chão, com um intervalo de 5 m entre si.
4 — Durante a realização do evento o promotor deve 
manter inalterados os limites ou extremos referidos no 
número anterior.
5 — Na delimitação de espaços para estacionamento de 
veículos das autoridades policiais e do delegado municipal 
é igualmente obrigatório o emprego de cal branca, sem 
prejuízo da possibilidade de utilização de meios amovíveis 
de demarcação.
6 — Os riscos a que se referem os n.os 3 e 5 devem 
ser assinalados no chão até seis horas antes do início da tourada à corda.
7 — Com a antecedência prevista no número anterior, 
devem ser apagados todos os riscos que, eventualmente, 
existam no local onde se realiza a tourada, referentes a 
tourada à corda anterior e que não coincidam com os riscos 
marcados ao abrigo do disposto no n.º 3.
Artigo 55.º
Duração da lide
A duração da lide de cada touro tem um mínimo de 
quinze minutos e um máximo de trinta minutos, excetuando-
-se os casos não imputáveis ao ganadeiro.
Artigo 56.º
Instrumentos musicais, aparelhos sonoros
e sinais de saída e recolha do touro
1 — A saída do touro é assinalada com um foguetão e 
a sua recolha com dois foguetes ou um foguetão de duas respostas.
2 — Durante a realização da manifestação taurina e 
nos respetivos intervalos não é permitido o lançamento de 
outros foguetes ou foguetões, ficando igualmente proibida 
a difusão de música por qualquer meio ou agente no local da tourada.
Artigo 57.º
Estacionamento e circulação de veículos
1 — Durante a tourada à corda é proibido, dentro dos 
limites do respetivo percurso, o estacionamento e circula-ção de veículos adaptados à venda de comidas e bebidas.
2 — É proibido o estacionamento de veículos motori-
zados e velocípedes no percurso da tourada à corda desde o início ao termo desta.
3 — Durante a lide do touro é proibida a circulação 
de veículos motorizados e velocípedes no percurso de-
limitado.
Artigo 58.º
Abrigos e vedações
1 — Os abrigos e vedações utilizados durante a mani-
festação taurina não podem apresentar arestas vivas nem 
quaisquer materiais suscetíveis de provocar danos a pessoas 
e animais, devendo por isso ser protegidos por madeira.
2 — Dentro dos limites do percurso da tourada deve 
ser acautelada a vedação de todos os espaços suscetíveis de representarem perigo ou insegurança para as pessoas, 
designadamente espaços com vidros, fios elétricos, arame 
farpado e outros semelhantes.
3 — É obrigação e responsabilidade do promotor da 
tourada à corda assegurar a execução do acima disposto, sem prejuízo da colaboração que obtiver dos proprietários 
dos prédios.
4 — A obrigação e responsabilidade a que se refere o 
número anterior cessam quando o proprietário do prédio a ser vedado a tal se opuser.
5 — No caso previsto no número anterior, a obrigação 
e responsabilidade recaem sobre o proprietário do prédio em questão.
6 — O promotor da tourada à corda deve comunicar 
ao delegado municipal, antes do início desta, as situações previstas no n.º 4, para efeitos de fiscalização.
Artigo 59.º
Instrumentos tradicionais
1 — Os participantes na lide não podem utilizar instru-
mentos suscetíveis de provocar ferimentos no touro, como 
aguilhões, podendo, todavia, fazer uso dos instrumentos 
consagrados como tradicionais, nomeadamente o bordão, 
a samarra, a blusa ou o pano, a varinha e o guarda -sol.
2 — É proibido a todos os participantes na tourada à 
corda o arremesso ou abandono, no trajeto da mesma, de objetos ou materiais que possam pôr em causa a integri-dade física do touro ou de qualquer pessoa que participe na lide.
3 — É igualmente proibida durante a lide a utilização 
de outros animais que não os previstos neste diploma, 
excetuando -se a eventual utilização de cães do ganadeiro para auxílio na recolha do touro.
SUBSECÇÃO II
Do touro
Artigo 60.º
Peso e idade
Na tourada à corda só pode ser corrido touro que mostre 
possuir um estado de carnes compatível com a lide e que possua, pelo menos, três anos de idade.
Artigo 61.º
Aptidão para a lide
1 — Só podem ser corridos os animais definidos nos 
termos do artigo 43.º, que não se encontrem estropiados ou com sinais de significativa diminuição física.
2 — O ganadeiro deve submeter um touro, alternativo 
aos quatro escolhidos para a lide, ao exame prévio do 
médico veterinário assistente da ganadaria, para prevenção 
de qualquer imprevisto que ocorra entre o ato clínico e o ato de enjaulamento.
3 — Sempre que ocorra um touro estropiar -se ou, de 
qualquer modo, apresentar sinais de significativa dimi-
nuição física durante a lide é o mesmo imediatamente 
recolhido.
4 — Além do disposto no n.º 1 e no artigo anterior, o 
touro é rejeitado sempre que:
a) Se apresente sem nenhuma das hastes;
b) Não tenha sido submetido ao período de descanso 
obrigatório previsto no n.º 3 do artigo 64.º;
c) Apresente claudicação de qualquer um dos seus 
membros;
d) Não reúna as condições previstas no artigo seguinte.Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1507
Artigo 62.º
Ferras e marcações obrigatórias
1 — O touro escolhido para a lide deve ter obrigatoria-
mente marcado a fogo os seguintes sinais:
a) No costado direito, o número de ordem da ganadaria;
b) No quadril direito, o ferro da ganadaria;
c) Na pá da mão direita, o número correspondente ao 
último algarismo do ano em que nasceu.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior e no 
n.º 3 do artigo 64.º, os ganadeiros devem anotar na folha correspondente do documento de identificação do bovino 
todos os elementos respeitantes ao touro exigidos nesta 
subsecção.
Artigo 63.º
Ato de enjaulamento, gaiolas e termo da tourada
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do ar-
tigo 61.º, o ganadeiro deve providenciar para que:
a) Antes da tourada, o touro esteja enjaulado durante o 
menor período de tempo possível, o qual não pode exceder 
as duas horas antes do início da mesma;
b) O touro seja encaminhado para o local da tourada só 
quando tal for necessário.
2 — Após o enjaulamento, e até que o touro regresse à 
pastagem, a gaiola que transporta e guarda o touro deve ser 
depositada em local à sombra ou o mais abrigado possível 
da incidência dos raios solares.
3 — O promotor da tourada à corda deve providenciar, 
no recinto onde se realiza o evento, local apropriado à 
sombra ou o mais abrigado possível dos raios solares.
4 — O ganadeiro deve providenciar para que a gaiola se 
apresente em bom estado de conservação e seja dotada das 
aberturas mínimas para permitir o arejamento da mesma.
5 — Enquanto o touro estiver enjaulado, é proibido a 
qualquer particular importuná -lo, sem prejuízo da atuação 
do ganadeiro, dos pastores ou dos agentes de fiscalização, 
no desempenho das suas funções.
6 — Logo após o termo da tourada, o touro deve ser 
conduzido às pastagens.
7 — Desde o início da realização da tourada e até ao 
termo desta, é proibido a qualquer pessoa permanecer em cima das gaiolas dos touros.
8 — Excetuam -se do disposto no número anterior as 
pessoas a seguir enumeradas:
a) O delegado municipal;
b) Os pastores;
c) O ganadeiro ou o seu representante;
d) O responsável pela organização da tourada ou seu 
representante, devidamente identificado como tal;
e) O médico veterinário municipal ou qualquer técnico 
homólogo do departamento do Governo Regional compe-
tente em matéria de sanidade animal;
f) O agente ou agentes da força de segurança em serviço.
Artigo 64.º
Touro embolado e período de descanso obrigatório
1 — O touro tem sempre de ser corrido embolado, a 
couro ou metal.
2 — Se durante a lide alguma das bolas de couro ou 
metal cair, deve o animal ser recolhido de imediato.
3 — Nos oito dias subsequentes ao da corrida, o touro 
não pode voltar a ser corrido.Artigo 65.º
Registo no documento de identificação do bovino
1 — O documento de identificação do bovino, designa-
damente o boletim de identificação e sanitário do bovino 
de raça brava, o passaporte do bovino, deve encontrar -se sempre atualizado, especialmente na parte a que se refere o n.º 2 do artigo 62.º
2 — Os registos respeitantes à capacidade ou incapa-
cidade física do animal para a lide devem ter a rubrica do 
médico veterinário assistente da ganadaria, nos termos 
legais, sendo sempre datados por este.
3 — Deve o serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada à corda registar no documento de 
identificação do bovino que o mesmo lhe foi presente, nos 
termos do disposto neste artigo.
4 — Podem os serviços competentes do departamento 
do Governo Regional competente em matéria de sanidade 
animal solicitar, em qualquer altura, mediante notificação, 
a apresentação dos documentos de identificação dos bo-vinos de raça brava.
Artigo 66.º
Registo das touradas à corda
O documento de identificação do bovino para o touro 
corrido à corda a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é aprovado por portaria do membro do Governo Regional competente em matéria de sanidade animal.
Artigo 67.º
Validade da certificação
A certificação da capacidade de lide é válida por três 
dias contados a partir da data do ato clínico, rubricado pelo 
médico veterinário a que se refere o n.º 1 do artigo 65.º
Artigo 68.º
Recolha de dados
1 — O serviço de desenvolvimento agrário da área da 
realização da tourada deve recolher os dados que entender 
por convenientes e registar no documento de identificação 
de cada animal os elementos que considerar válidos para 
efeitos da época taurina seguinte.
2 — Tendo em vista o disposto no número anterior, 
após o termo de cada época taurina, os ganadeiros devem apresentar no serviço de desenvolvimento agrário da área 
de realização da tourada, o documento de identificação 
dos touros devidamente atualizado.
3 — O prazo para cumprimento do estipulado no nú-
mero anterior é de 15 dias úteis.
SUBSECÇÃO III
Da corda e dos pastores
Artigo 69.º
Características da corda
A corda para uso nas touradas deve ter as seguintes 
características:
a) Comprimento — de 90 m a 95 m;
b) Espessura — três quartos de polegada, podendo, no 
entanto, variar em função das características físicas dos 
animais.1508  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
Artigo 70.º
Pastores
1 — Em cada tourada há, no mínimo, sete pastores, 
colocando -se três no meio da corda e quatro no extremo 
da mesma.
2 — Apenas podem exercer as funções de pastor indi-
víduos com idade igual ou superior a 18 anos, exceto no 
caso das bezerradas.
3 — Aos pastores compete em especial executar as ope-
rações a seguir mencionadas:
a) Embolar e amarrar o touro;
b) Conduzir o touro no percurso da tourada, marcando 
os limites do percurso e executando a pancada ou ato de suster o touro no limite da corda, durante a lide.
Artigo 71.º
Trajes tradicionais
Os pastores têm de trajar obrigatoriamente as seguintes 
peças de roupa:
a) Chapéu de feltro de cor preta;
b) Camisola de tecido de cor branca, com feitio corres-
pondente a camisola de pastor;
c) Calça de cor preta ou cinzenta;
d) Sapato de lona ou sapatilha.
SECÇÃO III
Da emissão de licenças
Artigo 72.º
Competência e procedimento
1 — A emissão da licença a que se refere o n.º 1 do 
artigo 44.º é da competência do presidente da câmara mu-
nicipal e é obtida mediante requerimento escrito, assinado 
pelo presidente da comissão de festas, no caso das touradas 
tradicionais, ou pelo promotor nos restantes casos.
2 — O requerimento previsto no número anterior deve 
dar entrada na câmara municipal com, pelo menos, 10 dias 
úteis de antecedência em relação à data de realização da 
tourada, acompanhado obrigatoriamente dos seguintes 
documentos:
a) No caso de tourada tradicional, informação do pre-
sidente da junta de freguesia atestando que o requerente 
é membro da comissão de festas respetiva, que o local 
onde a tourada se realiza cumpre o disposto no n.º 2 do artigo 51.º e que não existem quaisquer impedimentos à realização da mesma;
b) No caso de tourada não tradicional, informação do 
presidente da junta de freguesia sobre a existência ou não de eventuais inconvenientes à realização da tourada, no-meadamente quanto ao local;
c) Documento emitido pela entidade competente, com-
provativo de que o gado a afetar à tourada à corda está 
inscrito no livro genealógico da raça brava ou registo 
zootécnico respetivo, existente no departamento regional 
competente na matéria.
3 — O presidente da câmara municipal solicita à Polícia 
de Segurança Pública informação sobre a inexistência de impedimentos de ordem pública que obstem à realização da tourada à corda.4 — Quando a tourada à corda se realizar em areais e 
portos ou varadouros, a informação prevista no número anterior deve também ser solicitada às autoridades marí-timas competentes.
5 — Uma vez observado o disposto nos n.os 2 a 4, o pre-
sidente da câmara municipal emite a competente licença, 
mas condicionando -a sempre à apresentação, por parte do 
requerente, de um recibo de seguro de responsabilidade 
civil para foguetes e foguetões no valor mínimo de € 5000 
e um recibo de seguro de responsabilidade civil geral, no 
mesmo valor, que se destina a cobrir os danos que ocorram 
dentro dos limites do percurso do arraial ou que sejam 
motivados por fugas dos animais em todos os casos em que estas não sejam imputáveis ao ganadeiro.
6 — O presidente da câmara municipal pode, tendo em 
vista a segurança pública, condicionar também a emissão da licença à apresentação, por parte do requerente respe-
tivo, de um documento comprovativo da requisição de 
uma ambulância de prevenção no local de realização da tourada.
7 — A licença para a realização da tourada à corda deve 
ser levantada até três dias úteis antes daquele em que a 
mesma decorre.
8 — Ao promotor da tourada à corda incumbe obriga-
toriamente o respeito escrupuloso dos termos expressos 
na respetiva licença.
Artigo 73.º
Horário e percurso da tourada
1 — As horas de início e termo da tourada à corda são 
fixadas na respetiva licença.
2 — Na mesma licença são indicados, com precisão, os 
limites do percurso da tourada, sem prejuízo do disposto no artigo 54.º
Artigo 74.º
Publicidade
1 — Até vinte e quatro horas antes da realização da 
mesma, a tourada à corda é anunciada pelo seu promotor em órgão de comunicação social de expansão local ou, na falta deste, nos locais de estilo habituais, com indicação 
do dia, da hora, do local de realização da tourada e do 
percurso alternativo para o trânsito.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
realização de largada de touro deve ainda ser publicamente 
anunciada pelo seu promotor mediante aviso público antes 
do início da largada.
SECÇÃO IV
Da responsabilidade e fiscalização
Artigo 75.º
Responsabilidade do promotor
Sem prejuízo do disposto neste diploma, o promotor 
da tourada à corda fica sujeito à aplicação de todas as 
regras e princípios sobre responsabilidade civil e criminal 
constantes da lei.
Artigo 76.º
Responsabilidade do ganadeiro
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, deve 
o ganadeiro ou seu representante tomar todas as medidas 
e precauções necessárias para que não se verifique a rotura Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1509
da corda ou a fuga de touro, quer no local da tourada, quer 
no transporte e condução dos animais.
2 — Ocorrendo a rotura da corda ou a fuga de touro, o 
ganadeiro ou o seu representante respondem pelos danos causados, nos termos das regras gerais sobre responsabi-lidade civil e criminal.
3 — O disposto nos n.
os 1 e 2 é extensivo à hipótese do 
touro, no decurso da lide, provocar danos ao ultrapassar os limites previstos no artigo 54.º
4 — O ganadeiro é igualmente responsável pelo cum-
primento do disposto nos artigos 60.º a 71.º
Artigo 77.º
Delegado municipal
1 — A câmara municipal nomeia um delegado muni-
cipal por cada tourada, por sorteio com garantia de rota-tividade, mediante a organização prévia de uma lista de 
pessoas idóneas, com reconhecida competência na matéria.
2 — O delegado municipal comunica à Polícia de Se-
gurança Pública e à câmara municipal respetiva todas 
as infrações a este diploma que venham a verificar -se e orienta a execução da tourada, nomeadamente quanto aos seguintes aspetos:
a) Verificação da extensão dos percursos e controle do 
tempo de duração da lide de cada touro, de acordo com o estabelecido nos artigos 54.º e 55.º;
b) Zelar pelo cumprimento das disposições da secção II 
do presente capítulo, sem prejuízo do disposto nos arti-
gos 65.º a 68.º;
c) Mandar executar os sinais da saída dos touros, pre-
vistos no artigo 56.º
3 — Sempre que possível, deve o delegado municipal 
verificar o cumprimento do disposto no artigo 63.º
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, é 
também competência do delegado municipal a fiscaliza-ção do disposto no n.º 3 do artigo 64.º, nos n.
os 1 e 2 do 
artigo 65.º e no artigo 67.º
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve o 
ganadeiro ou seu representante possuir, durante a tourada, 
os documentos de identificação dos animais que são corri-
dos e apresentá -los ao delegado municipal ou ao veterinário 
municipal sempre que para tal seja solicitado.
6 — O delegado deve registar no documento de iden-
tificação do bovino a conferência da data afixada pelo 
ganadeiro como sendo a da corrida do touro para efeitos da contagem do período de descanso imposto pelo n.º 3 do artigo 64.º
Artigo 78.º
Polícia de Segurança Pública e autoridade marítima
Ao comando da Polícia de Segurança Pública e à com-
petente autoridade marítima, na medida em que participem 
no processo de licenciamento ou de fiscalização de tourada, 
incumbe providenciar tudo o que importa à ordem pública, 
segurança e facilidade de trânsito nas zonas em que se 
efetue a tourada e zelar pelo cumprimento do disposto 
neste diploma.
Artigo 79.º
Contraordenações
1 — Constitui contraordenação a violação dos deveres 
impostos no presente capítulo, sendo punidas com a coima de € 150 a € 1500 todas as infrações para as quais não se 
preveja coima específica.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, 
a realização de uma tourada sem a necessária licença 
implica o pagamento de uma coima cujo montante mí-nimo é igual ao triplo da taxa da licença concretamente aplicável.
3 — Constitui contraordenação punível com uma coima 
de € 200 a € 2000:
a) A infração ao n.º 3 do artigo 58.º;
b) A infração ao artigo 60.º, exceto no caso das bezer-
radas;
c) A infração ao artigo 61.º, exceto a alínea  d) do n.º 4;
d) A infração ao artigo 64.º
4 — Constitui contraordenação punível com uma coima 
de € 250 a € 2500:
a) A infração ao artigo 59.º;
b) A infração aos n.os 1, 5 e 6 do artigo 63.º
5 — Em caso de reincidência, as coimas são agravadas 
num terço, no dobro e no triplo do valor da primeira coima, 
quando se trate respetivamente da 2.ª, 3.ª ou subsequentes 
infrações.
6 — Em caso de reincidência por violação do disposto 
na subsecção II, «Do touro», para além do agravamento do 
valor da coima previsto no número anterior é aplicada, obri-
gatoriamente, ao ganadeiro a sanção acessória de interdição 
de correr touro em tourada à corda por 14 dias seguidos na 
área do concelho em que se deu a reincidência.
7 — Em caso de reincidência de infração cometida por 
vendedor ambulante, para além do agravamento da coima 
prevista no n.º 5, é aplicada, obrigatoriamente, a sanção acessória de interdição do exercício daquela atividade na 
área do concelho em que se deu a reincidência por um 
período de 30 dias seguidos.
8 — Há reincidência sempre que o agente incorra em 
nova contraordenação até 12 meses a contar da data em que 
foi notificado da punição por contraordenação da mesma natureza.
9 — Para efeitos do número anterior, constituem con-
traordenações da mesma natureza aquelas que violam a 
mesma norma.
10 — A infração das disposições contidas neste capítulo, 
além da responsabilidade civil e criminal a que possa dar 
lugar, pode ainda implicar a não concessão de licença para 
touradas na mesma freguesia, ou no local onde se realizou 
a tourada, pelo período que ainda restar para findar a época 
de realização prevista no n.º 1 do artigo 49.º e em toda a época taurina seguinte.
Artigo 80.º
Fiscalização
1 — A fiscalização respeitante a este capítulo e o levan-
tamento de autos de notícia são competência do delegado 
municipal e dos agentes da Polícia de Segurança Pública, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 — Quando a tourada se realizar em terrenos ou áreas 
sob jurisdição da autoridade marítima, as obrigações e competências atribuídas no número anterior à Polícia de Segurança Pública entendem -se cometidas aos agentes da Polícia Marítima ou de outra corporação que a subs-titua.1510  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
3 — Todas as infrações ao disposto na subsecção II, «Do 
touro», podem ser objeto de auto de notícia levantado pelo 
médico veterinário municipal ou pelos correspondentes 
técnicos do serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada.
Artigo 81.º
Quarta alteração ao Decreto Legislativo
Regional n.º 5/2003/A, de 11 de março
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º e os artigos 14.º 
a 18.º -A, 32.º, 33.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 5/2003/A, de 11 de março.
2 — Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 22.º e 30.º passam a ter a 
seguinte redação:
«Artigo 1.º
Objeto
Constitui objeto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa 
a cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o 
licenciamento de jogos que não sejam de fortuna ou 
azar nem modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica 
do Governo Regional.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa 
a comunicação do alojamento de estrangeiros, nos ter-
mos do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, 
que define as condições e procedimentos de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do 
território português.
5 — (Revogado.)
Artigo 22.º
Regulamentação
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O regulamento a que se refere o número ante-
rior é da competência da entidade competente para o licenciamento.
Artigo 30.º
Infrações em matéria de condicionamentos
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A realização de espetáculos de variedades ou 
diversão referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença 
especial exigida, ou com a inobservância das condições 
que nestas sejam estabelecidas, é punida com a coima 
de € 100 a € 1000.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »Artigo 82.º
Legislação revogada
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º e os artigos 14.º 
a 18.º -A, 32.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regional 
n.º 5/2003/A, de 11 de março.
2 — É revogada a Portaria n.º 27/2003, de 17 de abril, 
com o início de vigência do capítulo XIII, prevista no ar-
tigo 85.º
Artigo 83.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2003/A, de 11 de 
março, com a redação ora introduzida, é republicado como 
anexo II, que faz parte integrante do presente diploma.
Artigo 84.º
Norma transitória
1 — Aos processos de licenciamento ou contraorde-
nação iniciados antes da entrada em vigor do presente 
diploma continuará a aplicar -se a legislação anterior.
2 — No período de 90 dias a contar da publicação do 
presente diploma, devem as câmaras municipais adaptar os seus regulamentos de taxas ao presente diploma.
Artigo 85.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da 
sua publicação, exceto o capítulo XIII, que entra em vigor 
no dia 1 de novembro de 2008.
ANEXO II
Republicação do Decreto Legislativo Regional
n.º 5/2003/A, de 11 de março
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
Constitui objeto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa 
a cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o 
licenciamento de jogos que não sejam de fortuna ou azar 
nem modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica do 
Governo Regional.
2 — O aviso a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 406/74, de 29 de agosto, que regulamenta o direito de reunião e manifestação, é dirigido ao membro do Governo Regional competente em matéria de polícia 
administrativa, quando se trate de concelhos em que se en-
contram sediados os departamentos do Governo Regional, 
e às câmaras municipais, nos restantes casos.Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1511
3 — A angariação de receitas para fins de beneficência e 
assistência, ou de investigação científica a elas associadas, 
por pessoas singulares ou coletivas legalmente constituí-
das, rege -se por diploma regional próprio.
CAPÍTULO II
Dos empreendimentos turísticos, estabelecimentos
de restauração
e de bebidas e casas de jogos lícitos
SECÇÃO I
Dos empreendimentos turísticos e estabelecimentos
de restauração e de bebidas
Artigo 3.º
Regime aplicável
Os estabelecimentos que se destinam a prestar serviços 
de alojamento temporário, animação de turistas e de res-
tauração e de bebidas regem -se por legislação específica, sem prejuízo do disposto no presente diploma.
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — Nos empreendimentos turísticos a que se refere o 
presente capítulo deve proceder -se ao registo de hóspedes 
por inscrição do nome, da profissão e da residência habi-
tual, bem como da data e da hora de entrada e saída, logo que esta se verifique.
2 — Deve ser mantida a confidencialidade dos dados.
3 — O registo de hóspedes é efetuado em suporte 
idóneo, mantido e prontamente facultado à entidade 
fiscalizadora que o solicite, sem prejuízo do disposto na 
Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, que regula a proteção de dados pessoais.
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa 
a comunicação do alojamento de estrangeiros, nos ter-
mos do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, 
que define as condições e procedimentos de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do 
território português.
5 — (Revogado.)
SECÇÃO II
Das salas e casas de jogos lícitos
Artigo 5.º
Definições
1 — Consideram -se «jogos lícitos», para efeitos do 
presente diploma, aqueles que, nos termos legais, não 
devam ser considerados de fortuna ou azar, ou afins, que 
não sejam proibidos e não envolvam qualquer risco de 
perda ou probabilidade de ganho de dinheiro ou outros 
bens economicamente avaliáveis.
2 — A especificação das modalidades consideradas 
como sendo de jogo lícito é objeto de portaria do membro 
do Governo Regional competente em matéria de polícia administrativa.
3 — Consideram -se «salas e casas de jogos lícitos», para 
efeitos do presente diploma, os estabelecimentos ou outros 
recintos onde se pratiquem tais jogos, a que tenha acesso o público, mesmo que só facultado por meio de convite ou 
mediante qualquer modalidade de pagamento.
Artigo 6.º
Licenciamento de jogos lícitos
1 — A prática de jogos lícitos fica sujeita a licencia-
mento pelo membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa, sem prejuízo do 
disposto no Decreto -Lei n.º 309/2002, de 16 de dezembro, 
relativamente à instalação e funcionamento dos recintos 
de espetáculos e de divertimentos públicos.
2 — O licenciamento da prática de jogos lícitos é pre-
cedido de parecer da força de segurança competente.
3 — Para o licenciamento de jogos lícitos em espa-
ços não exclusivamente destinados a esse fim, o parecer 
referido no número anterior incide, nomeadamente, so-
bre a conveniência de tais jogos decorrerem em recinto 
autónomo ou delimitado em relação ao estabelecimento principal.
Artigo 7.º
Licenciamento de jogos lícitos em associações
1 — As associações legalmente constituídas e outras 
entidades sem fim lucrativo que pretendam explorar jo-gos lícitos, ou proporcionar aos associados distrações ou divertimentos, ficam sujeitas aos preceitos aplicáveis do 
presente diploma e respetivos regulamentos, devendo 
munir -se das licenças para o efeito necessárias, desde 
que tais atividades se coadunem com os seus fins esta-tutários.
2 — Em associações e outras entidades sem fim lucra-
tivo não depende de licenciamento a prática, pelos respeti-
vos associados, de jogos não sujeitos a qualquer pagamento 
que constituam simples distração.
3 — As associações e outras entidades sem fim lucra-
tivo declaradas pessoa coletiva de utilidade pública que 
pretendam explorar jogos lícitos ficam isentas das taxas aplicáveis ao respetivo licenciamento.
Artigo 8.º
Regime excecional de licenciamento
Nos hotéis, estalagens e pousadas é permitido o licencia-
mento de salas de jogos lícitos com máquinas de diversão 
em espaços que comuniquem internamente com outras 
dependências ou anexos dos mesmos, sem prejuízo do De-
creto Legislativo Regional n.º 28/2000/A, de 10 de agosto, 
alterado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 12/2001/A, 
de 4 de agosto, regime do exercício da atividade de explo-
ração de máquinas automáticas, mecânicas e eletrónicas 
de diversão.
Artigo 9.º
Novo licenciamento
Implicam a emissão de novo título de licenciamento, nos 
termos do n.º 1 do artigo 6.º, as seguintes situações:
a) Mudança do local do estabelecimento;
b) Reabertura do estabelecimento decorrido um ano 
após o seu encerramento, quer tenha sido coercivo ou 
simplesmente por ausência de renovação de licença.1512  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
SECÇÃO III
Dos condicionamentos
Artigo 10.º
Restrições comuns
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explo-
radoras dos estabelecimentos abrangidos pelo presente 
capítulo, incluindo qualquer associação sem fins lucrativos, 
ou quem aí os represente, consentir que neles se realizem 
atividades ou se pratiquem atos ilegais, bem como atos que 
perturbem a ordem ou tranquilidade dos vizinhos.
2 — Os proprietários ou entidades exploradoras dos 
estabelecimentos, ou quem aí os represente, devem tomar 
as providências necessárias para a manutenção da ordem, designadamente não permitindo a permanência de indiví-duos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo de outras substâncias psicotrópicas.
Artigo 11.º
Restrições específicas em matéria de jogos lícitos
1 — É proibida a menores de 16 anos, salvo quando, 
tendo mais de 12 anos, sejam acompanhados por quem 
exerce o poder paternal, a entrada e permanência em salas 
ou casas exclusivamente destinadas à prática de jogos 
lícitos, bem como a prática dos mesmos em qualquer es-
tabelecimento, associação ou entidade sem fins lucrativos.
2 — É proibido o licenciamento de jogos lícitos em 
recintos situados nas proximidades de estabelecimentos 
de ensino.
3 — É proibida a prática de jogos bancados nos estabe-
lecimentos onde se vendam bebidas alcoólicas.
4 — É proibida a prática de quaisquer jogos por me-
nores de 16 anos nos estabelecimentos onde se vendam 
bebidas alcoólicas.
5 — As proibições referidas nos números anteriores 
constam de aviso a afixar nos estabelecimentos referidos 
no presente capítulo, de acordo com modelo a definir por 
portaria do membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
6 — É proibida a prática de jogos lícitos antes das 7 e 
depois das 24 horas.
Artigo 12.º
Restrições específicas dos estabelecimentos de restauração
e de bebidas com salas ou espaços de dança
1 — É interdita a entrada a menores de 16 anos nos esta-
belecimentos de restauração ou de bebidas que disponham 
de salas ou espaços destinados a dança.
2 — É permitida a entrada a menores de 16 anos nos 
estabelecimentos de restauração que disponham de salas 
ou espaços destinados a dança, quando acompanhados 
de adulto.
3 — É permitida a entrada a maiores de 12 anos em es-
tabelecimentos de bebidas com salas ou espaços destinados 
a dança entre as 14 e as 18 horas de sábados, domingos e feriados, sem prejuízo do disposto nos artigos 10.º e 11.º
Artigo 13.º
Espetáculos de variedades ou diversão
1 — É permitida a realização de espetáculos de varie-
dades ou diversão denominados na prática internacional por striptease  ou outros de natureza análoga em salas de 
dança, mediante licença especial a conceder para o efeito pela câmara municipal.
2 — A concessão da licença deve ser recusada sempre 
que necessidades de respeito pela ordem, segurança e tran-
quilidade públicas o justifiquem.
3 — É reservado a maiores de 18 anos o acesso aos 
locais onde se realizem espetáculos de striptease  ou outros 
de natureza análoga.
CAPÍTULO III
Da venda ambulante ou sazonal de bebidas
e alimentos e do jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
(Revogado.)
Artigo 15.º
Licenciamento
(Revogado.)
Artigo 16.º
Condicionamentos
(Revogado.)
CAPÍTULO IV
Restantes atividades
Artigo 17.º
Adaptação
(Revogado.)
Artigo 18.º
Competências
(Revogado.)
CAPÍTULO V
Das medidas de polícia
Artigo 19.º
Encerramento de estabelecimentos
1 — Pode o membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa ordenar o encer-
ramento imediato de um estabelecimento sempre que, 
mediante instrução:
a) Se constate ser fator de delinquência ou de perturba-
ção da ordem pública;
b) Se constate que nele é explorada, ainda que por ter-
ceiros, atividade delituosa punida pela lei penal;
c) Haja recusa a ordem fundamentada, dada por entidade 
competente, sobre requisitos de funcionamento.
2 — O regime previsto no número anterior é igualmente 
aplicável às atividades licenciadas nos termos do presente 
diploma.Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012  1513
3 — Sempre que a fiscalização para o efeito competente 
detetar alguma situação passível de aplicação das medidas 
de polícia previstas no presente artigo deve informar o 
membro do Governo Regional competente em matéria 
de polícia administrativa a fim de serem promovidas as 
diligências devidas.
Artigo 20.º
Procedimentos prévios
1 — O encerramento ou a revogação das licenças a 
que se refere o artigo anterior é precedido dos pareceres 
dos departamentos do Governo Regional competentes em 
razão da matéria, da câmara municipal da área do estabe-
lecimento e das forças de segurança, de acordo com as 
competências legalmente previstas.
2 — O disposto no número anterior não se aplica quando, 
atendendo a circunstâncias excecionais que requeiram uma 
intervenção imediata, o despacho de encerramento ou a 
revogação das licenças devam ser proferidos em prazo 
inferior ao do número seguinte.
3 — Os pareceres a que se refere o n.º 1 do presente 
artigo são proferidos no prazo de 15 dias.
Artigo 21.º
Restrição do horário de funcionamento
1 — Na Região Autónoma dos Açores compete exclu-
sivamente às câmaras municipais a restrição do horário 
de funcionamento dos estabelecimentos de restauração 
e de bebidas, nos termos do regime dos horários de fun-
cionamento dos estabelecimentos comerciais previsto no Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de maio.
2 — A restrição dos horários de funcionamento das 
salas ou casas de jogos lícitos compete ao membro do 
Governo Regional com competência em matéria de polícia 
administrativa.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos 
estabelecimentos de restauração e de bebidas em que haja 
sido autorizada a prática de jogos lícitos é aplicável a todas 
as atividades do estabelecimento o horário mais restritivo fixado pela câmara municipal.
CAPÍTULO VI
Das taxas
Artigo 22.º
Regulamentação
1 — Pela concessão das licenças a que se refere o pre-
sente diploma são devidas as taxas fixadas em regula-
mento.
2 — O regulamento a que se refere o número anterior 
é competência da entidade competente para o licencia-
mento.
Artigo 23.º
Cobrança e destino das receitas
A competência para a cobrança das taxas a que se refere 
o artigo anterior é exercida pelas entidades com compe-tência para o licenciamento, constituindo receita própria das mesmas.CAPÍTULO VII
Das contraordenações
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 24.º
Definição
1 — A infração de um dever ou obrigação imposto pelo 
presente regulamento, por ação ou omissão, para a qual se 
comine uma coima, constitui contraordenação.
2 — A negligência é punível.
3 — A tentativa é punível, nos casos previstos nos n.os 1, 
3 e 4 do artigo 11.º, 1 do artigo 12.º e 3 do artigo 13.º
Artigo 25.º
Repetição de contraordenação
1 — Considera -se «repetição» a prática de contraorde-
nação idêntica antes de decorrido um ano sobre a data do trânsito em julgado de punição anterior.
2 — As coimas aplicadas nos termos deste regulamento 
são acrescidas de um terço por uma repetição e metade por 
cada uma das seguintes.
3 — Para efeitos deste artigo, existe nos serviços de-
pendentes do membro do Governo Regional com compe-
tência em matéria de polícia administrativa um registo das 
infrações que contém:
a) A natureza das infrações;
b) A data da infração;
c) O nome do estabelecimento e do infrator ou infratores.
Artigo 26.º
Competência e procedimento
1 — A competência para a instauração dos processos de 
contraordenação e aplicação das correspondentes coimas 
pertence ao membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
2 — A participação das contraordenações é efetuada por 
qualquer agente das entidades fiscalizadoras bem como 
por denúncia particular.
3 — As entidades fiscalizadoras remetem os autos de 
notícia no prazo de dois dias ao membro do Governo Re-
gional competente em matéria de polícia administrativa 
para efeitos de instrução do procedimento contraordena-cional.
Artigo 27.º
Pessoas coletivas
Quando o responsável pela contraordenação seja uma 
pessoa coletiva, o montante máximo da coima aplicável 
poderá ser elevado até ao dobro relativamente às infrações 
previstas no presente capítulo, com exceção das entidades 
a que se refere o artigo 7.º
Artigo 28.º
Destino das receitas
As importâncias resultantes da aplicação das coimas a 
que se refere o presente diploma constituem receita própria 
da Região.1514  Diário da República, 1.ª série — N.º 63 — 28 de março de 2012 
SECÇÃO II
Infrações ao disposto no capítulo II
Artigo 29.º
Infrações em matéria de registo de hóspedes
1 — A falta do registo de hóspedes a que se refere o 
artigo 4.º é punida com coima de € 100 a € 750.
2 — As restantes infrações às disposições respeitantes 
ao registo de hóspedes são punidas com coima de € 50 a 
€ 250.
Artigo 30.º
Infrações em matéria de condicionamentos
1 — A violação do disposto nos n.os 1, 3 e 4 do ar-
tigo 11.º, 1 do artigo 12.º e 3 do artigo 13.º é punida com 
coima de € 125 a € 500.
2 — A realização de espetáculos de variedades ou diver-
são referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença especial 
exigida, ou com inobservância das condições que nesta se-
jam estabelecidas, é punida com coima de € 100 a € 1000.
3 — Simultaneamente com a coima pode ser deter-
minada a aplicação da sanção acessória de interdição de exercício da atividade por um prazo até dois anos.
Artigo 31.º
Infrações em matéria de jogos lícitos
1 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos sem licença, ou de jogos não previstos na licença, é 
aplicável a coima de € 75 a € 375.
2 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos bancados é aplicável a coima de € 100 a € 400.
3 — A permissão da prática de jogos por pessoa de 
idade inferior à permitida é punida com coima de € 100 a € 500.
4 — Pela prática das infrações a que se referem os n.os 1 e 
2 do presente artigo é aplicável a cada jogador participante 
uma coima cujos valores mínimo e máximo correspondem 
a metade dos fixados para os responsáveis pela exploração.
5 — Caso o responsável pela exploração seja pessoa 
coletiva, os montantes das coimas previstas no número 
anterior calculam -se com base nos valores aplicáveis a 
pessoa singular.
6 — As associações a que se refere o artigo 7.º ficam 
sujeitas ao regime sancionatório previsto nos números 
anteriores.
SECÇÃO III
Infrações ao disposto no capítulo III
Artigo 32.º
Falta ou violação das licenças
(Revogado.)
SECÇÃO IV
Infrações ao disposto no capítulo IV
Artigo 33.º
Remissão
(Revogado.)CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 34.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
diploma compete, cumulativamente, às forças de segu-
rança, às câmaras municipais, às autoridades de saúde 
regional, de ilha e concelhias e à Inspeção Regional das 
Atividades Económicas.
Artigo 35.º
Delimitação de perímetros
(Revogado.)
Artigo 36.º
Delegação de poderes
As competências atribuídas pelo presente diploma aos 
membros do Governo Regional podem ser objeto de de-legação nos termos gerais.
Artigo 37.º
Averbamentos a alvarás
São efetuados pela câmara municipal da respetiva área 
os averbamentos a títulos de funcionamento de estabeleci-
mentos de restauração ou de bebidas válidos emitidos pelo 
membro do Governo Regional competente em matéria de 
polícia administrativa antes da entrada em vigor do Decreto-
-Lei n.º 168/97, de 4 de julho, que regula o regime jurídico 
da instalação e funcionamento dos estabelecimentos de 
restauração e de bebidas.
Artigo 38.º
Regulamentação
A regulamentação relativa às modalidades de jogo lícito, 
ao modelo de aviso de proibições e aos montantes das 
taxas devidas pela concessão das licenças, prevista, res-
petivamente, nos artigos 5.º, n.º 2, 11.º, n.º 5, e 22.º, n.º 1, do presente diploma é publicada no prazo de 60 dias após a entrada em vigor do presente regulamento.
Artigo 39.º
Norma transitória
Enquanto não for publicada a regulamentação a que se 
refere o artigo anterior mantêm -se em vigor os regulamen-
tos anteriores aplicáveis nesta matéria.
Artigo 40.º
Norma revogatória
São revogados os Decretos Legislativos Regionais 
n.os 18/96/A, de 6 de agosto, e 4/98/A, de 10 de março.
Artigo 41.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua 
publicação. 