1498 Diário da República, 1.asérie — N.o49 — 9 de Março de 2007
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o13/2007
de 9 de Março
Autoriza o Governo a aprovar o regime
de utilização dos recursos hídricos
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea d) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
Fica o Governo autorizado a aprovar o regime com-
plementar da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, abre-
viadamente designada por Lei da Água, na parte querespeita à utilização dos recursos hídricos.
Artigo 2.
o
Sentido e extensão
1 — A autorização referida no artigo anterior é con-
cedida no sentido de aprovar um novo regime jurídicode utilização dos recursos hídricos nos termos enun-ciados pela Lei da Água, prevendo os requisitos e con-dições da atribuição de títulos de utilização dos recursoshídricos.
2 — O regime jurídico que o Governo fica autorizado
a estabelecer nos termos previstos no artigo anteriordefine:
a) A sujeição a prévia concessão de utilização dos
recursos hídricos nos casos de implantação de serviçosde apoio à navegação marítima ou fluvial e das infra--estruturas e equipamentos de apoio à navegação deuso público, ainda que localizadas em margens e leitosprivados conexos com águas públicas, desde que impli-quem investimentos avultados e integrem a prestaçãode serviços, tais como postos de venda para combustíveis,zona destinada à manutenção de embarcações, postos
de socorros e vigilância e ou comunicações;
b) A sujeição a prévia concessão de utilização dos
recursos hídricos nos casos de implantação de equipa-
mentos industriais ou outras infra-estruturas que impli-
quem investimentos avultados cujo prazo de amortiza-ção seja superior a 10 anos, de utilização dos recursoshídricos do domínio público marítimo para produçãode energia eléctrica a partir da energia das ondas domar com uma potência instalada superior a 25 MWe de instalação e exploração simultânea de equipamen-tos e de apoios de praia;
c) Os pressupostos, termos e condições de emissão
das autorizações e das licenças de utilização de recursoshídricos e da atribuição da concessão de utilizações dodomínio público, bem como a tramitação dos proce-dimentos administrativos visando a obtenção dos refe-ridos títulos de utilização dos recursos hídricos;
d) A possibilidade de transmissão dos títulos de uti-
lização dos recursos hídricos, inclusive a herdeiros e
legatários, desde que se mantenham os requisitos quepresidiram à sua atribuição e que a transmissão efec-tuada determine a sub-rogação do adquirente em todos
os direitos e deveres do cedente enquanto durar o prazode validade do título transmitido;
e) As condições em que é possível efectuar a tran-
sacçã o e a cedência temporária das licenças para cap-
tação de águas e para a rejeição de águas residuais,entre as quais devem figurar a necessidade de asseguraros requisitos para a atribuição do título correspondente,a previsão da possibilidade de transacção no plano degestão da bacia hidrográfica e a utilização pretendidareportar à mesma bacia hidrográfica;
f) O procedimento e as condições de modificação dos
títulos de utilização dos recursos hídricos por iniciativada autoridade competente ou por iniciativa do utilizador,com a possibilidade do utilizador poder optar pela redu-ção proporcional da taxa a pagar ou pela renúncia aoseu direito de uso privativo nos casos de redução daárea afectada ao uso privativo do domínio hídrico;
g) O ressarcimento do detentor do título de utilização
dos recursos hídricos sempre que haja realizado, aoabrigo do título, investimentos em instalações fixas, nopressuposto expresso de uma duração mínima de uti-lização, devendo a indemnização ser calculada porreporte às acções que permitiriam a fruição do direitodo titular, na parte ainda não amortizada, com base
no método das quotas constantes, em função da duração
prevista e não concretizada;
h) A possibilidade de prorrogação, por uma única
vez, dos prazos de vigência dos títulos de utilização dosrecursos hídricos para permitir a recuperação dos inves-timentos adicionais aos inicialmente realizados pelos uti-lizadores, desde que os referidos investimentos se encon-trem devidamente autorizados pela autoridade compe-tente, se demonstre que os mesmos não foram nempodiam ser recuperados e que não excedam o prazototal de 75 anos;
i) As condições e os pressupostos de apresentação
de pedidos de informação prévia sobre a possibilidadede utilização dos recursos hídricos, incluindo a definiçãodas taxas administrativas a que os mesmos estão sujeitos
e a definição dos termos e das situações em que as
respostas proferidas são vinculativas;
j) A definição dos pressupostos, termos e condições
de utilização de recursos hídricos destinada à captaçãoe águas, para consumo humano ou para outros fins,à pesquisa e captação de águas subterrâneas, à produçãode energia eléctrica, à descarga de águas residuais, àrecarga e injecção artificial em águas subterrâneas, àimersão de resíduos, à utilização de infra-estruturashidráulicas, à realização de competições desportivas enavegação marítimo-turística, à instalação de infra-es-truturas e equipamentos flutuantes, culturas biogené-ticas e marinhas, a aterros e escavações, à extracçãode inertes, à recarga de praias e assoreamentos artificiais
ou à realização de construções, apoios de praia, equi-
pamentos e infra-estruturas de apoio à circulação
rodoviária;
l) A proibição da descarga de lamas em águas super-
ficiais ou subterrâneas;
m) O exercício do dever de autotutela pelas entidades
administrativas competentes face aos particulares queefectuem utilizações abusivas dos recursos hídricos;
n) A fixação do procedimento e a estipulação de um
prazo de dois anos para os utilizadores de recursos hídri-Diário da República, 1.asérie — N.o49 — 9 de Março de 2007 1499
cos que não dispõem de título regularizarem a sua situa-
ção, podendo beneficiar de isenção de coimas;
o) A definição de um regime especial de regularização
de atribuição de títulos de utilização dos recursos hídri-cos às empresas titulares de centros electroprodutores,prevendo a possibilidade de continuação de utilizaçãodos recursos hídricos mediante a celebração de um con-trato de concessão no prazo de dois anos;
p) A definição das contra-ordenações pela violação
das normas sobre utilização dos recursos hídricos porreferência à nomenclatura fixada pela Lei n.
o50/2006,
de 29 de Agosto, e o estabelecimento de sanções com-
pulsórias no caso de atraso de pagamento de coimasdevidas.
Artigo 3.
o
Duração
A autorização legislativa concedida pela presente lei
tem a duração de 180 dias.
Aprovada em 8 de Fevereiro de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 28 de Fevereiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 1 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Lei n.o14/2007
de 9 de Março
Transmissão dos direitos de antena no serviço público de televisão
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração à Lei n.o32/2003, de 22 de Agosto
O artigo 55.oda Lei n.o32/2003, de 22 de Agosto,
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 55.o
[ ... ]
1 — Os tempos de antena são emitidos no serviço
de programas televisivos de cobertura nacional demaior audiência, imediatamente antes ou após o prin-cipal jornal nacional difundido entre as 19 e as22 horas.
2—........................................
3—........................................4— ...................................... »Artigo 2.
o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da
sua publicação.
Aprovada em 8 de Fevereiro de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 28 de Fevereiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 1 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Portaria n.o239/2007
de 9 de Março
A Portaria n.o1230/2006, de 15 de Novembro, veio
criar e regulamentar os programas de apoio ao asso-ciativismo jovem, fixando os respectivos prazos de apre-sentação de candidaturas e estabelecendo uma normatransitória quanto ao prazo de entrega de candidaturase transferência de apoios para o ano de 2007.
Para efeito da implementação deste novo regime, foi
desenvolvida uma plataforma informática, igualmenteadaptada às novas regras de simplificação da Adminis-tração Pública.
Esta é necessária para os procedimentos administra-
tivos que envolvem as candidaturas apresentadas ao
abrigo deste novo regime jurídico.
Verificado, contudo, um desajuste temporal face ao
desenvolvimento dessa plataforma, torna-se, pois, neces-sário readaptar os prazos previstos na Portarian.
o1230/2006, de 15 de Novembro, por forma a acautelar
todos os procedimentos, quer para a Administração querpara os administrados.
Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado da
Juventude e do Desporto, em cumprimento do dispostono n.
o1 do artigo 40.oda Lei n.o23/2006, de 23 de
Junho, e ao abrigo do n.o2 do artigo 2.odo Decreto-Lei
n.o70/96, de 4 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração à Portaria n.o1230/2006, de 15 de Novembro
Com a presente portaria é alterado o artigo 52.oda
Portaria n.o1230/2006, de 15 de Novembro, o qual passa
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 52.o
Norma transitória
1—........................................
2—........................................3 — Excepcionalmente, para o ano de 2007, as can-
didaturas aos programas de apoio financeiro previstosna presente portaria podem ser apresentadas até 6 deMaio, sendo as transferências referentes às primeiras