Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2008  1499
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 42/2008
de 10 de Março
A regulamentação da actividade de comércio a retalho 
exercida de forma não sedentária em feiras encontra -se 
actualmente consagrada no Decreto -Lei n.º 252/86, de 
25 de Agosto, que sofreu diversas alterações e, constata -se, 
está desajustada quer quanto às transformações ocorridas 
na actividade comercial nos últimos anos quer quanto a outra regulamentação igualmente relevante para o exer-cício da actividade, dispersa por diversos diplomas, como 
é o caso da legislação relativa à segurança dos géneros 
alimentícios.
Deste modo, o presente decreto -lei tem por objectivo 
consolidar a legislação existente e adaptá -la às novas reali-
dades do mercado, revogando, para o efeito, o Decreto -Lei 
n.º 252/86, de 25 de Agosto, com as alterações introduzidas 
pelos Decretos -Leis n.os 251/93, de 14 de Julho, 259/95, de 
30 de Setembro, e 9/2002, de 24 de Janeiro.
Constituem, ainda, objectivos do presente decreto -lei 
simplificar o acesso à actividade de feirante de acordo com 
os princípios do Programa SIMPLEX, criando um cartão de 
feirante, válido para todo o território de Portugal continen-
tal por um período de três anos e que vem substituir o actual 
cartão, anual, cuja utilização está limitada ao município onde o feirante pretende exercer a actividade, bem como fomentar a iniciativa privada, permitindo a realização de 
feiras por entidades privadas, colectivas ou singulares, 
em recintos cuja propriedade é privada, devidamente au-torizados para o efeito pelas câmaras municipais, ou em recintos cuja exploração tenha sido cedida por estas por contrato administrativo de concessão de uso privativo do domínio público, nos termos do Código do Procedimento Administrativo.
Assim, o decreto -lei estabelece o regime jurídico a que 
fica sujeita a actividade de comércio a retalho não seden-tária exercida por feirantes, bem como o regime aplicável às feiras e aos recintos, públicos ou privados, ao ar livre 
ou no interior, onde as mesmas se realizam. O presente 
decreto -lei não se aplica aos eventos de exposição e amos-
tra, àqueles eventos exclusiva ou predominantemente des-
tinados à participação de agentes económicos que não são 
feirantes mas comerciantes estabelecidos que realizam a 
actividade de forma ocasional e esporádica fora do seu 
estabelecimento e aos mercados municipais regulados pelo 
Decreto -Lei n.º 340/82, de 25 de Agosto.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Comissão Nacional de Protecção de 
Dados e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Foram ouvidos, a título facultativo, a Federação Nacio-
nal das Associações de Feirantes, a União das Empresas de Hotelaria de Restauração e de Turismo, o Instituto de Seguros de Portugal e a Associação Portuguesa de Segu-radores.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico a que 
fica sujeita a actividade de comércio a retalho não seden-tária exercida por feirantes, bem como o regime aplicável 
às feiras e aos recintos onde as mesmas se realizam.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O presente decreto -lei aplica -se à actividade de 
comércio a retalho não sedentária exercida por feirantes, 
em recintos públicos ou privados, onde se realizem feiras.
2 — Estão excluídos do âmbito de aplicação do presente 
decreto -lei:
a) Os eventos de exposição e amostra, ainda que nos 
mesmos se realizem vendas a título acessório;
b) Os eventos exclusiva ou predominantemente desti-
nados à participação de agentes económicos titulares de 
estabelecimentos, que procedem a vendas ocasionais e 
esporádicas fora dos seus estabelecimentos;
c) Os mercados municipais regulados pelo Decreto -Lei 
n.º 340/82, de 25 de Agosto.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) «Feira» o evento autorizado pela respectiva autarquia, 
que congrega periodicamente no mesmo espaço vários 
agentes de comércio a retalho que exercem a actividade 
de feirante;
b) Feirante» a pessoa singular ou colectiva, portadora do 
cartão de feirante, que exerce de forma habitual a actividade 
de comércio a retalho não sedentária em espaços, datas 
e frequência determinados pelas respectivas autarquias;
c) «Recinto» o espaço público ou privado, ao ar livre ou 
no interior, destinado à realização de feiras, que preenche 
os requisitos estipulados no artigo 20.º
Artigo 4.º
Produção própria
A venda em feiras de artigos de fabrico ou produção
próprios, designadamente artesanato e produtos agro-
-pecuários, fica sujeita às disposições do presente decreto-
-lei, com excepção do preceituado na alínea b) do ar-
tigo 14.º
Artigo 5.º
Venda de bebidas alcoólicas
1 — É proibida a actividade de comércio a retalho não 
sedentária exercida por feirantes quando esta actividade 
consista na venda de bebidas alcoólicas junto de estabele-cimentos escolares do ensino básico e secundário.
2 — As áreas relativas à proibição referida no número 
anterior são delimitadas por cada município em colabora-ção com a direcção regional de educação.
Artigo 6.º
Exercício da actividade
O exercício da actividade de comércio a retalho de 
forma não sedentária regulada pelo presente decreto -lei 
só é permitido:
a) Aos portadores do cartão de feirante actualizado ou 
do título a que se refere o artigo 10.º; e1500  Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2008 
b) Nos recintos e datas previamente autorizados nos 
termos do presente decreto -lei.
Artigo 7.º
Autorização para a realização das feiras
1 — Compete às câmaras municipais autorizar a re-
alização das feiras em espaços públicos ou privados e 
determinar a periodicidade e os locais onde as mesmas se 
realizam, depois de recolhidos os pareceres das entidades 
representativas dos interesses em causa, nomeadamente 
de associações representativas dos feirantes e dos con-
sumidores.
2 — As câmaras municipais devem, até ao início de cada 
ano civil, aprovar e publicar o seu plano anual de feiras 
e os locais, públicos ou privados, autorizados a acolher 
estes eventos.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior as 
câmaras municipais podem autorizar, no decurso de cada ano civil, eventos pontuais ou imprevistos.
Artigo 8.º
Cartão de feirante
1 — Compete à Direcção -Geral das Actividades Econó-
micas (DGAE), ou à entidade que esta expressamente vier 
a designar, emitir e renovar o cartão de feirante.
2 — O cartão de feirante deve ser solicitado junto da 
DGAE, das direcções regionais da economia ou das câma-
ras municipais através de carta, fax, correio electrónico ou 
directamente no sítio da DGAE na Internet, acompanhado 
do impresso destinado ao cadastro comercial dos feirantes 
devidamente preenchido.
3 — O cartão de feirante é válido por três anos a contar 
da data da sua emissão ou renovação.
4 — A renovação do cartão de feirante deve ser reque-
rida até 30 dias antes de caducar a respectiva validade ou sempre que a alteração dos dados o justifique.
5 — O cartão de feirante é obrigatoriamente renovado 
sempre que o feirante altere o ramo de actividade ou a 
natureza jurídica.
6 — O pedido de renovação do cartão de feirante é apre-
sentado nos locais e através dos meios previstos no n.º 2, 
apenas havendo lugar à apresentação do impresso destinado 
ao cadastro comercial dos feirantes quando haja alteração do ramo de actividade ou da forma de sociedade.
7 — Os modelos do cartão de feirante e de impresso para 
efeitos do cadastro comercial dos feirantes bem como o custo da emissão e da renovação do cartão são aprovados por portaria do membro do Governo que tutela a área do comércio, no prazo de 30 dias após a data da entrada em vigor do presente decreto -lei.
Artigo 9.º
Cadastro comercial dos feirantes
1 — A DGAE organiza e mantém actualizado o ca-
dastro comercial dos feirantes, disponibilizando no seu 
sítio na Inter net a relação dos cartões emitidos, da qual 
consta o nome do titular e o número do cartão, sendo os 
restantes dados pessoais de acesso restrito nos termos do artigo 11.º
2 — Os feirantes que cessam a actividade devem comu-
nicar esse facto à DGAE ou às direcções regionais da 
economia até 30 dias após essa ocorrência, apenas estando dispensados de proceder a essa comunicação no caso de a 
cessação da actividade coincidir com a data de caducidade 
do cartão de feirante.
3 — Os feirantes que não procedam à renovação do 
respectivo cartão até 30 dias após a expiração da data 
de validade são eliminados do cadastro comercial dos 
feirantes.
4 — Quando a renovação do cartão for solicitada após 
expirado o prazo referido no número anterior, o reque-
rente deve preencher novamente o impresso do cadastro comercial dos feirantes.
Artigo 10.º
Feirantes estabelecidos noutros Estados 
membros da União Europeia
O feirante que tenha cumprido noutro Estado membro 
da União Europeia formalidades de registo equivalentes 
às previstas nos artigos 8.º e 9.º do presente decreto -lei 
pode participar em feiras no território nacional mediante 
a apresentação à câmara municipal ou entidade gestora 
do recinto, consoante o caso, com a antecedência mínima 
de 10 dias, de documento equivalente ao previsto no n.º 1 
artigo 8.º, probatório do registo noutro Estado membro, 
emitido pela autoridade competente desse Estado mem-bro.
Artigo 11.º
Dados pessoais
1 — A DGAE é a entidade responsável, nos termos e 
para os efeitos previstos na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, 
pelo tratamento e protecção dos dados pessoais recolhidos 
para os fins previstos nos artigos 8.º e 9.º
2 — Actua por conta da entidade responsável a enti-
dade a quem a DGAE designar nos termos do n.º 1 do 
artigo 8.º
3 — São objecto de tratamento, para efeitos do cadastro 
comercial dos feirantes, os dados pessoais constantes do 
respectivo impresso, os quais podem ser transmitidos às autoridades fiscalizadoras, quando solicitados.
4 — O titular do cartão de feirante tem o direito de, a 
todo o tempo, verificar os seus dados pessoais na posse 
da DGAE e solicitar a sua rectificação quando os mesmos 
estejam incompletos ou inexactos.
Artigo 12.º
Segurança da informação
A DGAE adopta as medidas técnicas e organizativas 
adequadas para proteger os dados contra a destruição, aci-
dental ou ilícita, a perda acidental, a alteração, a difusão ou 
o acesso não autorizados, nos termos da Lei de Protecção 
de Dados Pessoais.
Artigo 13.º
Identificação do feirante
1 — Nos locais de venda, tabuleiros, bancadas, pavi-
lhões, veículos, reboques ou quaisquer outros meios utili-
zados na venda dos produtos devem os feirantes afixar, de 
forma bem visível e facilmente legível pelo público, um letreiro do qual consta o seu nome e o número do cartão de feirante.Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2008  1501
2 — O modelo de letreiro a que se refere o número 
anterior é aprovado pela portaria identificada no n.º 7 do 
artigo 8.º
Artigo 14.º
Documentos
O feirante deve ser portador, para apresentação imediata 
às entidades fiscalizadoras, dos seguintes documentos:
a) Cartão de feirante actualizado ou título a que se refere 
o artigo 10.º; e
b) Facturas ou documentos equivalentes, comprovativos 
da aquisição de produtos para venda ao público, os quais 
devem ser datados, numerados sequencialmente e conter os elementos previstos no n.º 5 do artigo 35.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado.
Artigo 15.º
Comercialização de géneros alimentícios
1 — Os feirantes que comercializem produtos ali-
mentares estão obrigados, nos termos do Decreto -Lei 
n.º 113/2006, de 12 de Junho, ao cumprimento das dispo-sições dos Regulamentos (CE) n.
os 852/2004 e 853/2004, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, 
relativo à higiene dos géneros alimentícios, sem preju-
ízo do cumprimentos de outros requisitos impostos por 
legislação específica aplicável a determinadas categorias de produtos.
2 — A DGAE disponibiliza no seu sítio na Internet 
as disposições dos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 
853/2004 aplicáveis aos feirantes, devidamente actuali-
zadas.
3 — Às instalações móveis ou amovíveis de restauração 
e bebidas localizadas nas feiras reguladas pelo presente 
decreto -lei aplica -se o procedimento previsto no artigo 19.º 
do Decreto -Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho.
Artigo 16.º
Comercialização de animais
Os feirantes que comercializem animais das espécies 
bovina, ovina, caprina, suína e equídeos estão obrigados ao 
cumprimento das disposições do Decreto -Lei n.º 142/2006, 
de 27 de Julho.
Artigo 17.º
Práticas comerciais desleais e venda de bens com defeito
1 — São proibidas as práticas comerciais desleais, en-
ganosas ou agressivas, nos termos da legislação em vigor.
2 — Os bens com defeito devem estar devidamente 
identificados e separados dos restantes bens de modo a 
serem facilmente identificados pelos consumidores.
Artigo 18.º
Afixação de preços
É obrigatória a afixação dos preços nos termos do 
Decreto -Lei n.º 138/90, de 26 de Abril, com as alterações 
introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 162/99, de 13 de Maio, designadamente:a) O preço deve ser exibido em dígitos de modo visí-
vel, inequívoco, fácil e perfeitamente legível, através da utilização de letreiros, etiquetas ou listas;
b) Os produtos pré -embalados devem conter o preço de 
venda e o preço por unidade de medida;
c) Nos produtos vendido a granel deve ser indicado o 
preço por unidade de medida;
d) Nos produtos comercializados à peça deve ser indi-
cado o preço de venda;
e) O preço de venda e o preço por unidade de medida 
devem referir -se ao preço total, devendo incluir todos os impostos, taxas ou outros encargos.
Artigo 19.º
Venda proibida
É proibida a venda em feiras dos seguintes produtos:
a) Produtos fitofarmacêuticos abrangidos pelo Decreto-
-Lei n.º 173/2005, de 21 de Outubro, com as alterações 
introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 187/2006, de 19 de Ju-
nho;
b) Medicamentos e especialidades farmacêuticas;
c) Aditivos para alimentos para animais, pré -misturas 
preparadas com aditivos para alimentos para animais e 
alimentos compostos para animais que contenham aditivos 
a que se refere o n.º 1 do artigo 10.º do Regulamento (CE) 
n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 
12 de Janeiro;
d) Armas e munições, pólvora e quaisquer outros ma-
teriais explosivos ou detonantes;
e) Combustíveis líquidos, sólidos ou gasosos, com ex-
cepção do álcool desnaturado;
f) Moedas e notas de banco, excepto quando o ramo de 
actividade do lugar de venda corresponda à venda desse produto estritamente direccionado ao coleccionismo.
Artigo 20.º
Recintos
1 — As feiras podem realizar -se em recintos públicos 
ou privados, ao ar livre ou no interior, desde que:
a) O recinto esteja devidamente delimitado, acaute-
lando o livre acesso às residências e estabelecimentos 
envolventes;
b) O recinto esteja organizado por sectores, de forma a 
haver perfeita destrinça das diversas actividades e espécies 
de produtos comercializados;
c) Os lugares de venda se encontrem devidamente de-
marcados;
d) As regras de funcionamento estejam afixadas;
e) Existam infra -estruturas de conforto, nomeadamente 
instalações sanitárias, rede pública ou privada de água, 
rede eléctrica e pavimentação do espaço adequadas ao 
evento;
f) Possuam, na proximidade, parques ou zonas de esta-
cionamento adequados à sua dimensão.
2 — Os recintos com espaços de venda destinados à 
comercialização de géneros alimentícios ou de animais das 
espécies bovina, ovina, caprina, suína e equídeos devem 
igualmente cumprir os requisitos impostos pela legislação 
específica aplicável a cada uma das categorias de produtos, 
no que concerne às infra -estruturas.1502  Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2008 
Artigo 21.º
Regulamentos de funcionamento das feiras
1 — As câmaras municipais devem aprovar o regula-
mento de funcionamento das feiras do concelho, do qual consta nomeadamente:
a) As condições de admissão dos feirantes e de adjudi-
cação do espaço;
b) As normas de funcionamento, incluindo normas para 
uma limpeza célere dos espaços de venda aquando do 
levantamento da feira;
c) O horário de funcionamento.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 19.º, os regu-
lamentos municipais devem ainda identificar de forma 
clara os direitos e obrigações dos feirantes e a listagem 
dos produtos proibidos ou cuja comercialização depende 
de condições específicas de venda.
3 — A aprovação dos regulamentos carece de parecer 
prévio das entidades representativas dos interesses em 
causa, nomeadamente de associações representativas dos feirantes e dos consumidores.
Artigo 22.º
Realização de feiras por entidades privadas
1 — Qualquer entidade privada, singular ou colectiva, 
designadamente as estruturas associativas representativas 
de feirantes, pode realizar feiras em recintos cuja proprie-
dade é privada ou em recintos cuja exploração tenha sido 
cedida pelas câmaras municipais por contrato administra-
tivo de concessão de uso privativo do domínio público, nos 
termos do Código do Procedimento Administrativo.
2 — A realização das feiras pelas entidades referidas 
no artigo anterior está sujeita à autorização das câmaras municipais nos termos do artigo 7.º
3 — Os recintos a que se refere o n.º 1 devem preencher 
os requisitos previstos no artigo 20.º
4 — A entidade privada a quem seja autorizada a reali-
zação de feiras deve elaborar proposta de regulamento, nos 
termos e condições estabelecidas no artigo 21.º, e submetê-
-lo à aprovação da respectiva câmara municipal.
5 — A atribuição do espaço de venda nos recintos refe-
ridos no n.º 1 deve respeitar o disposto no artigo 23.º
Artigo 23.º
Atribuição do espaço de venda
1 — Cada espaço de venda numa determinada feira é 
atribuído mediante sorteio, por acto público, após mani-
festação de interesse do feirante por esse espaço de venda, 
podendo ficar sujeito ao pagamento de uma taxa a fixar 
pela câmara municipal em regulamento, nos termos da Lei 
n.º 53 -E/2006, de 29 de Dezembro, ou de um preço, a fixar 
pela entidade gestora do recinto, consoante os casos.
2 — O montante da taxa ou preço a que se refere o número 
anterior é determinado em função da fixação de um preço por metro quadrado e da existência dos seguintes factores considerados fundamentais para o exercício da actividade:
a) Tipo de estacionamento (coberto ou não coberto);
b) Localização e acessibilidades;
c) Infra -estruturas de conforto, nomeadamente instala-
ções sanitárias, rede pública ou privada de água, rede eléc-
trica, rede de telecomunicações, pavimentação do espaço; ed) Proximidade do serviço público de transportes, de 
parques ou zonas de estacionamento.
3 — As câmaras municipais ou as entidades gestoras dos 
recintos podem prever, nos regulamentos a aprovar, con-dições de atribuição de espaço de venda a título ocasional e de transferência de titularidade do mesmo.
4 — Para o exercício da actividade de feirante é proi-
bida a cobrança de qualquer outra taxa ou preço para além 
dos referidos no n.º 1 do presente artigo e no n.º 7 do ar-tigo 8.º
Artigo 24.º
Registo
1 — As câmaras municipais ou as entidades gestoras 
devem organizar um registo dos lugares de venda atribu-
ídos nos termos do artigo anterior.
2 — A câmara municipal ou as entidades gestoras 
ficam obrigadas a remeter à DGAE, por via electrónica, anualmente e até 60 dias após o fim de cada ano civil, 
a relação dos feirantes a operar no respectivos recin-
tos, com indicação do respectivo número do cartão de feirante.
Artigo 25.º
Competência para a fiscalização
Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a ou-
tras entidades, a competência para a fiscalização do cum-primento das obrigações previstas no presente decreto -lei pertence:
a) À Autoridade de Segurança Alimentar e Económica 
(ASAE), no que respeita ao exercício da actividade eco-nómica;
b) Às câmaras municipais, no que respeita ao cumpri-
mento do disposto no artigo 22.º e nos regulamentos de funcionamento das feiras.
Artigo 26.º
Regime sancionatório
1 — Sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal 
nos termos da lei geral, constituem contra -ordenações:
a) As infracções ao disposto no artigo 6.º, nos n.os 2, 4 
e 5 do artigo 8.º, no n.º 2 do artigo 9.º, na alínea b) do ar-
tigo 14.º e nos n.os 2 a 5 do artigo 22.º, puníveis com coima 
de € 500 a € 3000 ou de € 1750 a € 20 000, consoante o agente seja pessoa singular ou colectiva;
b) As infracções ao disposto no n.º 1 dos artigos 5.º e 
13.º e no artigo 24.º, neste último caso no que se refere 
às entidades gestoras dos recintos, puníveis com coima 
de € 250 a € 3000 ou de € 1250 a € 20 000, consoante o agente seja pessoa singular ou colectiva;
c) As infracções ao disposto no n.º 6 do artigo 8.º, pu-
níveis com coima de € 250 a € 500 ou de € 1000 a € 2500, 
consoante o agente seja pessoa singular ou colectiva;
d) As infracções ao disposto no n.º 2 do artigo 17.º, 
puníveis com coima de € 150 a € 300, ou de € 300 a € 500, 
consoante o agente seja pessoa singular ou colectiva.
2 — A infracção ao disposto na alínea a) do artigo 6.º 
não implica a imediata cessação da actividade na feira 
onde o feirante participa.Diário da República, 1.ª série — N.º 49 — 10 de Março de 2008  1503
3 — Não há lugar à abertura do processo de contra-
-ordenação por violação do disposto na alínea a) do ar-
tigo 6.º se, no prazo de oito dias úteis, o feirante apresen-
tar, presencialmente ou através de envio por via postal 
registada ou telecópia, o respectivo cartão junto da ASAE.
4 — Em razão da matéria, a instrução dos processos de 
contra -ordenação compete à ASAE ou às câmaras munici-
pais, cabendo, respectivamente, à Comissão de Aplicação 
das Coimas em Matéria Económica e de Publicidade ou ao presidente da câmara municipal aplicar as respectivas coimas.
5 — O produto da coima é distribuído da seguinte 
forma:
a) 60  % para o Estado;
b) 20  % para a entidade instrutora;
c) 10  % para a entidade que aplica a coima;
d) 10  % para a DGAE.
Artigo 27.º
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade das infracções e da culpa 
do agente podem ser aplicadas as seguintes sanções aces-sórias:
a) Apreensão de objectos pertencentes ao agente;
b) Privação do direito de participar em feiras por um 
período até dois anos;
c) Suspensão de autorizações por um período até dois 
anos.
2 — Da aplicação das sanções acessórias pode dar -se 
publicidade a expensas do infractor num jornal de expansão 
local ou nacional.
Artigo 28.º
Aplicação às Regiões Autónomas
Sem prejuízo da legislação regional, o presente decreto-
-lei aplica -se às Regiões Autónomas, cabendo a execução 
administrativa, incluindo a fiscalização do cumprimento do 
disposto no presente decreto -lei, aos serviços competentes 
das respectivas administrações regionais.
Artigo 29.º
Disposição transitória
1 — As câmaras municipais dispõem do prazo de 
180 dias e de um ano a contar da data da entrada em vi-
gor do presente diploma para adaptar, respectivamente, 
os regulamentos e os recintos existentes ao disposto no 
presente decreto -lei.
2 — As câmaras municipais aprovam o primeiro plano 
anual de feiras a que se refere o n.º 2 do artigo 7.º até 
60 dias após a entrada em vigor do presente decreto -lei.
3 — Os cartões de feirante já emitidos pelas câmaras 
municipais permanecem válidos, pelo período neles in-
dicado, até à emissão do cartão de feirante pela DGAE.
4 — Os feirantes devem solicitar o cartão de feirante 
previsto no artigo 8.º até 30 dias antes da primeira caduci-
dade que ocorrer nos cartões de que são portadores.
5 — Durante o prazo de um ano a contar da data de 
publicação do presente decreto -lei, não há lugar à abertura 
do processo contra -ordenação por violação do disposto 
na alínea a) do artigo 6.º se, no prazo de oito dias úteis, o feirante apresentar à ASAE, presencialmente ou através de 
envio por via postal registada ou telecópia, comprovativo 
de que o cartão previsto no artigo 8.º foi solicitado junto 
da DGAE.
Artigo 30.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 252/86, de 25 de Agosto, 
com a redacção dada pelos Decretos -Leis n.os 251/93, de 
14 de Julho, 259/95, de 30 de Setembro, e 9/2002, de 24 de Janeiro.
Artigo 31.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 60 dias após a 
data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de 
Janeiro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — José Manuel 
Vieira Conde Rodrigues — Manuel António Gomes de Al-
meida de Pinho — Jaime de Jesus Lopes Silva — António 
Fernando Correia de Campos — Jorge Miguel de Melo 
Viana Pedreira.
Promulgado em 27 de Fevereiro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 29 de Fevereiro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei n.º 43/2008
de 10 de Março
Com a entrada em vigor do Decreto -Lei n.º 148/2007, 
de 27 de Abril, que aprovou a Lei Orgânica do Instituto de 
Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P. (InIR), deu -se o primeiro 
passo para a concretização do novo modelo de gestão e 
financiamento das infra -estruturas rodoviárias, através 
da criação de um organismo cuja principal missão con-
siste na fiscalização e supervisão da gestão e exploração 
da rede rodoviária. Pretendeu -se, com a criação de uma entidade com atribuições de regulação, assegurar um au-mento da eficiência, equidade, qualidade e segurança das infra -estruturas e, ao mesmo tempo, reforçar as garantias dos direitos dos respectivos utentes.
A concretização plena destes objectivos cria utilidades 
sociais objectivas, as quais, para que sejam devidamente 
aproveitadas, exigem que o InIR se imponha como um 
verdadeiro regulador, dotado de meios e instrumentos 
próprios, eficazes e adequados às funções e atribuições 
que lhe foram cometidas.
A Taxa de Regulação das Infra -Estruturas Rodoviárias 
(TRIR), criada pelo presente decreto -lei, visa permitir a 
recuperação dos encargos incorridos pelo InIR no exercício 
dos poderes e funções de regulação e supervisão da gestão e 