1528  Diário da República, 1.ª série — N.º 64 — 29 de março de 2012 
  
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 14/2012/A
Regime jurídico da prevenção, habilitação, reabilitação
e participação da pessoa com deficiência
ou incapacidade na Região Autónoma dos Açores
Tendo como propósito a promoção da autonomia das 
pessoas, as políticas referentes à igualdade de oportuni-
dades devem também reconhecer e respeitar a deficiência 
ou incapacidade como parte integrante da diversidade 
humana, permitindo a todos o desenvolvimento das suas potencialidades.
Princípio fundamental de qualquer Estado de Direito é 
o reconhecimento e a promoção dos direitos e liberdades 
de todos cidadãos, com especial atenção para os que se 
encontram em situação de maior vulnerabilidade.
A pessoa com deficiência ou incapacidade deve poder 
aceder a todos os recursos da sociedade, finalidade só 
possível de concretizar através do desenvolvimento de 
medidas intersetoriais que contemplem de forma inte-
grada as suas necessidades. Por conseguinte, o presente diploma surge da necessidade de se efetivar uma política que promova a inclusão social de forma transversal rela-
tivamente a todas as questões relacionadas com a pessoa 
com deficiência ou incapacidade.
Com o presente decreto legislativo regional pretende-
-se, por um lado, desenvolver a Lei n.º 38/2004, de 18 de agosto, que fixa as bases gerais para a prevenção, habili-
tação, reabilitação e participação da pessoa com deficiên-cia ou incapacidade, e, por outro, promover os princípios 
fundamentais da Convenção sobre os Direitos das Pessoas 
com Deficiência, adotada em Nova Iorque, em 30 de março 
de 2007, aprovada e ratificada por Portugal em 20 e 30 de 
julho de 2009, respetivamente, e que, por força da Consti-
tuição da República Portuguesa, tem efeitos imediatos na 
ordem jurídica nacional. Deste modo, não só se desenvolve 
aquele regime jurídico como se incorporam os mais recen-
tes desenvolvimentos do direito internacional.
Sem prejuízo da regulamentação necessária, o presente 
diploma sustenta -se em aspetos fundamentais para a con-
cretização de uma política transversal no tema da igualdade 
de oportunidades da pessoa com deficiência ou incapa-
cidade, designadamente: a acessibilidade universal e a 
possibilidade do recurso à arbitragem em caso de litígio.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do 
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente decreto legislativo regional estabelece o 
regime jurídico da prevenção, habilitação, reabilitação e 
participação da pessoa com deficiência ou incapacidade 
na Região Autónoma dos Açores respeitando os princípios 
gerais estabelecidos na Lei n.º 38/2004, de 18 de agosto, 
que fixa as bases gerais para a prevenção, habilitação, 
reabilitação e participação da pessoa com deficiência e 
constantes na Convenção sobre os Direitos das Pessoas 
com Deficiência, adotada em Nova Iorque, em 30 de março 
de 2007.
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende -se por:
a) «Pessoa com deficiência ou incapacidade», pessoa 
com limitações significativas ao nível da atividade e da 
participação, num ou vários domínios da vida, decorrentes 
de alterações funcionais e estruturais, e de cuja interação 
com o meio envolvente resultem dificuldades específicas;
b) «Acessibilidade universal», medidas que garantam às 
pessoas com deficiência ou incapacidade o acesso ao meio 
edificado, ao espaço público, aos transportes, às tecnolo-
gias de informação e comunicação, serviços, e bem assim 
a quaisquer ferramentas, dispositivos, ou instrumentos;
c) «Produtos de apoio ou ajudas técnicas», qualquer 
produto, instrumento, equipamento ou sistema técnico 
usado por uma pessoa com deficiência ou incapacidade, produzido ou a produzir, que previne, compensa, atenua 
ou neutraliza a limitação funcional ou de participação.
Artigo 3.º
Âmbito material
1 — O presente regime garante e promove a igualdade 
de oportunidades à pessoa com deficiência ou incapacidade, 
tendo em vista a sua dignidade e inclusão, no respeito dos princípios expressos na Lei n.º 38/2004, de 18 de agosto, 
que fixa as bases gerais para a prevenção, habilitação, Diário da República, 1.ª série — N.º 64 — 29 de março de 2012  1529
reabilitação e participação da pessoa com deficiência e na 
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, 
adotada em Nova Iorque, em 30 de março de 2007.
2 — O grau da deficiência ou incapacidade é fixado em 
legislação específica.
Artigo 4.º
Âmbito subjetivo
O presente diploma aplica -se transversalmente a todas 
as pessoas singulares ou coletivas, públicas ou privadas, designadamente nos seguintes domínios:
a) Espaços públicos urbanizados, infraestruturas e edi-
ficações;
b) Bens e serviços à disposição do público;
c) Telecomunicações e Sociedade da Informação e do 
Conhecimento;
d) Relações entre e com a administração pública re-
gional autónoma, incluindo institutos públicos regionais 
e setor empresarial da Região, sem prejuízo da necessária cooperação com as autarquias locais.
Artigo 5.º
Finalidades
Elegem -se como principais finalidades a adoção de 
medidas integradas e transversais a todos os setores da 
sociedade, nos domínios da sensibilização, prevenção, 
habilitação, reabilitação e participação da pessoa com de-
ficiência ou incapacidade, através, nomeadamente, da:
a) Promoção da igualdade de oportunidades, no sentido 
de que a pessoa com deficiência ou incapacidade dispo-
nha de condições que permitam a plena participação na sociedade;
b) Implementação da igualdade de oportunidades ao 
nível da proteção social, saúde, educação, cultura, desporto, 
lazer, informação e conhecimento, formação e trabalho ao 
longo da vida;
c) Sensibilização da sociedade relativamente à pessoa 
com deficiência ou incapacidade no sentido de fomentar 
o respeito pelos seus direitos e dignidade, bem como o 
combate aos estereótipos sociais;
d) Garantia do acesso a serviços e produtos de apoio 
ou ajudas técnicas;
e) Eliminação de barreiras e a adoção de medidas que 
visem a participação efetiva da pessoa com deficiência 
ou incapacidade.
Artigo 6.º
Grupos vulneráveis
1 — É concedida particular atenção às pessoas com 
deficiência profunda, com deficiências múltiplas e sem 
autonomia.
2 — Qualquer regulamentação decorrente deste diploma 
terá em especial consideração os grupos referidos no nú-
mero anterior.
Artigo 7.º
Promoção da acessibilidade universal
1 — A acessibilidade universal é promovida, nomea-
damente, através da promoção e desenho de bens, produ-
tos, edifícios, transportes, ambientes, programas, serviços ou ferramentas, de modo a serem utilizados por todas as 
pessoas, incluindo as pessoas com deficiência ou incapa-
cidade, na sua máxima extensão, sem a necessidade de 
adaptação ou desenho especializado.
2 — A administração regional autónoma, em cooperação 
com as autarquias locais, adota medidas que assegurem a identificação, fiscalização e eliminação de obstáculos e barreiras à acessibilidade, designadamente nos edifícios, 
estradas, transportes e outras instalações interiores e exte-
riores, incluindo escolas, habitações, instalações médicas e 
locais de trabalho, no acesso à informação, comunicações 
e outros serviços, incluindo serviços eletrónicos e serviços 
de emergência.
Artigo 8.º
Sensibilização e participação
1 — Compete à administração regional autónoma adotar 
medidas e ações efetivas e adequadas para a sensibilização 
de todos os setores da sociedade, relativamente ao reco-
nhecimento e respeito pelos direitos e dignidade da pessoa 
com deficiência ou incapacidade.
2 — Compete ainda à administração regional autónoma 
a adoção de medidas que assegurem as condições neces-
sárias à participação das pessoas com deficiência ou inca-
pacidade nas dimensões da vida pública, política, cultural, 
recreativa, de lazer e desportiva.
3 — Em cumprimento do disposto nos números ante-
riores, a administração regional autónoma apoia, de forma 
transversal, as pessoas com deficiência ou incapacidade, designadamente através da:
a) Implementação de programas de formação e ou-
tras ações de sensibilização pública eficazes que promo-
vam perceções positivas de identificação da pessoa com 
deficiência ou incapacidade como parte integrante da con-
dição humana;
b) Prossecução de programas de formação e outras ações 
de sensibilização pública eficazes que promovam a cons-
ciencialização social, que combatam os estereótipos sociais 
e reconheçam as potencialidades da pessoa com deficiência 
ou incapacidade, na contribuição para o desenvolvimento 
humano, social e económico da sociedade;
c) Criação das condições necessárias para que as pes-
soas com deficiência ou incapacidade possam efetiva e 
plenamente participar na vida política e pública de forma 
direta ou através de representantes livremente escolhi-
dos, incluindo o exercício do direito a elegerem e serem 
eleitas;
d) Promoção da participação efetiva e plena nas diversas 
organizações e associações, políticas, sociais, laborais, 
desportivas, culturais e recreativas, incluindo ao nível dos 
corpos sociais;
e) Criação de condições de acesso a materiais e pro-
duções culturais em formatos acessíveis para todos, bem 
como aos edifícios onde são promovidos;
f) Criação de condições de acesso à organização, de-
senvolvimento e participação em atividades desportivas, 
recreativas ou de lazer regulares e específicas para pessoas 
com deficiência ou incapacidade, bem como aos respetivos 
espaços;
g) Prossecução de programas e medidas facilitadoras do 
desenvolvimento, por parte das pessoas com deficiência ou 
incapacidade do seu potencial criativo, artístico, intelectual 
e desportivo, não só para benefício próprio, como também 
para o enriquecimento da sociedade, através da instru-
ção, formação e disponibilização de recursos adequados.1530  Diário da República, 1.ª série — N.º 64 — 29 de março de 2012 
Artigo 9.º
Prevenção
1 — A prevenção consiste no conjunto de medidas de 
cariz intersectorial, desenvolvidas ao nível individual, 
familiar, social, de saúde, da educação e do emprego, que 
visam prevenir o surgimento de deficiências, evitar ou 
atenuar o seu agravamento, reduzir o nível de incapacidade 
delas decorrentes e as consequentes desvantagens.
2 — A administração regional autónoma promove, em 
articulação com outras entidades públicas e privadas, as 
ações necessárias à concretização da prevenção, desig-
nadamente ações de sensibilização e de informação no 
âmbito de:
a) Acessibilidades;
b) Prevenção da sinistralidade rodoviária, doméstica, no 
trabalho, e em atividades desportivas e de lazer;
c) Consequências do consumo de substâncias que afetem 
a saúde, nomeadamente tabaco, álcool e drogas;
d) Hábitos alimentares;
e) Aconselhamento genético e planeamento familiar;
f) Cuidados peri, pré e pós -natais;
g) Segurança, higiene e saúde no trabalho.
Artigo 10.º
Habilitação e reabilitação
A administração regional autónoma implementa medi-
das facilitadoras da aprendizagem, do desenvolvimento 
de aptidões, do alcance e da manutenção de um grau de 
autonomia máximo, com qualidade de vida da pessoa com 
deficiência ou incapacidade.
Artigo 11.º
Educação
A administração regional autónoma promove o acesso 
à educação de todas as crianças e jovens com deficiência ou incapacidade, através da sua inclusão nas escolas do 
sistema educativo regional que ministram a educação pré-
-primária, básica e secundária, permitindo a estimulação 
e desenvolvimento das suas aptidões mentais e físicas, 
até ao seu potencial máximo, para além das competências pessoais e sociais, talento e criatividade, nomeadamente através da:
a) Implementação das adaptações necessárias em função 
das características individuais;
b) Concretização das medidas necessárias destinadas a 
promover inclusão efetiva;
c) Implementação da aprendizagem de braille, modos 
aumentativos e alternativos de comunicação, meios e for-matos de comunicação e de orientação e de aptidões de 
mobilidade, assim como o apoio e orientação dos seus 
pares;
d) Implementação da aprendizagem de língua gestual 
e a promoção da identidade linguística da comunidade 
surda;
e) Disponibilização de produtos de apoio e ajudas téc-
nicas de promoção da comunicação da autonomia e da 
mobilidade;
f) Afetação dos recursos técnicos e humanos necessá-
rios;
g) Sensibilização e formação de profissionais e pessoal 
técnico.Artigo 12.º
Qualificação, trabalho e emprego
1 — Compete à administração regional autónoma adotar 
medidas que assegurem às pessoas com deficiência ou 
incapacidade o direito de acesso ao emprego, trabalho, 
orientação e formação profissional, qualificação e certifica-
ção de competências, reabilitação profissional e adequação 
das condições de trabalho.
2 — No cumprimento do disposto no número anterior, 
a administração regional autónoma assegura e promove 
especialmente:
a) Informação, avaliação e orientação para a qualifica-
ção e o emprego;
b) Aquisição e desenvolvimento de competências so-
cioprofissionais, designadamente em contexto de trabalho;
c) Apoio e fomento da empregabilidade;
d) Desenvolvimento de planos individuais de qualifi-
cação e inserção profissional;
e) Autoemprego e empreendedorismo;
f) Apoio e fomento de formas alternativas de emprego 
designadamente: emprego protegido, emprego apoiado e tele -emprego;
g) Adequação das condições de trabalho;
h) Sensibilização do mercado de trabalho para a inte-
gração de pessoas com deficiência.
Artigo 13.º
Conciliação da atividade profissional e vida familiar
A administração regional autónoma adota medidas especí-
ficas que assegurem o direito de conciliação entre a atividade 
profissional e a vida familiar da pessoa com deficiência e dos 
seus cuidadores.
Artigo 14.º
Saúde
A administração regional autónoma garante o acesso 
da pessoa com deficiência ou incapacidade aos cuidados 
de promoção e vigilância da saúde assegurados pelos pro-
gramas de saúde pública, com particular atenção para:
a) A deteção e intervenção atempada e adequada;
b) A habilitação e reabilitação médico -funcional;
c) O fornecimento, adaptação, manutenção ou renovação 
de produtos de apoio e ajudas técnicas;
d) A sensibilização e formação de profissionais e pes-
soal técnico.
Artigo 15.º
Habitação
Compete à administração regional autónoma, em ar-
ticulação com as autarquias e com o setor privado, as-
segurar o direito à habitação da pessoa com deficiência, nomeadamente:
a) Prestar apoio no acesso aos programas públicos de 
habitação;
b) Assegurar um nível mínimo de acessibilidade em 
todos os novos edifícios habitacionais e fogos, incluindo 
os espaços interiores e exteriores, em conformidade com os princípios do desenho universal e com o disposto no Decreto -Lei n.º 163/2006, de 8 de agosto;
c) Apoiar a adaptação de habitações e edifícios existen-
tes cujos moradores exibam necessidades específicas de 
mobilidade decorrentes de deficiência ou de incapacidade;Diário da República, 1.ª série — N.º 64 — 29 de março de 2012  1531
d) Promover a eliminação de barreiras arquitetónicas na 
ampliação e remodelação do edificado existente.
Artigo 16.º
Transportes
A administração regional autónoma, em articulação com 
as autarquias locais e com as entidades privadas prestado-
ras de serviços nesta área, promove a acessibilidade nos 
transportes através:
a) Do acesso das pessoas com deficiência ou incapaci-
dade à rede regional de transportes públicos;
b) Da informação e do apoio no acesso a instrumentos 
de acessibilidade aplicáveis a transportes próprios;
c) Da progressiva adequação da frota de veículos de 
transporte coletivo de passageiros ao transporte de pessoas 
com mobilidade reduzida;
d) Da eliminação de barreiras arquitetónicas em instalações 
rodoviárias, portuárias e aeroportuárias dotando -as de con-
dições de acesso e de utilização por pessoas com deficiência e incapacidade.
Artigo 17.º
Respostas sociais
1 — A administração regional autónoma promove a cria-
ção de medidas, equipamentos e serviços de apoio social 
especificamente destinados às pessoas com deficiência ou 
incapacidade e suas famílias.
2 — As respostas sociais desenvolvem -se através de 
equipamentos e da prestação de serviços e podem ser 
contratadas com entidades públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, nos moldes previstos em legislação específica.
Artigo 18.º
Intervenção precoce
1 — Compete à administração regional autónoma de-
senvolver medidas centradas na criança, na família e na 
comunidade no âmbito da intervenção precoce, com o 
objetivo de responder de forma atempada e imediata às 
necessidades da criança com deficiência ou incapacidade.
2 — A intervenção precoce é objeto de regulamentação 
própria pelos departamentos competentes.
Artigo 19.º
Produtos de apoio ou ajudas técnicas
1 — A pessoa com deficiência ou incapacidade tem 
direito a produtos de apoio ou ajudas técnicas.
2 — Os produtos de apoio ou ajudas técnicas são de 
atribuição tendencialmente gratuita, tendo em conta os 
rendimentos do agregado familiar.
3 — O sistema de atribuição dos produtos de apoio 
ou ajudas técnicas é objeto de regulamentação própria a 
elaborar pelos departamentos competentes.
Artigo 20.º
Investigação e desenvolvimento
A administração regional autónoma desenvolve medi-
das de investigação e desenvolvimento, tendo em vista, 
nomeadamente:
a) Realizar os fins previstos no artigo 5.º;
b) Obter e manter atualizados indicadores estatísticos 
sobre a incidência, tipos e outras informações sobre as 
pessoas com deficiência ou incapacidade;c) Desenvolver tecnologias ou ferramentas no sentido 
de garantir a acessibilidade universal;
d) Elaborar relatórios anuais sobre a implementação do 
presente diploma;
e) Elaborar um plano de ação regional para a integração 
da pessoa com deficiência ou incapacidade;
f) Incentivar e apoiar o desenvolvimento de projetos 
de investigação/ação sobre metodologias de intervenção 
junto de pessoas com deficiência em contexto familiar, de 
saúde, educativo e profissional.
Artigo 21.º
Organizações não governamentais e voluntariado
1 — A administração regional autónoma, através dos de-
partamentos competentes, apoia ações desenvolvidas pela 
sociedade, em especial pelas organizações representativas 
da pessoa com deficiência ou incapacidade, na concre-
tização das finalidades do presente diploma, bem como 
incentiva o voluntariado e a participação solidária em ações 
de apoio a pessoas com deficiência ou incapacidade.
2 — As entidades privadas, nomeadamente as empre-
sas, cooperativas, fundações, misericórdias e instituições 
com ou sem fins lucrativos, estruturas representativas 
dos trabalhadores e associações de empregadores, no de-senvolvimento da sua atividade e no âmbito da respetiva 
responsabilidade social, promovem a satisfação dos in-
teresses económicos, sociais, psicológicos, emocionais, 
desportivos, culturais e de lazer, assim como do acesso à sociedade da informação e do conhecimento, das pessoas com deficiência ou incapacidade.
Artigo 22.º
Entidade coordenadora
Compete ao departamento governamental com respon-
sabilidade no domínio da igualdade de oportunidades o 
seguinte:
a) Assegurar a efetiva implementação do presente di-
ploma, definindo, coordenando e acompanhando as me-
didas executadas ou a executar, nos moldes previstos no artigo 5.º;
b) Promover e fomentar a participação da sociedade, 
nomeadamente das organizações representativas da pessoa 
com deficiência;
c) Apresentar o relatório e o plano referidos nas alí-
neas d) e e) do artigo 20.º
Artigo 23.º
Regulamentação
1 — Sem prejuízo da regulamentação atualmente em 
vigor, os departamentos competentes procedem à regu-
lamentação que se revele necessária à efetiva e imediata 
implementação do presente diploma.
2 — Toda a regulamentação a que se refere o número 
anterior é precedida de parecer prévio favorável do depar-
tamento governamental referido no artigo anterior.
Artigo 24.º
Plano de acessibilidade ao meio edificado da administração 
pública regional
Em conformidade com o presente diploma e em cumpri-
mento das disposições e prazos estabelecidos pelo Decreto-1532  Diário da República, 1.ª série — N.º 64 — 29 de março de 2012 
-Lei n.º 163/2006, de 8 de agosto, e pela Resolução do 
Conselho do Governo n.º 142/2011, de 11 de novembro, 
todos os departamentos governamentais e departamentos 
da administração pública regional, em cooperação com 
as autarquias locais, implementarão o Plano de Aces-
sibilidade ao Meio Edificado da administração pública 
regional.
Artigo 25.º
Arbitragem
1 — Os conflitos entre pessoas singulares ou coletivas, 
públicas ou privadas, respeitantes à acessibilidade univer-
sal, ou a qualquer outra situação conexa com o âmbito do 
presente diploma, podem ser dirimidos por arbitragem 
voluntária, institucional ou não.
2 — O recurso à arbitragem não prejudica quaisquer 
direitos ou garantias de natureza administrativa ou juris-
dicional.
Artigo 26.º
Fiscalização
A fiscalização das medidas aplicadas ou a aplicar no âm-
bito do presente diploma compete aos serviços inspetivos 
ou às respetivas autoridades administrativas e policiais, sem 
prejuízo da cooperação ou auxílio nos casos em que tais 
serviços não existam ou sempre que se revele necessário.Artigo 27.º
Revogação
1 — É revogado o Decreto Legislativo Regional 
n.º 26/97/A, de 17 de dezembro.
2 — A entrada em vigor deste diploma não revoga a 
restante legislação regional existente, desde que compatível 
com o presente regime jurídico.
Artigo 28.º
Entrada em vigor
O presente decreto legislativo regional entra em vigor 
no dia seguinte à data da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 25 de janeiro de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 12 de março de 
2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino. 
 I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações Oficiais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 LisboaDiário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos :
Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750