1580 Diário da República, 1.asérie — N.o51 — 13 de Março de 2007
REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Presidência do Governo
Decreto Regulamentar Regional n.o8/2007/A
Actividade de produção de energia eléctrica para autoconsumo,
com venda à rede pública de excedentes
O Decreto Legislativo Regional n.o26/2006/A, de 31 de
Julho, que aprovou o PROENERGIA — sistema deincentivos à produção de energia a partir de fontes reno-váveis — teve por objectivo estimular o aproveitamentodos recursos energéticos endógenos, para autoconsumo,possibilitando no caso da produção de electricidade, avenda de excedentes à rede pública, até 20% da pro-dução anual.
Nestes termos, importa regulamentar as condições
técnicas que garantam a segurança na ligação à rede
pública de transporte e distribuição de energia eléctrica,
nos termos da alínea e) do artigo 12.
odo supracitado
diploma, e as condições de preço de venda da produçãoexcedentária à concessionária do transporte e distribui-ção de energia eléctrica para a Região Autónoma dosAçores.
Assim, nos termos da alínea d)d on .
o1 do artigo 227.o
da Constituição, da alínea o) do artigo 60.odo Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Aço-res e do artigo 12.
odo Decreto Legislativo Regional
n.o26/2006/A, de 31 de Julho, o Governo Regional
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma estabelece as remunerações e
as condições técnicas de ligação à rede pública da enti-dade concessionária do transporte e distribuição da
energia eléctrica para a Região Autónoma dos Açores,
dos promotores indicados na alínea e) do artigo 12.
o
do Decreto Legislativo Regional n.o26/2006/A, de 31
de Julho, que criou o PROENERGIA (sistema de incen-tivos à produção de energia a partir de fontes reno-váveis).
Artigo 2.
o
Âmbito
O presente diploma aplica-se às instalações com pro-
dução de energia eléctrica orientadas para autocon-sumo, definidas no artigo 2.
odo Decreto Legislativo
Regional n.o26/2006/A, de 31 de Julho, que pretendam
vender até 20% da sua produção anual à rede pública.
Artigo 3.o
Remuneração do fornecimento
O fornecimento de energia eléctrica será remunerado
de acordo com regulamentação em vigor aplicável.
Artigo 4.o
Condições técnicas de ligação à rede
1 — A potência das instalações a ligar à rede pública,
em cada ponto de interligação, não podem ultrapassara potência contratada como consumidor, e classificam-se
em três grupos:
a) Grupo BT I — instalações de microprodução liga-
das à rede de baixa tensão (BT) com potência instaladaaté 10,35 kVA;
b) Grupo BT II — instalações de microprodução liga-
das à rede de BT com potência instalada superior a10,35 kVA e inferior ou igual a 100 kVA;
c) Grupo MT — instalações de produção ligadas à
rede de média tensão (MT) com potência instalada supe-rior a 100 kVA e inferior ou igua la1M V A .
2 — As normas a que devem obedecer as ligações
à rede das instalações de produção de energia eléctrica
em autoconsumo são publicadas em anexo ao presente
diploma, dele fazendo parte integrante, e estabelecemas condições necessárias para garantir a observância doscritérios de segurança e da inexistência de perturbaçõesna rede pública, que afectem os indicadores exigidospelo Regulamento da Qualidade de Serviço em vigor.
Artigo 5.
o
Custos de ligação à rede
1 — Os custos das instalações eléctricas de ligação
à rede, nomeadamente do ramal de ligação entre a ins-talação de produção e o ponto de interligação na rededo concessionário do transporte e distribuição, aquandode uma primeira ligação, são suportados pelos produ-tores em autoconsumo.
2 — Os encargos relativos ao eventual reforço da rede
do concessionário do transporte e distribuição de ener-gia eléctrica, tendo em vista a ligação da instalação de
produção em autoconsumo, serão, na sua totalidade,
repartidos entre os produtores em autoconsum o e a enti-
dade concessionária do transporte e distribuição deenergia eléctrica, nos termos da legislação aplicável.
Artigo 6.
o
Autorização para ligação à rede
1 — A entidade que pretenda instalar um sistema de
produção em autoconsumo para ligação à rede públicadeve solicitar à entidade concessionária do transportee distribuição de energia eléctrica as informações neces-sárias para a elaboração do projecto, designadamenteas relativas ao ponto de interligação, tensão, potênciade curto-circuito, potência e dispositivos de segurança,fazendo acompanhar o pedido de uma descrição sumáriado projecto de instalação de produção.
2 — A entidade concessionária do transporte e dis-
tribuição de energia eléctrica deve responder à solici-tação referida no número anterior no prazo máximo
de 30 dias.
3 — Sem prejuízo do disposto no Regulamento de
Licenças para Instalações Eléctricas em vigor, os pro-cessos de autorização para ligação à rede das instalaçõesde produção em autoconsumo são instruídos pelo depar-tamento do Governo Regional com competência emmatéria de energia.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, o
interessado apresenta o respectivo pedido no departa-mento do Governo Regional com competência em maté-ria de energia, acompanhado do projecto da instalaçãode produção e da resposta da entidade concessionáriaDiário da República, 1.asérie — N.o51 — 13 de Março de 2007 1581
do transporte e distribuição de energia eléctrica, prevista
no n.o2 do presente artigo.
5 — As instalações dos grupos MT e BT II devem
estar executadas no prazo máximo de 18 meses, contados
a partir da data da emissão da autorização de ligaçãoà rede.
6 — As instalações do grupo BT I devem estar exe-
cutadas no prazo máximo de oito meses, contados apartir da data da emissão da autorização de ligação àrede.
7 — A requerimento fundamentado dos promotores
das instalações de produção em autoconsumo, dirigido
ao departamento do Governo Regional com competên-cia em matéria de energia, podem os prazos, referidosnos n.
os5 e 6 deste artigo, ser prorrogados por períodos
não superiores a 12 e 6 meses, respectivamente, quandoos atrasos verificados no cumprimento daqueles prazosnão sejam imputáveis aos promotores.
Artigo 7.
o
Seguro de responsabilidade civil
Para garantir os riscos decorrentes do exercício da
sua actividade, o proprietário das instalações deve estarcoberto por um seguro de responsabilidade civil, demontante a fixar na respectiva autorização.
Artigo 8.
o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Aprovado em Conselho do Governo Regional, em
Angra do Heroísmo, em 1 de Fevereiro de 2007.
O Presidente do Governo Regional, Carlos Manuel
Martins do Vale César.
Assinado em Angra do Heroísmo em 16 de Fevereiro
de 2007.
Publique-se.O Representante da República para a Região Autó-
noma dos Açores, José António Mesquita.
ANEXO TÉCNICO
Condições técnicas de ligação à rede do concessionário
do transporte e distribuição de instalações
de produção de energia eléctrica em autoconsumo
Este anexo técnico especifica, entre outros aspectos,
as condições técnicas gerais e especiais relativas à ligaçãoà rede do concessionário do transporte e distribuiçãode instalações de produção em autoconsumo, bem comoos requisitos a observar pelos respectivos sistemas decontagem de energia.
As condições técnicas de ligação à rede são estabe-
lecidas de forma diferenciada para as instalações de pro-dução em autoconsumo do grupo MT e para as dosgrupos B T I e II, sem prejuízo de assegurar a viabilidade
de soluções que permitam minimizar os investimentos
do produtor.
1 — Princípio geral
O funcionamento das instalações de produção em
autoconsumo e das suas interfaces electrónicas nãodeverão provocar avarias, diminuição das condições de
segurança nem alterações superiores às admitidas peloRegulamento da Qualidade de Serviço nas redes públi-cas de distribuição. Da mesma forma, o funcionamentodestas instalações não deverá pôr em causa a segurançade pessoas e bens afectas à manutenção e exploraçãodas redes públicas de distribuição.
O produtor de energia eléctrica em autoconsumo está
sujeito ao cumprimento de todas as disposições legaise normas técnicas relativas ao exercício da sua activi-dade, nomeadamente as previstas nos artigos seguintes.
2 — Limites de potência instalada
1 — No caso das instalações de produção em auto-
consumo do grupo MT, a potência aparente instalada
no centro electroprodutor não poderá exceder:
a) Para centros electroprodutores equipados com
geradores síncronos ou equiparáveis, 8% da potênciade curto-circuito mínima no ponto de interligação;
b) Para centros electroprodutores equipados com
geradores assíncronos:
i) 8% da potência de curto-circuito mínima no ponto
de interligação desde que a potência do maior geradornão exceda 5% da referida potência de curto-circuito;
ii) 5% da potência de curto-circuito mínima no ponto
de interligação, nos restantes casos;
c) Além dos limites à potência a instalar referidos
nas alíneas a)eb), a potência a instalar não poderá
em qualquer dos casos exceder 1 MVA nem ultrapassara potência contratada como consumidor.
2 — Para efeitos do disposto na alínea a) do número
anterior, consideram-se equiparáveis a geradores sín-
cronos os geradores equipados com interface electrónico,
desde que apresentem capacidade de controlo de tensãoe potência reactiva para a totalidade da potênciainstalada.
3 — No caso de instalações de produção do grupo
BT II, a potência aparente instalada no centro elec-troprodutor não pode exceder 5% da potência de cur-to-circuito mínima no ponto de interligação, tendo comomáximo o valor de 100 kVA, bem como deverá aindasatisfazer as condições impostas nos números seguintes.
4 — No caso de instalações de microprodução dos
grupos B T I e II, a soma das suas potências instaladas
não poderá ser superior a metade da capacidade detransporte do ramal de BT a que se encontram ligadas,sendo esta capacidade definida pelo limite térmico em
regime permanente da canalização eléctrica do ramal.
5 — No caso de instalações de microprodução dos
grupos BT I e II ligadas a uma mesma rede de BT,a soma das suas potências instaladas não poderá exceder50% da potência nominal de transformação do PT que
alimenta a rede de BT, excepto quando existir acordoentre os promotores das instalações de microproduçãoe a entidade concessionária do transporte e distribuição.
6 — Em qualquer caso, a potência aparente instalada
nas instalações de microprodução dos grupos BT I eII não poderá exceder o valor da potência contratadacomo consumidor.
7 — As instalações do grupo BT I com potências ins-
taladas inferiores ou iguais a 5,75 kVA (25 A em mono-
fásico) poderão ser monofásicas.
8 — As instalações do grupo BT I com potências ins-
taladas superiores a 5,75 kVA serão obrigatoriamente1582 Diário da República, 1.asérie — N.o51 — 13 de Março de 2007
trifásicas. As instalações que utilizem geradores não
indutivos poderão utilizar geradores monofásicos comcorrente nominal até 25 A, em cada uma das diferentesfases, ou directamente um gerador trifásico.
9 — Sempre que a entidade concessionária do trans-
porte e distribuição concluir que determinado ponto deinterligação não pode suportar a ligação de uma ins-talação de produção, com potência instalada calculadacom base nos pontos anteriores, por conduzir a gravesprejuízos na qualidade de serviço da rede pública, deveráapresentar ao departamento do Governo Regional com
competência em matéria de energia um estudo justi-
ficativo que sustente a sua avaliação. Neste estudodeverá ser apresentado o valor limite da potência a ins-talar no ponto de interligação referido.
10 — No caso previsto no número anterior, e uma
vez aceite a justificação da entidade concessionária dotransporte e distribuição, o departamento do GovernoRegional com competência em matéria de energiatomará a iniciativa de informar o promotor da instalaçãode produção relativamente ao novo limite imposto àpotência a instalar, inquirindo-o sobre a aceitação domesmo, no prazo de 30 dias contados a partir da datade recepção do estudo justificativo.
11 — No caso de não ser aceite pelo departamento
do Governo Regional com competência em matéria de
energia a justificação apresentada pela entidade con-cessionária do transporte e distribuição, caber-lhe-átomar uma decisão sobre a potência a instalar e informaro promotor da instalação de produção relativamenteao novo limite imposto à potência a instalar, inquirin-do-o sobre a aceitação do mesmo, no prazo de 45 diascontados a partir da data de recepção do estudojustificativo.
12 — Em qualquer dos casos anteriores, o promotor
deverá apresentar a sua resposta ao departamento doGoverno Regional com competência em matéria deenergia no prazo de 15 dias após recepção da comu-nicação do novo limite da potência a instalar, consi-derando-se que a não aceitação do mesmo correspon-
derá ao abandono por parte do promotor do projecto
em avaliação.
13 — A capacidade de produção das instalações do
grupo MT e do grupo BT II, a integrar no sistema elec-troprodutor de cada ilha, poderá ser condicionada nashoras de vazio, tendo em consideração os limites téc-nicos dos grupos produtores responsáveis pela regulaçãode frequência do sistem a e a garantia do cumprimento
das exigências de qualidade de serviço aplicáveis.
3 — Energia reactiva e factor de potência
1 — As instalações de produção do grupo MT devem,
nos períodos fora do vazio, fazer acompanhar o for-necimento de energia activa de uma quantidade de ener-gia reactiva não inferior a 20 % da energia activa for-necida, para o que o produtor instalará, em caso denecessidade, as baterias de condensadores que forem
necessárias.
2 — Por iniciativa da entidade concessionária do
transporte e distribuição, pode ser acordada com o pro-dutor a modificação do regime de fornecimento de ener-gia reactiva nos períodos fora de vazio definido no n.
o1,
para um valor inferior a 20%, com as consequentesimplicações na definição dos limites específicos que pas-sarão a determinar a facturação da energia reactiva emexcesso.3 — A instalação de baterias de condensadores para
controlo da energia reactiva a fornecer nas horas forade vazio, nas instalações de produção do grupo MTequipados com geradores assíncronos, pode ser reali-zada em local apropriado da rede pública, desde queo produtor suporte o respectivo cust o e a concessionária
do transporte e distribuição não invoque motivos deordem técnica que inviabilizem a solução.
4 — As instalações de microprodução do grupo BT II
não estão obrigadas a fazer acompanhar o fornecimentode energia activa com o fornecimento de energia reactiva
à rede pública nas horas fora de vazio, não devendo,
no entanto, consumir energia reactiva durante esteperíodo.
5 — As instalações de microprodução do grupo BT I
não estão obrigadas a fazer acompanhar o fornecimentode energia activa com o fornecimento de energia reactivaà rede pública nas horas fora de vazio.
6 — As instalações de produção em autoconsumo do
grupo MT e do grupo BT II não devem, nos períodosde vazio, fornecer energia reactiva à rede receptora.
7 — No caso das instalações de produção do grupo
MT e grupo BT II, a energia reactiva em excesso/déficenas horas fora de vazi o e a fornecida nas horas de vazio
serão recebidas/pagas pelos produtores aos preços fixa-
dos no tarifário relativo à média tensão para, respec-
tivamente, a energia reactiva indutiv a e a energia rea-
ctiva capacitiva.
8 — Nas instalações de produção do grupo MT o fac-
tor de potência da energia fornecida por geradores assín-cronos durante as horas cheias e de ponta não poderáser inferior a 0,95 indutivo, para o que o produtor ins-talará as baterias de condensadores que forem neces-sárias.
9 — Nas instalações de produção do grupo MT os
geradores síncronos poderão manter um factor de potên-cia entre 0,9 indutivo e 0,9 capacitivo perante variaçõesna tensão da rede receptora dentro dos limites previstosna concessão do transporte e distribuição.
10 — As restantes instalações do grupo MT podem
funcionar com factor de potência entre 0,95 indutivo
e 0,95 capacitivo.
11 — As instalações de produção do grupos BT I e
BT II podem funcionar com factor de potência entre0,98 indutivo e 0,98 capacitivo.
4 — Distorção harmónica
1 — A tensão gerada nas instalações de produção em
autoconsumo deve ser praticamente sinusoidal, nãodevendo provocar na rede receptora reduções da qua-lidade da onda de tensão que violem o disposto no Regu-lamento da Qualidade de Serviço.
2 — Cabe ao concessionário do transporte e distri-
buição identificar eventuais distorções harmónicas narede com origem nas instalações de produção em auto-consumo, quando estas se revelem prejudiciais para osconsumidores, e propor aos produtores disposições que
reduzam a distorção a níveis aceitáveis, podendo con-
sistir em processos de redução da injecção harmónicaou na utilização de sistemas de filtragem adequados.
3 — Os encargos com as disposições referidas são
suportados pelo produtor em autoconsumo.
4 — Os produtores em autoconsumo ficam sujeitos
às disposições previstas no Regulamento da Qualidadede Serviço, quer na qualidade de produtores quer naqualidade de consumidores.Diário da República, 1.asérie — N.o51 — 13 de Março de 2007 1583
5 — Protecções
5.1 — Geral
1 — As instalações de produção em autoconsumo
deverão estar equipadas com protecções que assegurema sua rápida desligação da rede pública em caso deperda de tensão ou de frequência da referida rede,
podendo no entanto permanecer em funcionamento emrede isolada alimentando o autoconsumo.
2 — As instalações de produção do grupo MT que
estiverem ligadas a redes públicas em que se pratiqueo reengate automático serão equipadas com meios dedesligação coordenados com os equipamentos de reen-gate da rede pública.
3 — A religação das instalações de produção à rede
pública, depois da desligação pelas protecções da inter-ligação, só poderá ser feita:
a) Três minutos depois da reposição do serviço na
rede pública;
b) Depois da tensão da rede ter atingido, pelo menos,
80% do seu valor nominal;
c) Com intervalos de 15 segundos entre religações
dos diferentes geradores.
5.2 — Protecções de interligação
As protecções de interligação com a rede pública,
associadas ao aparelho de corte da interligação, deverão
obedecer ao disposto nos números seguintes:
1) A protecção de interligação compreenderá, no
mínimo, protecções de máximo e mínimo de frequência,e de máximo e mínimo de tensão;
2) Para as instalações de produção do grupo MT a
protecção compreenderá adicionalmente uma protecçãode máximo de intensidade para protecção contra defei-tos entre fases e uma protecção de máximo de tensãohomopolar para protecção contra defeitos à terra queocorram na rede pública;
3) A regulação dos valores e tempos de actuação das
protecções referidas deverá ser definida pela entidadeconcessionária da rede de transporte e distribuição,tendo em consideração as características e condiçõesde exploração das redes receptoras, nomeadamenteredes de MT e BT, bem como dos sistemas electro-
produtores das diferentes ilhas.
6 — Condições técnicas especiais para instalações
de produção do grupo MT
1 — A ligação à rede de MT das instalações de pro-
dução do grupo MT deve ser efectuada através de trans-
formadores em que um dos enrolamentos esteja ligado
em triângulo.
2 — Em qualquer caso o neutro do transformador
de ligação à rede, do lado da média tensão, não poderáser ligado à terra.
3 — O aparelho de corte de segurança, colocado no
extremo do ramal de ligação onde se encontra ligadaa instalação de produção, deve ser acessível a todo omomento ao pessoal da entidade concessionária dotransporte e distribuição para operações de manutençãona rede pública, e deve poder ser bloqueado na posiçãode aberto por meio de cadeado. Este aparelho poderáter apenas capacidade para interromper e restabelecero serviço com o ramal em vazio.
4 — O aparelho de corte da interligação, a que se
encontram associadas as protecções de interligação,deverá ser um disjuntor (disjuntor de interligação).5 — As condições técnicas especiais relativas à ligação
à rede pública de instalações de produção do grupoMT equipadas com geradores síncronos e assíncronosdeverá obedecer ao disposto na secção
IIIdo capítulo III
do Decreto-Lei n.o168/99, de 18 de Maio.
6 — O aumento da potência de curto-circuito na rede
MT, devido à ligação das instalações de produção emautoconsumo, deve ser compatível com as característicasdos equipamentos da rede receptora.
7 — Condições técnicas especiais para instalações
dos grupos B TIeB TI I
1 — A interligação com a rede de baixa tensão deve
ser feita garantindo que o neutro dos microgeradoresserá ligado ao neutro da rede de baixa tensão.
2 — Os sistemas de protecção da instalação de micro-
produção e da interligação com a rede pública, bem
como os seus órgãos de corte, deverão cumprir as exi-
gências previstas na legislação em vigor, nomeadamenteas seguintes:
2.1 — Deve existir um órgão de corte de segurança,
instalado no ponto de ligação da instalação de produçãoà rede receptora, constituindo um aparelho de cortede comando manual, do tipo interruptor, com poderde corte adequado à interrupção e restabelecimento doserviço com o ramal em carga. Este órgão de cortedeverá interromper todos os condutores activos, con-dutores de fase e condutor neutro, quer a instalaçãode microprodução seja trifásica ou monofásica.
2.2 — O órgão de corte de segurança referido deve
estar permanentemente acessível à entidade concessio-nária do transporte e distribuição, de forma a permitir
a esta a separação manual da instalação de micropro-
dução da rede de distribuição em BT, devendo poderser bloqueado na posição de aberto.
2.3 — O órgão de corte da interligação com a rede
pública, a que se encontram associadas as protecçõesda interligação, deve interromper todos os condutoresactivos, incluindo o neutro, e deve ser do tipo disjuntor,ou contactor-disjuntor, com poder de corte adequadoao valor máximo da corrente de curto-circuito presumidano ponto de interligação.
2.4 — Tendo em vista evitar problemas às instalações
de microprodução, na sequência de defeitos ocorridosnas redes de MT seguidos de reengate automático bemsucedido e simultaneamente evitar saídas de serviço
intempestivas destas mesmas instalações devido a per-
turbações em ramais de BT, distintos daqueles em seencontram ligadas as referidas instalações, recomen-da-se que a desligação da rede das instalações de micro-produção, quando determinada por actuação dos relésde mínimo de tensão, tenha lugar em tempo inferiora 500 ms. Recomenda-se ainda que este relé de mínimode tensão seja regulado para uma tensão de 0,85 p. u.
2.5 — Deve existir na instalação de produção um
interruptor automático com protecção diferencial, desensibilidade adequada, para protecção de pessoas ebens contra contactos indirectos.
2.6 — O órgão de corte da interligação deverá asse-
gurar a desligação automática da instalação de produ-
ção, em caso de perda de tensão ou frequência da rede,
bem como a religação automática nas condições defi-nidas no n.
o5.1.
3 — As funções de protecção de máxima e mínimo
de tensão e de máximo e mínimo de frequência poderãoestar integradas no próprio sistema de microprodução,devendo neste caso o referido equipamento também rea-1584 Diário da República, 1.asérie — N.o51 — 13 de Março de 2007
lizar de forma automática as manobras de desligação
e religação previstas no n.o2.6. Neste caso, será apenas
necessário incluir a protecção prevista no n.o2.4, se
forem simultaneamente verificadas as seguintes situa-ções:
3.1 — As funções referidas são asseguradas por um
contactor-disjuntor de rearme automático, uma vez res-tabelecidas as condições normais de funcionamento darede de distribuição em BT;
3.2 — O contactor-disjuntor, accionado normalmente
pelo próprio equipamento de produção, puder ser
comandado manualmente;
3.3 — O estado do contactor-disjuntor (ligado/desli-
gado) for sinalizado de forma visível e inequívoca;
3.4 — No caso de não ser possível selar as protecções
de máximo e mínimo de tensão e máximo e mínimode frequência, deve o fabricante de equipamento garan-tir e certificar:
a) Os valores de regulação de máximos e mínimos
de tensão e frequência;
b) A adequação do tipo e características do equi-
pamento utilizado internamente na detecção de valoresde tensão e frequência que violem os limites referidos;
c) Que o equipamento foi aprovado em testes rela-
tivos aos limites estabelecidos de tensão e frequência.
3.5 — Se as funções de protecção referidas forem rea-
lizadas por um programa de software, deverá ser apre-
sentada declaração do fabricante do equipamento, men-
cionando explicitamente que tal programa não é aces-sível ao proprietário da instalação.
4 — O aumento da potência de curto-circuito na rede
BT, devido à ligação das instalações de microproduçãoem autoconsumo, deve ser compatível com as carac-terísticas dos equipamentos da rede receptora.
8 — Medição de energia eléctrica
1 — Os sistemas de medida de energia eléctrica a
instalar devem possuir características adequadas e tercapacidade para:
a) Efectuar a contagem da energia activa produzida
pela instalação de produção em autoconsumo;
b) Efectuar a contagem da energia activa adquirida
à rede pela instalação de produção em autoconsumo;
Diário da República Electrónico: Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt  • Linha azul: 808 200 110 • Fax: 21 394 5750
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.,
Departamento Comercial, Sector de Publicações Oficiais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 LisboaPreço deste número  (IV A incluído 5%)
/G32/G32/G68/G73/G193/G82/G73/G79
/G32/G32/G68/G65/G32/G82/G69/G80/G218/G66/G76/G73/G67/G65
Depósito legal n.º 8814/85             ISSN 0870-9963I SÉRIE
G1,54
c) Efectuar a contagem da energia activa entregue
à rede receptora pela instalação de produção emautoconsumo;
d) Os sistemas de contagem de energia activa adqui-
rida ou entregue à rede deverão ter capacidade de detec-tar a inversão do fluxo de potência, quando este ocorrer,comutando para o modo de contagem correspondentee parando a contagem no modo de funcionamento emque se encontravam;
e) Efectuar a contagem da energia reactiva em
excesso/défice, fora das horas de vazio, e da energia
reactiva fornecida à rede receptora nas horas de vazio
nas instalações dos grupos MT e BT II;
f) Efectuar as contagens referidas nas alíneas ante-
riores nos períodos horários definidos para o nível detensão de interligação e potência contratada respectivos.
2 — A energia eléctrica entregue à rede do conces-
sionário do transporte e distribuição, remunerada combase no definido no artigo 3.
odo presente diploma, será
o menor dos seguintes valores:
a) Totalidade da energia entregue anualmente à rede
receptora pela instalação de produção em autoconsumo;
b) 20% do total da energia produzida anualmente
pela instalação de produção em autoconsumo.
3 — A facturação mensal da energia activa entregue
à rede deverá processar-se com base nos valores mensaisdas energias referidas no n.
o2, sendo objecto de acerto
anual no último mês do ano, em termos proporcionais
face ao definido no n.o2.
4 — Todos os elementos integrantes dos sistemas de
medida, tanto de entrada como de saída de energia,são selados pela entidade concessionária do transportee distribuição. Em caso de perigo, podem ser retiradosos elementos que asseguram a sua selagem sem con-sentimento prévio daquela entidade, sendo neste casoobrigatório informá-la de imediato dos factos ocorridos.
5 — Os equipamentos de medida e dispositivos de
comutação horária devem ser de marca e modelo apro-vados pela entidade concessionária do transporte e dis-tribuição, sem prejuízo da paridade que deve existir,quanto à classe de precisão, dos equipamentos instaladosnos consumidores com potência contratada semelhanteà potência instalada pela instalação de produção em
autoconsumo.