Diário da República, 1.ª série — N.º 52 — 13 de Março de 2008  1581
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — O IGCP deve organizar os procedimentos ade-
quados a controlar a titularidade dos certificados de 
aforro e os prazos de prescrição da transmissão da tota-
lidade das unidades que os constituem, ou do respectivo 
reembolso em caso de morte do titular, nos termos da lei.»
Artigo 4.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 122/2002, de 4 de Maio
É aditado o artigo 9.º -A ao Decreto -Lei n.º 122/2002, 
de 4 de Maio, com a seguinte redacção:
«Artigo 9.º -A
Registo central de certificados de aforro
1 — É criado o registo central de certificados de 
aforro, com a natureza de registo electrónico, que tem 
por finalidade possibilitar a obtenção de informação 
sobre a existência de certificados de aforro e sobre a 
identificação do respectivo titular.
2 — O IGCP é a entidade responsável pela criação, 
manutenção e actualização do registo central.
3 — A definição dos elementos que devem constar 
do registo central bem como o tratamento a dar aos 
dados pessoais recolhidos são aprovados por portaria do membro do Governo responsável pela área das fi-nanças, com observância do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
4 — Sem prejuízo do direito de acesso pelo titular 
do certificado de aforro, o acesso por terceiro ao registo 
central só pode efectuar -se através de pedido devida-
mente fundamentado e documentado, em caso de morte 
ou de declaração de morte presumida do referido titular, 
comprovada mediante apresentação da correspondente certidão de óbito.
5 — A informação sobre o titular só pode ser dada 
ao próprio, aos respectivos herdeiros, de acordo com o disposto no número anterior, ou aos seus representan-tes legais tratando -se de menores ou de outras pessoas incapazes nos termos da lei.
6 — Os serviços e entidades que celebrem actos 
de partilha ou de adjudicação de bens adquiridos 
por sucessão devem aceder, por meios informáticos e nos termos que venham a ser regulamentados por 
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e da justiça, ao registo central 
de certificados de aforro, devendo fazer menção 
do resultado da referida consulta no acto público 
celebrado.»
Artigo 5.º
Disposição transitória
1 — O disposto nos artigos 1.º e 2.º é aplicável relati-
vamente a situações sucessórias que se constituam após a entrada em vigor do presente decreto -lei.
2 — Para efeitos de criação do registo central, deve o 
Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, 
I. P., organizar os procedimentos tendentes a instruir o 
registo com a informação completa sobre os certificados 
de aforro subscritos, nomeadamente através de reali-
zação dos actos necessários à obtenção dos elementos em falta.Artigo 6.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de 
Janeiro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
— Emanuel Augusto dos Santos — Alberto Bernardes 
Costa.
Promulgado em 28 de Fevereiro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 3 de Março de 2008.
O Primeiro -Ministro,  José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 48/2008
de 13 de Março
A política de saúde do Governo, cuja finalidade é a 
obtenção de mais ganhos em saúde para os portugueses, 
continuará, em 2008, a centrar -se na reforma dos cuidados 
de saúde primários, na implementação da Rede Nacional 
de Cuidados Continuados Integrados e na requalificação 
de serviços das instituições do Serviço Nacional de Saúde 
(SNS).
Estas três áreas de actuação do Governo mereceram 
atenção prioritária no Orçamento do Estado para 2008 e os projectos que se inserem em qualquer delas têm de ser 
objecto de um tratamento célere que não se compadece 
com dilações injustificadas.
Relativamente aos cuidados de saúde primários, pilar 
fundamental do SNS, a sua reforma prosseguirá com a 
criação de novas unidades de saúde familiares (USF) 
e com a reestruturação organizacional dos centros de 
saúde.
Ao nível dos cuidados continuados integrados desti-
nados a pessoas idosas e em situação de dependência e 
na área de cuidados paliativos, terminado o período de 
experiências -piloto, que decorreu entre Novembro de 2006 
e Junho de 2007, o Governo quer expandir esta rede em 
2008 de acordo com critérios de necessidade, de equidade 
territorial e de garantia de qualidade, em parceria com o 
sector social e privado, sem prejuízo do investimento a 
fazer na rede do SNS.
Em simultâneo, o Governo mantém -se empenhado na 
requalificação dos serviços de urgência, prosseguindo a 
aposta na qualidade, numa gestão eficaz e rigorosa dos re-
cursos humanos e dos equipamentos de saúde, assegurando 
a sua modernização e o reforço da equidade em saúde.
Todas estas iniciativas ocorrerão numa envolvente de 
desenvolvimento e execução de projectos de melhoria da 
qualidade, modernização de instalações e de apetrecha-
mento tecnológico.
Neste contexto, considerando a transversalidade e di-
mensão de todos estes projectos e a multiplicidade de orga-
nismos envolvidos, torna -se conveniente adoptar, durante o ano de 2008, um regime de contratação de empreitadas 1582  Diário da República, 1.ª série — N.º 52 — 13 de Março de 2008 
de obras públicas e de aquisição ou locação de bens e 
serviços que combine a celeridade procedimental exigida 
pela concretização dos referidos projectos com a defesa 
dos interesses do Estado e a rigorosa transparência nos 
gastos públicos.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Regime excepcional e transitório
A contratação de empreitadas de obras públicas e aqui-
sição ou locação de bens ou serviços, sob qualquer regime, 
cuja estimativa de custo global por contrato, não consi-
derando o IV A, seja inferior aos limiares previstos para 
aplicação das directivas comunitárias sobre contratação 
pública podem realizar -se, até 31 de Dezembro de 2008, 
com recurso aos procedimentos por negociação, consulta prévia ou ajuste directo, quando efectuadas:
a) Pelas administrações regionais de saúde, I. P., e vi-
sem a instalação das unidades de saúde familiar ou outros 
projectos que se insiram no processo de instalação ou 
de requalificação dos cuidados de saúde primários, dos 
serviços de urgência básica e dos serviços de saúde que se integrem na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados;
b) Pelos hospitais do Serviço Nacional de Saúde e visem 
a requalificação dos serviços de urgência básica, médico-
-cirúrgica e polivalente;
c) Pelo Instituto Nacional de Emergência Médica, I. P., 
e visem o reforço dos meios de socorro pré -hospitalar.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
O presente decreto -lei produz efeitos desde 1 de Janeiro 
de 2008.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de 
Janeiro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
— Fernando Teixeira dos Santos — António Fernando 
Correia de Campos.
Promulgado em 28 de Fevereiro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 3 de Março de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA 
E ENSINO SUPERIOR
Portaria n.º 237/2008
de 13 de Março
Sob proposta do Instituto Politécnico de Setúbal e da 
sua Escola Superior de Tecnologia;
Considerando o disposto nos artigos 13.º e 31.º da Lei 
n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sistema Edu-cativo), alterada pelas Leis n.os 115/97, de 19 de Setembro, 
e 49/2005, de 30 de Agosto;
Considerando o disposto no Decreto -Lei n.º 42/2005, 
de 22 de Fevereiro;
Instruído, organizado e apreciado o processo nos ter-
mos do artigo 68.º do Decreto -Lei n.º 74/2006, de 24 de 
Março;
Considerando o disposto na Portaria n.º 766 -A/2007, 
de 6 de Julho;
Considerando o parecer favorável da Direcção -Geral 
do Ensino Superior e sob sua proposta;
Ao abrigo do disposto na Lei n.º 62/2007, de 10 de 
Setembro (regime jurídico das instituições de ensino 
superior), no capítulo III do Decreto -Lei n.º 316/83, 
de 2 de Julho, e no Decreto -Lei n.º 74/2006, de 24 de Março:
Manda o Governo, pelo Ministro da Ciência, Tecnologia 
e Ensino Superior, o seguinte:
1.º
Áreas científicas
As áreas científicas e os créditos que devem ser reu-
nidos para obtenção do grau de licenciado em Tecnolo-gia e Gestão Industrial (regime nocturno) pelo Instituto Politécnico de Setúbal através da sua Escola Superior de Tecnologia são os constantes do anexo 
I a esta por-
taria.
2.º
Plano de estudos
O plano de estudos do ciclo de estudos conducente 
ao grau de licenciado em Tecnologia e Gestão Industrial 
(regime nocturno), ministrado pela Escola Superior de 
Tecnologia do Instituto Politécnico de Setúbal, criado pela 
Portaria n.º 766 -A/2007, de 6 de Julho, é o constante do 
anexo II a esta portaria.
3.º
Unidades curriculares de opção
O elenco de unidades curriculares de opção a oferecer 
é fixado pelo órgão legal e estatutariamente competente do estabelecimento de ensino superior.
4.º
Estágio/Projecto
As unidades curriculares denominadas «Estágio/Pro-
jecto» realizam -se nos termos fixados por regulamento a 
aprovar pelo órgão legal e estatutariamente competente do 
estabelecimento de ensino superior.
5.º
Aplicação
O disposto na presente portaria aplica -se a partir do ano 
lectivo de 2007 -2008, inclusive.
O Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, 
José Mariano Rebelo Pires Gago, em 25 de Fevereiro de 
2008.