1606 Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007
único e igual período, ao Clube de Caçadores da Fre-
guesia de Pontével, com o número de pessoa colectiva502262047 e sede no Apartado 2, 2070 Pontével, a zonade caça associativa de Vale da Pinta (processon.
o4594-DGRF), englobando vários prédios rústicos
cujos limites constam da planta anexa à presente portariae que dela faz parte integrante, sitos na freguesia deVale da Pinta, município do Cartaxo, com a área de365 ha.
2.
oA zona de caça concessionada pela presente por-
taria produz efeitos relativamente a terceiros com a ins-
talação da respectiva sinalização.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento
Rural e das Pescas, Rui Nobre Gonçalves, Secretário
de Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas,em 22 de Fevereiro de 2007.
Portaria n.o282/2007
de 14 de Março
Com fundamento no disposto no artigo 26.odo Decre-
to-Lei n.o202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.o201/2005, de 24 de
Novembro;
Não foi ouvido o Conselho Cinegético Municipal de
Vouzela, uma vez que o mesmo não se encontraconstituído:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.oPela presente portaria é criada a zona de caça
municipal de Paços de Vilharigues (processo
n.o4590-DGRF), pelo período de seis anos, e transferida
a sua gestão para a Junta de Freguesia de Paços deVilharigues, com o número de identificação fiscal507150155 e sede na Rua da Escola, Paços de Vilha-rigues.
2.
oPassam a integrar esta zona de caça os terrenos
cinegéticos cujos limites constam da planta anexa à pre-sente portaria e que dela faz parte integrante sitos nafreguesia de Paços de Vilharigues, município de Vou-zela, com a área de 736 ha.
3.
oDe acordo com o estabelecido no artigo 15.odo
Decreto-Lei n.o202/2004, de 18 de Agosto, com as alte-rações introduzidas pelo Decreto-Lei n.o201/2005, de
24 de Novembro, os critérios de proporcionalidade deacesso dos caçadores a esta zona de caça compreendemas seguintes percentagens:
a) 50% relativamente aos caçadores referidos na alí-
neaa) do citado artigo 15.
o;
b) 10% relativamente aos caçadores referidos na alí-
neab) do citado artigo 15.o;
c) 20% relativamente aos caçadores referidos na alí-
neac) do citado artigo 15.o;
d) 20% aos demais caçadores, conforme é referido
na alínea d) do citado artigo 15.o
4.oAs regras de funcionamento da zona de caça muni-
cipal não constantes desta portaria serão divulgadas pela
entidade gestora nos locais do costume e, pelo menos,num jornal de expansão nacional.
5.
oAs restantes condições de transferência de gestão
encontram-se definidas no plano de gestão.
6.oA zona de caça criada pela presente portaria pro-
duz efeitos relativamente a terceiros com a instalaçãoda respectiva sinalização.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento
Rural e das Pescas, Rui Nobre Gonçalves, Secretário
de Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas,em 22 de Fevereiro de 2007.
MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Decreto-Lei n.o64/2007
de 14 de Março
No âmbito de uma cada vez maior preocupação com
a qualidade dos equipamentos sociais no que respeitaà segurança e ao bem-estar dos cidadãos, por um lado,e à simplificação dos procedimentos de licenciamentoe funcionamento dos equipamentos, por outro, oXVII Governo Constitucional assumiu como prioridadeDiário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007 1607
avaliar e reformular as regras de implementação no ter-
reno das respostas fundamentais para o desenvolvi-mento social das crianças, a promoção da autonomiae de cuidados com as pessoas idosas e pessoas comdeficiência e a conciliação da vida pessoal, familiar eprofissional das famílias portuguesas.
Neste contexto e integrando o espírito do pacto de
cooperação para a solidariedade social e da lei de basesda segurança social, são afirmados os princípios da coo-peração entre o Estad o e o sector solidário, no que
diz respeito ao licenciamento do funcionamento dos ser-
viços e estabelecimentos sociais mas também à premente
necessidade de um planeamento eficaz da rede de equi-pamentos sociais, independentemente das regras definanciamento que se venham a adoptar.
O regime de licenciamento encontrava-se já definido
no Decreto-Lei n.
o133-A/97, de 30 de Maio, com as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.o268/99, de
15 de Julho. A experiência da sua aplicação veio, entre-tanto, permitir a avaliação de dificuldades, de lacunas,de procedimentos complexos e burocratizados, impon-do-se, assim, a alteração substancial do regime em vigor.Considerando, desde logo, a vertente da simplificaçãode procedimento s e o Programa de Simplificação Admi-
nistrativa SIMPLEX, define-se neste diploma um inter-
locutor único para o licenciamento dos estabelecimentos
de apoio social geridos por entidades privadas, a rea-lização de vistorias conjuntas das entidades competen-tes, a eliminação da exigência da apresentação de váriosdocumentos, a redução dos prazos actualmente previstose a divulgação no sítio da Internet da segurança socialdos actos actualmente sujeitos a publicação no Diário
da República.
Esta vertente de simplificação e modernização, já con-
templada no presente decreto-lei, não prejudica, noentanto, o rigor na definição e verificação das condiçõesde instalação e de funcionamento dos serviços prestados,que respeitam nomeadamente à segurança e qualidadede vida dos respectivos utentes. A responsabilidade doEstado na garantia dessas condições é uma responsa-
bilidade acrescida, quando, em regra, estão em causa
serviços prestados aos grupos mais vulneráveis, comosejam crianças, jovens, pessoas com deficiência ou emsituação de dependência e idosos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas, a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses e a Associação Nacional de Fre-guesias.
Assim:No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido
pela Lei n.
o32/2002, de 20 de Dezembro, e nos termos
da alínea c)d on .o1 do artigo 198.oda Constituição,
o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei define o regime de licencia-
mento e de fiscalização da prestação de serviços e dos
estabelecimentos de apoio social, adiante designados por
estabelecimentos, em que sejam exercidas actividadese serviços do âmbito da segurança social relativos a crian-ças, jovens, pessoas idosas ou pessoas com deficiência,
bem como os destinados à prevenção e reparação dassituações de carência, de disfunção e de marginalizaçãosocial.
Artigo 2.
o
Âmbito
1 — O presente decreto-lei aplica-se aos estabeleci-
mentos das seguintes entidades:
a) Sociedades ou empresários em nome individual;
b) Instituições particulares de solidariedade social ou
instituições legalmente equiparadas;
c) Entidades privadas que desenvolvam actividades
de apoio social.
2 — O presente decreto-lei não se aplica aos orga-
nismos da Administração Pública, central, regional elocal, e aos estabelecimentos da Santa Casa da Mise-
ricórdia de Lisboa.
Artigo 3.
o
Estabelecimentos de apoio social
Consideram-se de apoio social os estabelecimentos
em que sejam prestados serviços de apoio às pessoase às famílias, independentemente de estes serem pres-tados em equipamentos ou a partir de estruturas pres-tadoras de serviços, que prossigam os seguintes objec-tivos do sistema de acção social:
a) A prevenção e reparação de situações de carência
e desigualdade sócio-económica, de dependência e dedisfunção, exclusão ou vulnerabilidade sociais;
b) A integração e promoção comunitárias das pessoas
e o desenvolvimento das respectivas capacidades;
c) A especial protecção aos grupos mais vulneráveis,
nomeadamente crianças, jovens, pessoas com deficiênciae idosos.
Artigo 4.
o
Respostas sociais
1 — Os serviços referidos no artigo anterior concre-
tizam-se, nomeadamente, através das seguintes respos-
tas sociais:
a) No âmbito do apoio a crianças e jovens: creche,
centro de actividades de tempos livres, lar de infânciae juventude e apartamento de autonomização, casa deacolhimento temporário;
b) No âmbito do apoio a pessoas idosas: centro de
convívio, centro de dia, centro de noite, lar de idosos,residência;
c) No âmbito do apoio a pessoas com deficiência:
centro de actividades ocupacionais, lar residencial, resi-dência autónoma, centro de atendimento, acompanha-mento e animação de pessoas com deficiência;
d) No âmbito do apoio a pessoas com doença do
foro mental ou psiquiátrico: fórum sócio-ocupacional,unidades de vida protegida, autónoma e apoiada;
e) No âmbito do apoio a outros grupos vulneráveis:
apartamento de reinserção social, residência para pes-
soas com VIH/sida, centro de alojamento temporárioe comunidade de inserção;
f) No âmbito do apoio à família e comunidade: centro
comunitário, casa de abrigo e serviço de apoio domi-ciliário.1608 Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007
2 — Consideram-se ainda de apoio social os estabe-
lecimentos em que sejam desenvolvidas actividades simi-lares às referidas no número anterior ainda que sobdesignação diferente.
Artigo 5.
o
Regulamentação específica
As condições técnicas de instalação e funcionamento
dos estabelecimentos são as regulamentadas em diplo-mas específicos e em instrumentos regulamentares apro-vados pelo membro do Governo responsável pelas áreasdo trabalho e da solidariedade social.
CAPÍTULO II
Licenciamento ou autorização da construção
Artigo 6.
o
Condições de instalação dos estabelecimentos
Consideram-se condições de instalação de um esta-
belecimento as que respeitam à construção, reconstru-ção, ampliação ou alteração de um edifício adequadoao desenvolvimento dos serviços de apoio social, nos
termos da legislação em vigor.
Artigo 7.
o
Requerimento e instrução
1 — O licenciamento de construção é requerido à
câmara municipal e está sujeito ao regime jurídico dolicenciamento municipal de obras particulares, com asespecificidades previstas no presente decreto-lei e nosinstrumentos regulamentares respeitantes às condiçõesde instalação dos estabelecimentos.
2 — A aprovação do projecto sujeito a licenciamento
pela câmara municipal carece dos pareceres favoráveisdas entidades competentes, nomeadamente do Institutoda Segurança Social, I. P., do Serviço Nacional de Bom-beiros e Protecção Civil e da autoridade de saúde.
3 — O interessado pode solicitar previamente os pare-
ceres das entidades competentes, ao abrigo do artigo 19.
o
do Decreto-Lei n.o555/99, de 16 de Dezembro.
Artigo 8.o
Pareceres obrigatórios
1 — O parecer do Instituto da Segurança Social, I. P.,
incide sobre:
a) As condições de localização do estabelecimento;
b) O cumprimento das normas estabelecidas no pre-
sente decreto-lei e das condições definidas nos termosdo artigo 5.
o;
c) A adequação, do ponto de vista funcional e formal,
das instalações projectadas ao uso pretendido;
d) A lotação máxima do estabelecimento.
2 — O parecer do Serviço Nacional dos Bombeiros
e Protecção Civil incide sobre a verificação do cum-primento das regras de segurança contra riscos de incên-dio das instalações ou do edifício.
3 — O parecer da autoridade de saúde incide sobre
a verificação do cumprimento das normas de higienee saúde.4 — Quando desfavoráveis, os pareceres das entida-
des referidas nos números anteriores são vinculativos.
5 — Os pareceres são emitidos no prazo de 30 dias
a contar da data da recepção do pedido da câmaramunicipal.
6 — O prazo previsto no número anterior pode ser
prorrogado, uma só vez, por igual período, em condiçõesexcepcionais e devidamente fundamentadas.
7 — Considera-se haver concordância das entidades
consultadas se os respectivos pareceres não forem rece-bidos dentro do prazo fixado nos números anteriores.
Artigo 9.
o
Vistoria conjunta
1 — Concluídas as obras e equipado o estabeleci-
mento em condições de iniciar o seu funcionamento,
pode a câmara municipal, nos termos do disposto nosartigos 63.
oe seguintes do Decreto-Lei n.o555/99, de
16 de Dezembro, promover a realização de uma vistoriaconjunta às instalações, no prazo de 30 dias após a comu-nicação da conclusão da obra pelos interessados e, sem-pre que possível, em data a acordar entre as partes.
2 — A vistoria é realizada por uma comissão com-
posta por:
a) Um técnico a designar pela câmara municipal, com
formação e habilitação legal para assinar projectos cor-respondentes à obra objecto da vistoria;
b) Dois representantes do Instituto da Segurança
Social, I. P., devendo ser um da área social e outroda área técnica;
c) O delegado concelhio de saúde ou o adjunto do
delegado concelhio de saúde;
d) Um representante do Serviço Nacional de Bom-
beiros e Protecção Civil.
3 — O requerente da licença ou da autorização de
utilização, os autores dos projecto s e o técnico respon-
sável pela direcção técnica da obra participam na vistoriasem direito a voto.
4 — Compete ao presidente da câmara municipal a
convocação das entidades referidas nas alíneas b)ad)
do n.
o2 e das pessoas referidas no número anterior.
5 — Desde que as entidades referidas no número
anterior sejam regularmente convocadas, a sua não com-parência não é impeditiva nem constitui justificação danão realização da vistoria, nem da concessão da licençaou da autorização de utilização.
6 — A comissão referida no n.
o2, depois de proceder
à vistoria, elabora o respectivo auto, devendo entregaruma cópia ao requerente.
7 — Quando o auto de vistoria conclua em sentido
desfavorável ou quando seja desfavorável o voto, fun-damentado, de um dos elementos referidos nas alí-neas b),c)ed)d on .
o2, não pode ser concedida a
licença ou a autorização de utilização.
Artigo 10.o
Licença ou autorização de utilização
Quando tenha sido efectuada a vistoria prevista no
artigo anterior e verificando-se que as instalações seencontram de harmonia com o projecto aprovado, éemitida pela câmara municipal, no prazo de 30 dias,a correspondente licença ou autorização de utilização.Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007 1609
CAPÍTULO III
Licenciamento da actividade
Artigo 11.o
Âmbito
1 — Os estabelecimentos abrangidos pelo presente
decreto-lei só podem iniciar a actividade após a con-cessão da respectiva licença de funcionamento, sem pre-juízo do disposto nos artigos 37.
oe 38.o
2 — A instrução do process o e a decisão do pedido
de licença de funcionamento são da competência doInstituto da Segurança Social, I. P.
Artigo 12.
o
Concessão da licença
A licença de funcionamento depende da verificação
das seguintes condições:
a) Da existência de instalações e de equipamento ade-
quados ao desenvolvimento das actividades pretendidas;
b) Da apresentação de projecto de regulamento
interno elaborado nos termos do artigo 26.o;
c) Da existência de um quadro de pessoal adequado
às actividades a desenvolver, de acordo com os diplomasreferidos no artigo 5.
o;
d) Da regularidade da situação contributiva do reque-
rente, quer perante a segurança social, quer perantea administração fiscal;
e) Da idoneidade do requerente e do pessoal ao ser-
viço do estabelecimento, considerando o disposto noartigo 14.
o
Artigo 13.o
Legitimidade para requerer o licenciamento
Tem legitimidade para requerer o licenciamento toda
a pessoa singular ou colectiva que pretenda exercer aactividade, independentemente do título de utilizaçãodas instalações afectas à actividade, desde que não se
encontre impedida nos termos do artigo 14.
o
Artigo 14.o
Impedimentos
1 — Não podem exercer funções, a qualquer título,
nos estabelecimentos as pessoas relativamente às quais
se verifique algum dos seguintes impedimentos:
a) Terem sido interditadas do exercício das activi-
dades em qualquer estabelecimento abrangido pelo pre-sente decreto-lei;
b) Terem sido condenadas, por sentença transitada
em julgado, qualquer que tenha sido a natureza docrime, nos casos em que tenha sido decretada a inter-dição de profissão relacionada com a actividade de esta-belecimentos de idêntica natureza.
2 — Tratando-se de pessoa colectiva, os impedimen-
tos aplicam-se às pessoas dos administradores, sóciosgerentes, gerentes ou membros dos órgãos sociais dasinstituições.
Artigo 15.
o
Requerimento
1 — O pedido de licenciamento da actividade é efec-
tuado mediante a apresentação de requerimento emmodelo próprio dirigido ao órgão competente do Ins-
tituto da Segurança Social, I. P., instruído com os docu-mentos referidos no artigo 16.
o
2 — Do requerimento deve constar:
a) A identificação do requerente;
b) A denominação do estabelecimento;
c) A localização do estabelecimento;
d) A identificação da direcção técnica;
e) O tipo de serviços que se propõe prestar;
f) A lotação máxima proposta.
Artigo 16.o
Documentos anexos ao requerimento
1 — O requerimento deve ser acompanhado dos
seguintes documentos:
a) Fotocópia do cartão de identificação de pessoa
colectiva ou do bilhete de identidade do requerente;
b) Fotocópia do cartão de identificação fiscal;
c) Certidão do registo ou de matrícula e cópia dos
estatutos, caso o requerente seja uma pessoa colectiva;
d) Certidão do registo criminal do requerente ou dos
representantes legais referidos no n.o2 do artigo 14.o;
e) Declaração da situação contributiva perante a
administração fiscal ou autorização para consulta dessainformação por parte dos serviços competentes da segu-rança social;
f) Documento comprovativo do título da posse ou
utilização das instalações;
g) Licença ou autorização de utilização;
h) Quadro de pessoal, com indicação das respectivas
categorias, habilitações literárias e conteúdo funcional;
i) Projecto de regulamento interno;
j) Minuta de contrato a celebrar com os utentes ou
seus representantes, quando exigível nos termos doartigo 25.
o
2 — O requerente pode ser dispensado da apresen-
tação de alguns dos documentos previstos no númeroanterior, caso esteja salvaguardado o acesso à informa-ção em causa por parte do Instituto da SegurançaSocial, I. P., designadamente por efeito de processosde interconexão de dados com outros organismos daAdministração Pública.
3 — Os serviços do Instituto da Segurança Social, I. P.,
devem comprovar que a situação contributiva da segu-rança social relativa ao requerente se encontra regu-larizada.
4 — Caso se comprove que a situação contributiva
do requerente não se encontra regularizada, deve o inte-
ressado ser notificado para, no prazo de 10 dias, pro-ceder à respectiva regularização, sob pena de indefe-rimento do pedido.
Artigo 17.
o
Decisão sobre o pedido de licenciamento
1 — O Instituto da Segurança Social, I. P., profere
a decisão sobre o pedido de licenciamento no prazode 30 dias a contar da data de recepção do requerimentodevidamente instruído.
2 — O requerimento é indeferido quando não forem
cumpridas as condições e requisitos previstos no pre-sente decreto-lei.1610 Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007
Artigo 18.o
Licença de funcionamento
1 — Concluído o processo e verificando-se que o esta-
belecimento reúne todos os requisitos legalmente exi-gidos, é emitida a licença, em impresso de modelo pró-prio a aprovar por portaria do membro do Governoresponsável pelas áreas do trabalho e da solidariedadesocial.
2 — Da licença de funcionamento deve constar:
a) A denominação do estabelecimento;
b) A localização;
c) A identificação da pessoa ou entidade gestora do
estabelecimento;
d) A actividade que pode ser desenvolvida no esta-
belecimento;
e) A lotação máxima;
f) A data de emissão.
Artigo 19.
o
Autorização provisória de funcionamento
1 — Nos casos em que não se encontrem reunidas
todas as condições de funcionamento exigidas para aconcessão da licença, mas seja seguramente previsívelque as mesmas possam ser satisfeitas, pode ser concedidauma autorização provisória de funcionamento, salvo seas condições de funcionamento forem susceptíveis decomprometer a saúde, segurança ou bem-estar dosutentes.
2 — A autorização referida no número anterior é con-
cedida, por um prazo máximo de 180 dias, prorrogávelpor igual período, por uma só vez, mediante requeri-mento devidamente fundamentado.
3 — Se não forem satisfeitas as condições especifi-
cadas na autorização provisória dentro do prazo referidono número anterior, é indeferido o pedido de licen-ciamento.
4 — No período de vigência da autorização provisória
de funcionamento, os estabelecimentos beneficiam dasisenções e regalias previstas no artigo 23.
o
5 — Às instituições particulares de solidariedade
social ou equiparadas, ou outras instituições sem finslucrativos com quem o Instituto da SegurançaSocial, I. P., pretenda celebrar acordo de cooperação,que reúnam todas as condições de funcionamento exi-gidas para a concessão de licença, é concedida uma auto-rização provisória de funcionamento por um prazo de180 dias, renovável até à celebração de acordo.
Artigo 20.
o
Suspensão da licença
1 — A interrupção da actividade do estabelecimento
por um período superior a um ano determina a sus-
pensão da respectiva licença.
2 — A proposta de decisão da suspensão é notificada
ao interessado pelo Instituto da Segurança Social, I. P.,que dispõe de um prazo de 10 dias para contestar osfundamentos invocados para a suspensão da licença.
3 — Se não for apresentada resposta no prazo fixado,
ou a contestação não proceder, é proferida a decisãode suspensão.
4 — Logo que se alterem as circunstâncias que deter-
minaram a suspensão da licença, pode o interessadorequerer o termo da suspensão.Artigo 21.
o
Caducidade da licença
A interrupção da actividade por um período superior
a cinco anos, ou a cessação definitiva, determina a cadu-cidade da licença.
Artigo 22.
o
Substituição da licença
1 — Quando se verifique a alteração de qualquer dos
elementos previstos no n.o2 do artigo 18.o, deve ser
requerida, no prazo de 30 dias, a substituição da licença.
2 — Com o requerimento de substituição devem ser
apresentados os documentos comprovativos da alte-ração.
3 — O pedido de substituição é indeferido se as alte-
rações não respeitarem as condições de instalação e defuncionamento legalmente estabelecidas.
Artigo 23.
o
Utilidade social
Os estabelecimentos que se encontrem licenciados
nos termos do presente capítulo são considerados de
utilidade social.
CAPÍTULO IV
Das obrigações das entidades gestoras
Artigo 24.o
Denominação dos estabelecimentos
Cada estabelecimento ou estrutura prestadora de ser-
viços deve possuir uma denominação própria, de formaa garantir a perfeita individualização e impedir a dupli-cação de denominações.
Artigo 25.
o
Contratos de alojamento e prestação de serviços
Os diplomas regulamentares referidos no artigo 5.o
podem estabelecer a obrigatoriedade de celebração por
escrito de contratos de alojamento ou de prestação deserviços com os utentes ou seus representantes legais,devendo os mesmos integrar cláusulas sobre os prin-cipais direitos e deveres das partes contratantes.
Artigo 26.
o
Regulamento interno
Cada estabelecimento dispõe de um regulamento
interno, do qual constem, designadamente:
a) As condições de admissão dos utentes;
b) As regras internas de funcionamento;
c) O preçário ou tabela de comparticipações, com
a correspondente indicação dos serviços prestados e
forma e periodicidade da sua actualização.
Artigo 27.o
Afixação de documentos
Em local bem visível, devem ser afixados nos esta-
belecimentos abrangidos pelo presente decreto-lei osseguintes documentos:
a) Uma cópia da licença, ou da autorização provisória
de funcionamento;Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007 1611
b) O mapa de pessoal e respectivos horários de acordo
com a lei em vigor;
c) O nome do director técnico;
d) O horário de funcionamento do estabelecimento;
e) O regulamento interno;
f) A minuta do contrato, quando exigível;
g) O mapa semanal das ementas, quando aplicável;
h) O preçário, com a indicação dos valores mínimos
e máximos;
i) O valor da comparticipação financeira do Estado
nas despesas de funcionamento dos estabelecimentos,
quando aplicável.
Artigo 28.o
Livro de reclamações
1 — Nos estabelecimentos deve existir um livro de
reclamações destinado aos utentes, familiares ou visi-tantes, de harmonia com o disposto na legislação emvigor.
2 — A fiscalização, a instrução dos processo s e a apli-
cação das coimas e sanções acessórias previstas nodiploma referido no número anterior compete aos ser-viços do Instituto da Segurança Social, I. P.
Artigo 29.
o
Taxas
São devidas taxas, a fixar por portaria do membro
do Governo responsável pelas áreas do trabalho e dasolidariedade social, pela emissão e substituição de licen-ças e autorizações provisórias de funcionamento.
Artigo 30.
o
Outras obrigações das entidades gestoras
1 — Os proprietários ou titulares dos estabelecimen-
tos são obrigados a facultar aos serviços competentes
de fiscalização e inspecção o acesso a todas as depen-dências do estabelecimento e as informações indispen-
sáveis à avaliação e fiscalização do seu funcionamento.
2 — Os proprietários ou titulares dos estabelecimen-
tos são ainda obrigados a remeter ao Instituto da Segu-rança Social, I. P.:
a) Anualmente, o preçário em vigor, os mapas esta-
tísticos dos utente s e a relação do pessoal existente no
estabelecimento, acompanhado de declaração em comonão se verifica qualquer dos impedimentos referidos noartigo 14.
o;
b) Até 30 dias antes da sua entrada em vigor, as alte-
rações ao regulamento interno do estabelecimento;
c) No prazo de 30 dias, informação de qualquer alte-
ração dos elementos referidos no artigo 18.oe, bem
assim, da interrupção ou cessação de actividades poriniciativa dos proprietários.
CAPÍTULO V
Avaliação e fiscalização
Artigo 31.o
Avaliação e vistorias técnicas
1 — Compete aos serviços do Instituto da Segurança
Social, I. P., avaliar o funcionamento do estabeleci-
mento, designadamente:
a) Verificar a conformidade das actividades prosse-
guidas com as previstas na licença de funcionamento;b) Avaliar a qualidade e verificar a regularidade dos
serviços prestados aos utentes, nomeadamente, no quese refere a condições de instalação e alojamento, ade-quação do equipamento, alimentação e condições hígio--sanitárias.
2 — As acções referidas no número anterior devem
ser acompanhadas pelo director técnico do estabeleci-mento e concretizam-se, nomeadamente, através da rea-lização de, pelo menos, uma vistoria de dois em doisanos.
3 — Além das vistorias regulares, referidas no número
anterior, o Instituto da Segurança Social, I. P., deve
promover a realização de vistorias extraordinárias, sem-
pre que as mesmas se justifiquem.
Artigo 32.
o
Acções de fiscalização dos estabelecimentos
Compete aos serviços do Instituto da Segurança
Social, I. P., sem prejuízo da acção inspectiva dos orga-nismos competentes, desenvolver acções de fiscalizaçãodos estabelecimentos e desencadear os procedimentosrespeitantes às actuações ilegais detectadas, bem comopromover e acompanhar a execução das medidas pro-postas.
Artigo 33.
o
Colaboração de outras entidades
Para efeitos das acções de avaliação e fiscalização
previstas nos artigos anteriores, o Instituto da SegurançaSocial, I. P., pode solicitar a colaboração de peritos eentidades especializadas, da Inspecção-Geral do Minis-tério do Trabalho e da Solidariedade Social, do ServiçoNacional de Bombeiros e Protecção Civil, da autoridadede saúde e de outros serviços competentes, tendo desig-
nadamente em consideração as condições de salubridade
e segurança, acondicionamento dos géneros alimentíciose condições hígio-sanitárias.
Artigo 34.
o
Comunicação às entidades interessadas
O resultado das acções de avaliação e de fiscalização
referidas nos artigos 31.oe 32.odeve ser comunicado
à entidade gestora do estabelecimento no prazo de30 dias após a conclusão das acções.
CAPÍTULO VI
Encerramento administrativo dos estabelecimentos
Artigo 35.
o
Condições e consequências do encerramento administrativo
1 — Pode ser determinado o encerramento imediato
do estabelecimento nos casos em que apresente defi-ciências graves nas condições de instalação, segurança,funcionamento, salubridade, higiene e conforto, queponham em causa os direitos dos utentes ou a sua qua-lidade de vida.
2 — A medida de encerramento implica, automati-
camente, a caducidade da licença ou da autorização pro-visória de funcionamento, bem como a cessação dosbenefícios e subsídios previstos na lei.1612 Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007
Artigo 36.o
Competência e procedimentos
1 — O encerramento do estabelecimento compete ao
conselho directivo do Instituto da Segurança Social, I. P.,mediante deliberação fundamentada.
2 — Para a efectivação do encerramento do estabe-
lecimento, a entidade referida no número anterior podesolicitar a intervenção das autoridades administrativase policiais competentes.
3 — O encerramento do estabelecimento não preju-
dica a aplicação das coimas relativas às contra-orde-nações previstas no regime sancionatório aplicável.
CAPÍTULO VII
Disposições especiais para os estabelecimentos
desenvolvidos no âmbito da cooperação
Artigo 37.
o
Pareceres prévios
1 — A fim de fomentar uma utilização eficiente dos
recursos e equipamentos sociais, as instituições parti-
culares de solidariedade social ou equiparadas devemsolicitar, aos serviços competentes da segurança social,parecer prévio da necessidade social do equipamento,juntando para o efeito parecer do conselho local deacção social, cuja fundamentação deve ser sustentadaem instrumentos de planeamento da rede de equipa-mentos sociais.
2 — O parecer prévio previsto no número anterior
deve anteceder a emissão do parecer técnico previstono artigo 7.
o
Artigo 38.o
Regime aplicável
Os estabelecimentos das instituições particulares de
solidariedade social e de outras instituições sem finslucrativos abrangidos por acordos de cooperação cele-brados com o Instituto da Segurança Social, I. P., estão
sujeitos às condições de funcionamento e obrigações
estabelecidas no presente decreto-lei e nos respectivosdiplomas específicos, não lhes sendo, porém, aplicáveis,enquanto os acordos vigorarem, as disposições de licen-ciamento da actividade constantes do capítulo
III, sem
prejuízo do disposto no n.o5 do artigo 19.o
Artigo 39.o
Condições da celebração de acordos de cooperação
1 — A celebração de acordos de cooperação com as
instituições referidas no artigo anterior depende da veri-ficação das condições de funcionamento dos estabele-cimentos objecto dos acordos, nomeadamente das refe-ridas no artigo 12.
o, independentemente dos demais
requisitos estabelecidos nos diplomas especialmenteaplicáveis aos acordos de cooperação.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior é
elaborado relatório pelos serviços competentes do Ins-tituto da Segurança Social, I. P., que confirme a exis-tência de condições legais de funcionamento.CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 40.
o
Publicidade dos actos
1 — Compete ao Instituto da Segurança Social, I. P.,
promover a divulgação dos seguintes actos:
a) Emissão da licença ou, se for caso disso, da auto-
rização provisória de funcionamento e suspensão, subs-tituição, cessação ou caducidade da licença;
b) Decisões condenatórias definidas no regime espe-
cialmente aplicável às contra-ordenações ou que deter-minem o encerramento do estabelecimento.
2 — As divulgações referidas no número anterior
devem ser feitas em sítio da segurança social na Internet,de acesso público, no qual a informação objecto de publi-cidade possa ser acedida e em um dos órgãos deimprensa de maior expansão na localidade.
3 — No caso de encerramento do estabelecimento,
os serviços competentes do Instituto da SegurançaSocial, I. P., devem promover a afixação de aviso naporta principal de acesso ao estabelecimento, que semantém pelo prazo de 30 dias.
Artigo 41.
o
Formulários
1 — Por portaria do membro do Governo responsável
pelas áreas do trabalho e da solidariedade social sãodefinidos os documentos que obedecem a formuláriosaprovados pelo mesmo diploma, tendo em vista a uni-formização e simplificação de procedimentos.
2 — Os formulários dos documentos a preencher
pelas entidades requerentes devem ser acessíveis viaInternet.
Artigo 42.
o
Estabelecimentos em funcionamento
Os estabelecimentos em funcionamento à data da
entrada em vigor do presente decreto-lei, que não seencontrem licenciados, devem adequar-se às regras esta-
belecidas no presente decreto-lei e diplomas regulamen-
tares referidos no artigo 5.
o, com as adaptações neces-
sárias a cada tipo de estabelecimento, nas condiçõese dentro dos prazos nos mesmos fixados.
Artigo 43.
o
Processos em curso
Os procedimentos relativos ao licenciamento cujos
processos se encontram em fase de instrução à datada publicação do presente decreto-lei continuam areger-se pelo disposto no Decreto-Lei n.
o133-A/97, de
30 de Maio, e demais legislação aplicável.
Artigo 44.o
Condições de segurança contra incêndios
1 — É aplicável às condições de segurança referidas
no presente decreto-lei, com as necessárias adaptações,o disposto no Regulamento de Segurança contra Incên-dios para Edifícios do Tipo Hospitalar, aprovado peloDecreto-Lei n.
o409/98, de 23 de Dezembro, no Regu-Diário da República, 1.asérie — N.o52 — 14 de Março de 2007 1613
lamento de Segurança contra Incêndios para Edifícios
Escolares, aprovado pelo Decreto-Lei n.o414/98, de
31 de Dezembro, ou no Regulamento de Segurança con-tra Incêndios em Edifícios de Habitação, aprovado peloDecreto-Lei n.
o64/90, de 21 de Fevereiro, consoante
as características do estabelecimento e nos termos dosdiplomas previstos no artigo 5.
o
2 — Nos casos em que seja aplicável o Regulamento
aprovado pelo Decreto-Lei n.o64/90, de 21 de Fevereiro,
as condições mínimas de segurança são ainda garantidasatravés da colocação, nas instalações dos estabelecimen-
tos, dos meios de primeira intervenção em caso de incên-
dio a definir nos diplomas previstos no artigo 5.
o
Artigo 45.o
Regime sancionatório
1 — Aplica-se ao licenciamento da actividade o
regime sancionatório constante do capítulo IVdo Decre-
to-Lei n.o133-A/97, de 30 de Maio.
2 — Compete ao Instituto da Segurança Social, I. P.,
a instrução e decisão dos processos de contra-ordenaçãoreferidos no número anterior.
Artigo 46.
o
Aplicação às Regiões Autónomas
O presente decreto-lei é aplicável às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira, nos termos do dispostono artigo 131.
oda Lei n.o32/2002, de 20 de Dezembro,
com as necessárias adaptações, decorrentes nomeada-mente da especificidade dos serviços competentes nestamatéria.
Artigo 47.
o
Norma revogatória
Fica revogado o Decreto-Lei n.o133-A/97, de 30 de
Maio, sem prejuízo do disposto no artigo 45.o
Artigo 48.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no prazo de
60 dias após a sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de
Janeiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Emanuel Augustodos Santos — José António Fonseca Vieira da Silva —António Fernando Correia de Campos.
Promulgado em 26 de Fevereiro de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 28 de Fevereiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.o65/2007
de 14 de Março
O Estatuto do Medicamento, aprovado pelo Decre-
to-Lei n.o176/2006, de 30 de Agosto, estabelece, no
artigo 103.o, que o regime de preços dos medicamentos
sujeitos a receita médica e dos medicamentos não sujei-tos a receita médica comparticipados é fixado pordecreto-lei.
Este decreto-lei vem precisamente consagrar uma
nova metodologia da formação dos preços dos novosmedicamentos, sendo que uma das alterações consisteem o preço inicial do medicamento ser formado atravésda comparação com a média dos preços dos países de
referência, sendo o preço assim obtido o preço máximo
a praticar nos estádios de produção ou de importação.
Nesta sequência, cumpre destacar algumas das medi-
das que, em relação aos diplomas anteriores, sãoinovadoras.
Com efeito, é estabelecido o regime de preços máxi-
mos para os medicamentos de uso humano sujeitos areceita médica, com excepção dos medicamentos sujei-tos a receita médica restrita que sejam de uso exclu-sivamente hospitalar, bem como dos medicamentos nãosujeitos a receita médica comparticipados.
Por outro lado, o conjunto dos países de referência
em relação aos quais o preço do medicamento é ini-cialmente formado foi alargado, passando a incluir a
Grécia.
Finalmente, salienta-se a introdução do princípio da
estabilidade do preço dos medicamentos.
Foram ouvidas, a título facultativo, a Associação Por-
tuguesa da Indústria Farmacêutica, a Associação Por-tuguesa de Medicamentos Genérico s e a Associação
Nacional de Farmácias.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o1 do artigo 103.odo
Decreto-Lei n.o176/2006, de 30 de Agosto, e nos termos
da alínea a)d on .o1 do artigo 198.oda Constituição,
o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
1 — O presente decreto-lei estabelece o regime de
preços dos medicamentos de uso humano sujeitos areceita médica e dos medicamentos não sujeitos a receitamédica comparticipados.
2 — Ficam excluídos do disposto no número anterior
os medicamentos sujeitos a receita médica restrita quesejam de uso exclusivamente hospitalar.
Artigo 2.
o
Definições
Para efeitos do disposto neste decreto-lei, entende-se
por:
a) «Preço de venda ao armazenista» (PVA) o preço
máximo para os medicamentos no estádio de produção
ou importação;