Diário da República, 1.ª série — N.º 54 — 18 de Março de 2009  1709
 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.º 18/2009
de 18 de Março
O Presidente da República decreta, nos termos do ar-
tigo 135.º, alínea  a), da Constituição, o seguinte:
É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro pleni-
potenciário de 1.ª classe Caetano Luís Pequito de Almeida 
Sampaio como Embaixador de Portugal na Antiga Repú-
blica Jugoslava da Macedónia.
Assinado em 23 de Fevereiro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 3 de Março de 2009.O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa.  — O Ministro de Estado e dos Negócios Estran-
geiros, Luís Filipe Marques Amado. 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Declaração de Rectificação n.º 21/2009
Para os devidos efeitos se declara que a Lei n.º 7/2009, 
de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código do 
Trabalho, publicada no Diário da República,  1.ª série, 
n.º 30, de 12 de Fevereiro de 2009, saiu com as seguintes 
inexactidões, que assim se rectificam:
Na alínea  a) do n.º 3 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«a) Artigos 272.º a 312.º, sobre segurança, higiene 
e saúde no trabalho, acidentes de trabalho e doenças 
profissionais, na parte não referida na actual redacção 
do Código;»
deve ler -se:
«a) Artigos 272.º a 280.º e 671.º, sobre segurança, 
higiene e saúde no trabalho, na parte não referida na 
actual redacção do Código;»
Na alínea d) do n.º 3 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«d) Artigos 569.º e 570.º, sobre designação de árbi-
tros para arbitragem obrigatória e listas de árbitros;»
deve ler -se:
«d) Artigos 569.º, 570.º e n.º 1 do artigo 688.º, sobre 
designação de árbitros para arbitragem obrigatória e 
listas de árbitros;»
No n.º 4 do artigo 12.º, «Norma revogatória», onde se lê:
«4 — A revogação dos artigos 34.º a 43.º e 50.º do 
Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, 
de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a 77.º e 99.º a 106.º 
da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre protecção da maternidade e da paternidade produz efeitos a partir da entrada em vigor da legislação que regule o regime de protecção social na parentalidade.»deve ler -se:
«4 — A revogação dos artigos 34.º a 43.º, 50.º e 643.º 
do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, 
de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a 77 e 99.º a 106.º e 
475.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre protecção 
da maternidade e da paternidade produz efeitos a partir 
da entrada em vigor da legislação que regule o regime de protecção social na parentalidade.»
No n.º 5 do artigo 12.º, «Norma revogatória», onde se lê:
«5 — A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 
435.º, do n.º 2 do artigo 436.º e do n.º 1 do artigo 438.º 
do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, 
de 27 de Agosto, produz efeitos a partir da entrada em vigor da revisão do Código de Processo do Trabalho.»
deve ler -se:
«5 — A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 
435.º, do n.º 2 do artigo 436.º, do n.º 1 do artigo 438.º e do artigo 681.º, este na parte referente aos dois pri-meiros artigos, do Código do Trabalho, aprovado pela 
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz efeitos a partir 
da entrada em vigor da revisão do Código de Processo do Trabalho.»
Na alínea  a) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«a) Artigos 14.º a 26.º, sobre trabalho no domicílio;»
deve ler -se:
«a) Artigos 14.º a 26.º, 469.º e 470.º, sobre trabalho 
no domicílio;»
Na alínea  b) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«b) Artigos 41.º a 65.º, sobre protecção do património 
genético;»
deve ler -se:
«b) Artigos 41.º a 65.º e 474.º, sobre protecção do 
património genético;»
Na alínea  f) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«f) Artigos 115.º a 126.º, sobre protecção de menor 
no trabalho;»
deve ler -se:
«f) Artigos 115.º a 126.º e 476.º, sobre protecção de 
menor no trabalho;»
Na alínea  g) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«g) Artigos 139.º a 146.º, sobre participação de menor 
em espectáculo ou outra actividade de natureza cultural, 
artística ou publicitária;»
deve ler -se:
«g) Artigos 139.º a 146.º e 477.º, sobre participação 
de menor em espectáculo ou outra actividade de natu-reza cultural, artística ou publicitária;»1710  Diário da República, 1.ª série — N.º 54 — 18 de Março de 2009 
Na alínea  i) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«i) Artigos 165.º a 167.º e 170.º, sobre formação 
profissional;»
deve ler -se:
«i) Artigos 165.º a 167.º, 170.º e 480.º, sobre forma-
ção profissional;»
Na alínea  j) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«j) Artigo 176.º, sobre período de funcionamento;»
deve ler -se:
«j) Artigos 176.º e 481.º, sobre período de funcio-
namento;»
Na alínea  m) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revoga-
tória», onde se lê:
«m) Artigos 212.º a 280.º, sobre segurança e saúde 
no trabalho;»
deve ler -se:
«m) Artigos 212.º a 280.º, 484.º e 485.º, este na parte 
referente àqueles artigos, sobre segurança, higiene e 
saúde no trabalho;»
Na alínea  p) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«p) Artigos 365.º a 395.º, sobre conselhos de empresa 
europeus;»
deve ler -se:
«p) Artigos 365.º a 395.º e 489.º, sobre conselhos de 
empresa europeus;»
Na alínea  r) do n.º 6 do artigo 12.º, «Norma revogató-
ria», onde se lê:
«r) Artigos 452.º a 464.º, sobre mapa do quadro de 
pessoal e balanço social.»
deve ler -se:
«r) Artigos 452.º a 464.º, n.º 2 do artigo 469.º e ar-
tigos 490.º e 491.º, sobre mapa do quadro de pessoal e balanço social.»
Assembleia da República, 12 de Março de 2009. — Pela 
Secretária -Geral, a Adjunta, Maria do Rosário Boléo. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS 
E MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA SAÚDE
Portaria n.º 272/2009
de 18 de Março
O programa do XVII Governo Constitucional define 
que «o sistema [de saúde] deve ser reorganizado a todos os 
níveis, colocando a centralidade no cidadão», constituindo 
os cuidados de saúde primários o seu «pilar central».Prosseguindo nesses objectivos, o Decreto -Lei 
n.º 28/2008, de 22 de Fevereiro, estabeleceu o enquadra-
mento legal necessário à criação dos agrupamentos de 
centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde, abrevia-
damente designados por ACES, e estabeleceu o seu regime 
de organização e funcionamento.
Nos termos do disposto no artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 28/2008, de 22 de Fevereiro, o número máximo de 
ACES a criar por portaria é de 74 e a sua delimitação geo-
gráfica deve corresponder a NUTS III, a um agrupamento de concelhos, a um concelho ou a grupos de freguesias, 
tendo em conta a necessidade da combinação mais efi-
ciente dos recursos disponíveis e determinados factores 
geodemográficos.
A necessidade de identificação, por grupo profissional, 
dos recursos humanos a afectar a cada centro de saúde e 
correspondentemente a cada ACES, visa garantir que a 
avaliação das reais necessidades tenha o correspondente 
reflexo nos mapas de pessoal respectivos, assegurando 
uma optimização dos meios existentes.
Assim:
Ao abrigo do disposto nos n.os 1 e 4 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 28/2008, de 22 de Fevereiro, sob proposta 
fundamentada dos conselhos directivos das administrações 
regionais de saúde respectivas e tendo sido ouvidos os mu-
nicípios, relativamente à delimitação das áreas geográficas 
dos ACES respectivos:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finan-
ças, pelo Secretário de Estado Adjunto e da Administração 
Local e pelo Secretário de Estado da Saúde, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma cria os Agrupamentos de Centros de 
Saúde do Algarve I — Central, do Algarve II — Barlavento 
e do Algarve III — Sotavento, integrados na Administração 
Regional de Saúde do Algarve, I. P., conforme previsto 
no Decreto -Lei n.º 28/2008, de 22 de Fevereiro, adiante 
abreviadamente designados por ACES.
Artigo 2.º
Anexos
Os anexos à presente portaria estabelecem, relativa-
mente a cada ACES:
a) Identificação;
b) Sede;
c) Área geográfica;
d) Centros de saúde abrangidos e respectiva população;
e) Recursos humanos afectos, identificados por grupo 
profissional.
Artigo 3.º
Produção de efeitos
A presente portaria produz efeitos a 1 de Março de 
2009.
Em 19 de Fevereiro de 2009.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Tei-
xeira dos Santos.  — O Secretário de Estado Adjunto e da 
Administração Local, Eduardo Arménio do Nascimento 
Cabrita.  — O Secretário de Estado da Saúde, Manuel 
Francisco Pizarro de Sampaio e Castro.