Diário da República, 1.ª série — N.º 98 — 20 de Maio de 2010  1739
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Decreto-Lei n.º 50/2010
de 20 de Maio
O Programa do XVIII Governo Constitucional dispõe 
que um dos objectivos fundamentais para modernizar Por-
tugal passa por aumentar a nossa eficiência energética.
Este aumento de eficiência energética é essencial para 
cumprir os objectivos previstos na Estratégia Nacional para 
a Energia 2020 de reduzir a dependência energética do País 
face ao exterior para 74 % em 2020 e obter a progressiva 
independência do País face aos combustíveis fósseis, de 
garantir o cumprimento dos compromissos assumidos por 
Portugal no contexto das políticas europeias de combate 
às alterações climáticas, de desenvolver um cluster  in-
dustrial associado à promoção da eficiência energética, 
assegurando a criação de emprego.
Adicionalmente, o FEE concretiza o Plano Nacional de 
Acção para a Eficiência Energética (PNAEE), aprovado 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 80/2008, 
de 20 de Maio, que engloba um conjunto alargado de 
programas e medidas fundamentais para que Portugal 
possa cumprir as metas comunitárias estabelecidas pela 
Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 5 de Abril, relativa à eficiência na utilização 
final de energia e aos serviços energéticos, de poupança de 
energia por ano de, pelo menos, 1 % até 2016 e alcançar 
até 2015 a implementação de medidas de melhoria de 
eficiência energética equivalentes a 10 % do consumo 
final de energia.
O presente decreto -lei vem criar o Fundo para a Efici-
ência Energética (FEE). Este Fundo tem três objectivos 
fundamentais: incentivar a eficiência energética por parte 
dos cidadãos e das empresas, apoiar projectos de eficiência 
energética em áreas onde até agora esses projectos ainda não tinham sido desenvolvidos e promover a alteração de 
comportamentos nesta matéria. O FEE será constituído 
com uma dotação inicial de 1,5 milhão de euros, a realizar 
integralmente pela Direcção -Geral de Energia e Geologia.
Em primeiro lugar, procura -se melhorar a nossa eficiên-
cia energética nas áreas dos transportes, da habitação, da 
prestação de serviços, da indústria e nos serviços públicos 
através de, por exemplo, incentivos destinados aquisição de equipamentos com melhor desempenho energético ou 
equipamentos que promovam uma utilização mais racional 
da energia, como recuperadores de calor a biomassa, co-
lectores solares térmicos, janelas eficientes ou isolamentos 
térmicos.
Em segundo lugar, poderá apoiar projectos de eficiên-
cia energética em áreas como a agricultura ou a indústria extractiva, que contribuam igualmente para a redução do consumo final de energia. Estes apoios potenciam o de-senvolvimento do tecido económico, sobretudo junto das pequenas e médias empresas ligadas ao fornecimento de bens e serviços, tendo assim um impacto significativo na criação de novos postos de trabalho qualificado.
Finalmente, em terceiro lugar, o FEE pode ainda ser 
utilizado para promover campanhas e eventos relacionados 
com a alteração de comportamentos, com vista à redução dos perfis de consumo de energia pelos indivíduos e pelas organizações beneficiárias.
Foi ouvida a Entidade Reguladora dos Serviços Ener-
géticos.Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Designação, âmbito e natureza
1 — É criado, no âmbito do Ministério da Economia, 
da Inovação e do Desenvolvimento, o Fundo de Eficiência 
Energética, doravante designado por Fundo.
2 — O Fundo tem a natureza de património autónomo 
sem personalidade jurídica.
Artigo 2.º
Objectivos e actividade
1 — O Fundo tem como objectivo financiar os programas 
e medidas previstas no Plano Nacional de Acção para a 
Eficiência Energética (PNAEE), constantes do anexo à Reso-
lução do Conselho de Ministros n.º 80/2008, de 20 de Maio, 
nomeadamente através das seguintes linhas de actuação:
a) Apoio a projectos de cariz predominantemente tec-
nológico nas áreas dos transportes, residencial e serviços, indústria e sector público;
b) Apoio a acções de cariz transversal indutoras da efici-
ência energética nas áreas dos comportamentos, fiscalidade 
e incentivos e financiamentos.
2 — O Fundo pode ainda apoiar projectos não previstos 
no PNAEE mas que comprovadamente contribuam para a 
eficiência energética.
Artigo 3.º
Fontes de financiamento e transição de saldos
1 — O Fundo é financiado pelas seguintes receitas:
a) O produto das taxas previstas no Decreto -Lei 
n.º 172/2006, de 23 de Agosto, nos termos do artigo 68.º 
do referido decreto -lei;
b) O produto das taxas previstas no Decreto -Lei 
n.º 108/2007, de 12 de Abril, nos termos da alínea  b) do 
seu artigo 5.º;
c) O produto das penalidades previstas no Decreto -Lei 
n.º 71/2008, de 15 de Abril, nos termos do n.º 3 do seu 
artigo 14.º, bem como o produto proveniente das coi-
mas previstas no artigo 15.º, nos termos do artigo 17.º do 
mesmo decreto -lei;
d) As receitas resultantes da aplicação do incentivo efi-
ciência ou tarifário, previsto no Plano Nacional de Acção 
para a Eficiência Energética, aprovado pela Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 80/2008, de 20 de Maio;
e) Os rendimentos provenientes de aplicações finan-
ceiras;
f) O produto de doações, heranças, legados ou contri-
buições mecenáticas;
g) O produto da alienação, oneração ou cedência tem-
porária de bens ou direitos do seu património;
h) As verbas que lhe sejam atribuídas no orçamento 
do Estado;
i) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas 
por lei ou negócio jurídico.
2 — Os saldos que vierem a ser apurados no fim do ano 
económico transitam para o ano seguinte, nos termos do 
decreto de execução orçamental em vigor.1740  Diário da República, 1.ª série — N.º 98 — 20 de Maio de 2010 
Artigo 4.º
Entidades gestoras e regulamento de gestão
1 — A gestão do FEE é atribuída:
a) Ao órgão executivo da estrutura de gestão do PNAEE, 
na vertente técnica;
b) À Direcção -Geral do Tesouro e Finanças, adiante 
referida apenas como DGTF, na vertente financeira.
2 — O regulamento de gestão do FEE estabelece as 
condições em que se realizam as despesas referidas no 
artigo 5.º e é aprovado por portaria dos membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças, da energia e do ambiente.
3 — A estrutura de gestão do PNAEE referida na 
alínea  a) do n.º 1 compreende o conselho estratégico, a 
comissão executiva, a comissão consultiva e comissões 
técnicas, cujo regulamento e estrutura são aprovados por 
portaria conjunta dos membros do governo responsáveis 
pelas áreas da energia, finanças, ambiente, transportes, 
educação, ciência e tecnologia e agricultura.
Artigo 5.º
Despesas
Constituem despesas do FEE:
a) O financiamento dos projectos, acções e medidas pre-
vistas no âmbito do artigo 2.º, incluindo as despesas rela-
cionadas com aquisição de serviços, nomeadamente despe-
sas de consultoria externa e acções promocionais, quando a 
natureza dos projectos e acções a financiar as justifiquem;
b) A comissão de gestão do FEE devida à estrutura de 
gestão do PNAEE e à DGTF.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de 
Março de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos — Fernando Medina 
Maciel Almeida Correia — Rui Pedro de Sousa Barrei-
ro — António Augusto da Ascenção Mendonça  — Dulce 
dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássaro  — Maria Isabel 
Girão de Melo Veiga Vilar  — José Mariano Rebelo Pires 
Gago.
Promulgado em 10 de Maio de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 13 de Maio de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Decreto-Lei n.º 51/2010
de 20 de Maio
O Programa do XVIII Governo Constitucional prevê 
como uma das linhas fundamentais para a modernização 
estrutural do País a prossecução de uma estratégia para a 
energia centrada no aumento da produção eléctrica por 
energias renováveis.
O desafio do aquecimento global e das alterações cli-
máticas constitutem uma extraordinária oportunidade para 
Portugal investir nos seus recursos endógenos e adoptar medidas destinadas a aumentar a autonomia e a eficiência energética.A simplificação do procedimento para a instalação de 
sobreequipamento em centrais eólicas constitui uma das 
medidas que contribuem para a concretização do compro-
misso assumido pelo Governo de assegurar a duplicação da 
capacidade de produção de energia eléctrica no horizonte de 2020, eliminando importações, reduzindo a utilização das centrais mais poluentes e contribuindo para que, em 2020, 60 % da produção de energia eléctrica seja feita a partir de fontes renováveis.
Deste modo, o presente decreto -lei, mediante a alte-
ração ao Decreto -Lei n.º 225/2007, de 31 de Maio, dá 
concretização aos objectivos constantes do Programa do 
XVIII Governo Constitucional articulando as políticas 
energéticas com o desenvolvimento sustentável.
As crescentes preocupações com a defesa do ambiente 
tornaram necessária uma maior focalização das políticas ambientais e energéticas, de forma a viabilizar o cumpri-mento dos compromissos assumidos internacionalmente, em particular os que se referem à limitação das emissões 
dos gases com efeito de estufa, objecto da Convenção 
Quadro das Nações Unidas para as Alterações Climáticas, 
do Protocolo de Quioto.
A promoção das energias renováveis, designadamente 
a eólica, assume neste contexto internacional e comunitá-rio particular importância tendo em conta os objectivos e 
metas a cuja materialização o País está comprometido com 
vista à progressiva diminuição da dependência energética externa bem como a redução da intensidade carbónica da sua economia.
Através da instalação limitada de novos aerogeradores, 
designada por sobreequipamento, destinados a aumentar a potência instalada em centrais eólicas é possível incre-
mentar a respectiva capacidade instalada, com menores 
impactes sobre o ambiente e o território do que a insta-lação de novas centrais eólicas, ao mesmo tempo que se racionaliza a utilização das infra -estruturas existentes da Rede Eléctrica de Serviço Público (RESP).
Por outro lado, a existência de centrais eólicas dotadas 
de equipamentos que lhes permitam suportar cavas de 
tensão e fornecer energia reactiva nas condições previstas nos regulamentos aplicáveis é um imperativo do ponto de vista da garantia da segurança e da fiabilidade das redes.
Neste contexto, o Decreto -Lei n.º 225/2007, de 31 de 
Maio, estabeleceu, entre outras medidas, o sobreequipa-
mento de centrais eólicas licenciadas ou em licenciamento, 
até ao limite de 20 % da capacidade de injecção licenciada.
A experiência acumulada com a implementação deste 
diploma legal e as novas metas estabelecidas para a pro-dução de electricidade de fonte eólica aconselham a sua 
revisão no sentido de tornar mais atractiva a realização 
de investimentos tendentes a aumentar a capacidade ins-talada das centrais eólicas, sem acréscimo de potência de injecção na RESP.
Assim, o presente decreto -lei mantém a possibilidade 
de sobreequipamento até ao limite de 20 % da capacidade de injecção de potência na RESP previamente atribuída e, ao mesmo tempo, obriga à instalação em todos os aeroge-radores de equipamentos destinados a suportar cavas de tensão e fornecimento de energia reactiva durante essas 
cavas para reforçar a segurança da RESP e a qualidade 
de serviço.
Foi ouvida a Entidade Reguladora dos Serviços Ener-
géticos.
Foi promovida a audição ao Conselho Nacional do 
Consumo.