Diário da República, 1.ª série — N.º 6 — 10 de Janeiro de 2011  175
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de 
Novembro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — José António Fonseca Vieira da Silva  — Luís 
Medeiros Vieira  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro 
Pássaro.
Promulgado em 29 de Dezembro de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 3 de Janeiro de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.º 6/2011
de 10 de Janeiro
O presente decreto -lei tem como objectivo proceder à 
alteração de alguns preceitos do Decreto -Lei n.º 127/2008, 
de 21 de Julho, de forma a assegurar a articulação de diversas 
obrigações de reporte de informação dos operadores econó-
micos através do relatório único previsto no regime jurídico 
de prevenção e controlo integrados da poluição, estabele-
cido pelo Decreto -Lei n.º 173/2008, de 26 de Agosto. O 
Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho, veio garantir 
a aplicação na ordem jurídica interna dos procedimentos 
necessários ao cumprimento das obrigações decorrentes da 
Decisão n.º 2006/61/CE, de 2 de Dezembro de 2005, e do 
Regulamento (CE) n.º 166/2006, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Janeiro de 2006, que estiveram 
na base da criação do Registo Europeu das Emissões e 
Transferências de Poluentes, viabilizando as condições para 
a ratificação e aplicação, pela União Europeia, do Proto-colo PRTR — Pollutant Release and Transfer Registers.
Os registos de emissões e transferências de poluentes são 
uma ferramenta eficaz em termos económicos para incen-
tivar a melhoria do desempenho ambiental, para facilitar o acesso do público a informação sobre estas matérias e para 
identificar as tendências, demonstrar os progressos realizados 
a nível da redução da poluição, controlar o cumprimento 
de certos acordos internacionais, estabelecer prioridades e 
avaliar os progressos realizados através das políticas no domí-
nio do ambiente. A existência de um Registo Europeu das 
Emissões e Transferências de Poluentes integrado e coerente fornece ao público, aos sectores económicos, aos cientistas, às autoridades locais, às organizações não -governamentais e a outros decisores uma base de dados sólida que possibilita as comparações e facilita as futuras decisões em matéria de 
ambiente. O Registo Europeu das Emissões e Transferên-
cias de Poluentes deve ser concebido de modo a facilitar ao 
máximo o acesso do público através da internet. Ora, os objec-
tivos e as metas visados por um Registo Europeu das Emissões 
e Transferências de Poluentes apenas podem ser atingidos 
se os dados comunicados forem fiáveis e comparáveis — o que se garante através do Regulamento (CE) n.º 166/2006, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Janeiro 
de 2006, e do Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho.
Pretende -se, agora, proceder à alteração de algumas 
normas do Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho, de 
forma a assegurar a articulação das obrigações de reporte 
de informação constantes nesse regime e o Decreto -Lei 
n.º 173/2008, de 26 de Agosto. Trata -se de dar execução 
a uma medida de simplificação administrativa que permite 
ao operador apresentar à Agência Portuguesa do Ambiente 
(APA) relatórios, dados ou informações relativos à monito-
rização das emissões da instalação por que é responsável, em cumprimento de diferentes regimes jurídicos, através de um relatório único que lhe permita dar cumprimento a todas as obrigações que lhe são imputáveis.
Permite -se, assim, ao operador o recurso ao relatório 
único, num único momento, o que significa uma diminuição 
dos seus encargos administrativos. Além disso, a alteração de datas de reporte, que agora se adopta, permite ao opera-
dor ter o formulário previamente semi -preenchido e repor-
tar, junto da APA, apenas a informação que ainda não tenha 
sido reportada. Evita -se, assim, o desfasamento ao longo do 
ano de reporte de informação, visando -se a simplificação 
do processo de resposta, bem como o processo de trata-
mento dos respectivos dados por parte da administração.
Aproveitou -se, ainda, a oportunidade para, à luz da 
experiência adquirida com a aplicação do diploma, proce-
der a ajustamentos de algumas normas, designadamente de 
aspectos técnicos constantes do respectivo anexo.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regi-
ões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho
Os artigos 3.º, 4.º, 5.º e 8.º do Decreto -Lei n.º 127/2008, 
de 21 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Transmitir à APA, até 30 de Novembro de cada 
ano, a informação referida nas alíneas anteriores;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) As transferências para fora do local do estabeleci-
mento dos poluentes presentes em águas residuais desti-
nadas a tratamento, listados no anexo II do Regulamento, 
independentemente do limiar aí estipulado, provenien-
tes das actividades enumeradas no anexo ao presente 
decreto -lei, correspondente ao anexo I do Regulamento;
c) As transferências para fora do local do estabe-
lecimento dos resíduos perigosos e não perigosos, de 
acordo com a classificação estabelecida pela Portaria 176  Diário da República, 1.ª série — N.º 6 — 10 de Janeiro de 2011 
n.º 209/2004, de 3 de Março, independentemente do 
limiar estabelecido na alínea  b) do artigo 5.º do Regu-
lamento, provenientes das actividades enumeradas no 
anexo ao presente decreto -lei, correspondente ao anexo I 
do Regulamento.
Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Até à harmonização dos sistemas de recolha de 
dados ambientais, as informações referidas no número 
anterior são comunicadas através do sistema electrónico 
disponibilizado pela APA no seu sítio na Internet, até ao dia 31 de Maio de cada ano e referem -se aos dados obtidos pelo operador no ano anterior.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 8.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) O não cumprimento, pelo operador, das obrigações 
de comunicação das informações referidas no artigo 5.º 
nos prazos fixados no presente decreto -lei;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 2.º
Alteração ao anexo do Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho
O anexo ao Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho, 
é substituído pelo anexo ao presente decreto -lei, do qual faz parte integrante.
Artigo 3.º
Disposição transitória
1 — No ano de 2010, a comunicação à APA dos dados 
validados e estimados pelas autoridades competentes, nos termos da alínea  c) do artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 127/2008, de 21 de Julho, na redacção dada pelo presente 
decreto -lei, deve ser efectuada até 31 de Dezembro de 2011.
2 — As informações previstas no n.º 2 do artigo 5.º do 
Decreto -Lei n.º 127/2008, de 21 de Julho, na redacção dada 
pelo presente decreto -lei, relativas ao ano de 2010, devem 
ser comunicadas até 30 de Junho de 2011.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de 
Novembro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Luís Filipe Marques Amado  — Rui Carlos Perei-
ra — José Manuel Santos de Magalhães  — José António 
Fonseca Vieira da Silva  — Luís Medeiros Vieira  — Dulce 
dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássaro  — Manuel Fran-
cisco Pizarro Sampaio e Castro.
Promulgado em 16 de Dezembro de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 17 de Dezembro de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.ANEXO
(a que se refere o artigo 2.º)
Notas técnicas
1 — A obrigação de comunicação de dados existe sempre 
que o limiar de capacidade da actividade for excedido. Se 
não estiver especificado qualquer limiar de capacidade, 
todos os estabelecimentos dedicados à actividade PRTR 
em causa estão sujeitos à obrigação de comunicação de dados, de acordo com o estabelecido no artigo 5.º
2 — A capacidade da actividade PRTR é considerada para 
um período de laboração de vinte e quatro horas, independen-
temente do seu regime, turnos, horários de laboração ou valor 
de produção efectiva para resposta à procura do mercado.
3 — No caso de o operador desenvolver várias acti-
vidades da mesma rubrica no mesmo estabelecimento e no mesmo local, procede -se à soma das capacidades das 
referidas actividades, que se compara com o limiar de 
capacidade aplicável à actividade constante do mesmo 
anexo, de acordo com o documento de orientação para a implementação do PRTR europeu.
4 — As actividades referidas na tabela que se encontrem 
igualmente abrangidas pelo regime jurídico da prevenção 
e controlo integrados da poluição, estabelecido no Decreto-
-Lei n.º 173/2008, de 26 de Agosto, são da responsabilidade 
da APA. As restantes actividades são da competência da CCDR ou da ARH territorialmente competente.
Categorias de actividades referidas no artigo 4.º e respectiva 
autoridade competente 
Actividade PRTRAutoridade 
competente
1 — Sector da energia:
a) Refinarias de petróleo e de gás; APA.
b) Instalações de gaseificação e liquefacção;
c) Centrais térmicas e outras instalações de combus-
tão, com uma potência calorífica de pelo menos 
50 MW;
d) Coquerias; 
e) Instalações de laminagem a carvão, com uma ca-
pacidade de 1 t ou mais por hora;CCDR e 
ARH.
f) Instalações para o fabrico de produtos de carvão e 
combustíveis sólidos não fumígenos.
2 — Produção e transformação de metais:
a) Instalações de ustulação ou sinterização de minério 
metálico, incluindo minério sulfurado;APA.
b) Instalações de produção de gusa ou aço (fusão pri-
mária ou secundária), incluindo os equipamentos 
de vazamento contínuo, com uma capacidade de 
2,5 t ou mais por hora;
c) Instalações para o processamento de metais fer-
rosos por:
i) Laminagem a quente, com uma capacidade de 
20 t ou mais de aço bruto por hora;
ii) Forjamento a martelo cuja energia de choque ul-
trapasse os 50 kj por martelo e quando a potência 
calorífica utilizada for superior a 20 MW;
iii) Aplicação de revestimentos protectores em metal 
fundido, com um consumo de 2 t ou mais de aço 
bruto por hora;
d) Fundição de metais ferrosos, com uma capacidade 
de produção de 20 t ou mais por dia;
e) Instalações para a:
i) Produção de metais brutos não ferrosos a partir 
de minérios, concentrados ou matérias -primas 
secundárias por processos metalúrgicos, químicos 
ou electrolíticos;Diário da República, 1.ª série — N.º 6 — 10 de Janeiro de 2011  177
Actividade PRTRAutoridade 
competente
ii) Para a fusão de metais não ferrosos, incluindo 
ligas, produtos de recuperação (afinação, mol-
dagem em fundição, etc.), com uma capacidade 
de fusão de 4 t ou mais por dia para o chumbo e o cádmio ou 20 t ou mais por dia para todos os outros metais;
f) Instalações de tratamento de superfície de metais e 
matérias plásticas que utilizem um processo elec-trolítico ou químico, em que o volume de cubas de tratamento equivale a 30 m
3 ou mais.
3 — Indústria de minerais:
a) Exploração mineira subterrânea e operações 
afins;CCDR e 
ARH.
b) Exploração a céu aberto e pedreira, em que a su-
perfície da zona efectivamente sujeita a operações de extracção equivale a 25 ha ou mais;
c) Instalações de produção de: APA.
i) Tijolos de cimento em fornos rotativos, com uma 
capacidade de produção de 500 t ou mais por 
dia;
ii) Cal em fornos rotativos, com uma capacidade de 
produção de 50 t ou mais por dia;
iii) Tijolos de cimento ou cal noutros tipos de for-
nos, com uma capacidade de produção de 50 t ou mais por dia;
d) Instalações de produção de amianto e de fabrico de 
produtos à base de amianto;
e) Instalações de produção de vidro, incluindo fibra 
de vidro, com uma capacidade de fusão de 20 t ou mais por dia;
f) Instalações para a fusão de matérias minerais, in-
cluindo a produção de fibras minerais, com uma 
capacidade de fusão de 20 t ou mais por dia;
g) Instalações para o fabrico de produtos cerâmicos 
por cozedura, nomeadamente telhas, tijolos, tijolos 
refractários, ladrilhos, produtos de grés ou porce-
lanas, com uma capacidade de produção de 75 t ou mais por dia, ou com uma capacidade de forno de 4 m
3 ou mais e uma capacidade de carga enfornada 
por forno de 300 kg/m3 ou mais.
4 — Indústria química:
a) Instalações químicas destinadas ao fabrico à escala 
industrial de substâncias orgânicas de base, tais 
como:APA.
i) Hidrocarbonetos simples (acíclicos ou cíclicos, 
saturados ou insaturados, alifáticos ou aromá-
ticos);
ii) Derivados oxigenados de hidrocarbonetos, tais 
como álcoois, aldeídos, cetonas, ácidos carboxí-
licos, ésteres, acetatos, éteres, peróxidos, resinas 
epóxidas;
iii) Derivados sulfurados de hidrocarbonetos;
iv) Derivados azotados de hidrocarbonetos, tais 
como aminas, amidas, compostos nitrosos ou 
nitrados ou nitratados, nitrilos, cianatos, isocia-
natos;
v) Derivados fosforados de hidrocarbonetos;
vi) Derivados halogenados de hidrocarbonetos;
vii) Compostos organometálicos;
viii) Matérias plásticas de base (polímeros, fibras 
sintéticas, fibras à base de celulose);
ix) Borrachas sintéticas;
x) Corantes e pigmentos;
xi) Tensioactivos e agentes de superfície;
b) Instalações químicas destinadas ao fabrico à es-
cala industrial de substâncias inorgânicas de base, 
como:APA.
i) Gases, nomeadamente amoníaco, cloro ou cloreto 
de hidrogénio, flúor e fluoreto de hidrogénio, óxi-
dos de carbono, compostos de enxofre, óxidos de 
azoto, hidrogénio, dióxido de enxofre, dicloreto 
de carbonilo;Actividade PRTRAutoridade 
competente
ii) Ácidos, nomeadamente ácido crómico, ácido flu-
orídrico, ácido fosfórico, ácido nítrico, ácido clo-
rídrico, ácido sulfúrico, óleum, ácidos sulfurados;
iii) Bases, nomeadamente hidróxido de amónio, 
hidróxido de potássio, hidróxido de sódio;
iv) Sais, nomeadamente cloreto de amónio, clorato 
de potássio, carbonato de potássio, carbonato de sódio, perborato, nitrato de prata;
v) Não metais, óxidos metálicos ou outros compos-
tos inorgânicos, como carboneto de cálcio, silício, 
carboneto de silício;
c) Instalações químicas de produção, à escala indus-
trial, de adubos que contenham fósforo, azoto ou potássio (adubos simples ou compostos);
d) Instalações químicas destinadas ao fabrico, à escala 
industrial, de produtos fitofarmacêuticos de base e 
de biocidas;
e) Instalações que utilizem processos químicos ou 
biológicos para o fabrico, à escala industrial, de 
produtos farmacêuticos de base;
f) Instalações para o fabrico, à escala industrial, de 
explosivos e produtos pirotécnicos.
5 — Gestão dos resíduos e das águas residuais:
a) Instalações de valorização ou eliminação de resí-
duos perigosos que recebam 10 t ou mais por dia;APA ou 
CCDR e 
ARH.
b) Instalações para incineração de resíduos não-
-perigosos no âmbito da Directiva n.º 200/76/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de De-
zembro de 2000, relativa à incineração de resíduos, 
com uma capacidade de 3 t ou mais por hora;APA.
c) Instalações de eliminação de resíduos não perigosos, 
com uma capacidade de 50 t ou mais por dia;APA ou 
CCDR e 
ARH.
d) Aterros (excluindo os aterros de resíduos inertes e ater-
ros que tenham sido encerrados antes de 16 de Julho de 
2001 ou cuja fase de manutenção após encerramento 
exigida pelas autoridades competentes nos termos do 
artigo 13.º da Directiva n.º 1999/31/CE, do Conselho, 
de 26 de Abril de 1999, relativa aos aterros de resíduos, 
tenha terminado) que recebam 10 t ou mais por dia 
ou com uma capacidade total de 25 000 t ou mais;APA.
e) Instalações de eliminação ou reciclagem das car-
caças e dos resíduos animais, com uma capacidade de tratamento de 10 t ou mais por dia;
f) Estações de tratamento de águas residuais urbanas, 
com uma capacidade de 100 000 ou mais habitantes-
-equivalentes;CCDR e 
ARH.
g) Estações de tratamento de águas residuais explo-
radas de modo autónomo que sirvam uma ou mais 
actividades do presente anexo, com uma capacidade 
de 10 000 m3 ou mais por dia.CCDR e 
ARH.
6 — Produção e transformação de papel e madeira:
a) Instalações industriais para a produção de pasta de papel 
a partir de madeira ou de matérias fibrosas similares;APA.
b) Instalações industriais para a produção de papel 
e cartão e outros produtos de madeira primários 
(como aglomerados de partículas, aglomerados de 
fibras, contraplacado), com uma capacidade de pro-
dução de 20 t ou mais por dia;APA ou 
CCDR e 
ARH.
c) Instalações industriais para a preservação da ma-
deira e dos produtos de madeira através de produtos 
químicos, com uma capacidade de produção de 
50 m3 ou mais por dia.CCDR e 
ARH.
7 — Produção animal intensiva e aquicultura:
a) Instalações para criação intensiva de aves de capo-
eira ou de suínos:APA.
i) Com capacidade para 40 000 ou mais aves;
ii) Com capacidade para 2000 ou mais porcos de 
engorda (de mais de 30 kg);
iii) Com capacidade para 750 ou mais fêmeas;178  Diário da República, 1.ª série — N.º 6 — 10 de Janeiro de 2011 
Actividade PRTRAutoridade 
competente
b) Aquicultura intensiva, com uma capacidade de 
produção de 1000 t ou mais de peixe ou marisco 
por ano.CCDR e 
ARH.
8 — Produtos animais e vegetais do sector alimentar e 
das bebidas:
a) Matadouros, com uma capacidade de produção de 
carcaças de 50 t ou mais por dia;APA.
b) Tratamento e transformação destinados ao fabrico 
de produtos alimentares e bebidas a partir de:
i) Matérias -primas animais (que não leite), com uma 
capacidade de produção de produtos acabados de 
75 t ou mais por dia;
ii) Matérias -primas vegetais, com uma capacidade 
de produção de produto acabado de 300 t ou mais 
por dia (valor médio trimestral);
c) Tratamento e transformação do leite, com capa-
cidade para receber 200 t ou mais de leite por dia 
(valor médio anual).
9 — Outras actividades:
a) Instalações destinadas ao pré -tratamento (operações 
de lavagem, branqueamento, mercerização) ou à 
tintagem de fibras ou têxteis, com uma capacidade 
de tratamento de 10 t ou mais por dia;APA.
b) Instalações de curtumes de couros e peles, com 
uma capacidade de tratamento de 12 t ou mais de 
produto acabado por dia;
c) Instalações de tratamento superficial de substâncias, 
objectos ou produtos utilizando solventes orgânicos, 
nomeadamente apresto, tipografia, revestimento, 
desengorduramento, impermeabilização, engoma-
gem, pintura, limpeza ou impregnação, com uma 
capacidade de consumo de 150 kg ou mais por hora 
ou 200 t ou mais por ano;
d) Instalações para a produção de carbono (carvão 
sinterizado) ou electrografite por incineração ou 
grafitação;
e) Estaleiros de construção naval e instalações para 
pintura ou decapagem de navios, com capacidade 
para navios de 100 m ou mais de comprimento.CCDR e 
ARH.
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 7/2011
de 10 de Janeiro
O Programa do XVIII Governo Constitucional estabelece 
como prioridade o aumento do acesso ao medicamento.
Concretizando o Programa de Governo, o presente 
decreto -lei vem rever os limites ao horário de funciona-
mento das farmácias de oficina, dispondo -se que estas 
podem funcionar vinte e quatro horas por dia, sete dias por 
semana, em articulação com o regime de turnos.
Trata -se de uma medida que beneficia os cidadãos, que 
passam a poder dispor de mais farmácias a funcionar em regime de permanência, o que está em linha com o que já hoje acontece em vários países da União Europeia e que garante que os medicamentos continuam a ser comercia-lizados com segurança e qualidade.
O regime de funcionamento por turnos das farmácias 
vai continuar a ser assegurado e a abertura de farmácias vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana, deve 
ser regulada e articulada com os turnos das farmácias. 
As farmácias abertas permanentemente não vão poder 
cobrar qualquer acréscimo na venda dos medicamentos.Foram ouvidos a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, a Associação Nacional de Freguesias, a Ordem 
dos Farmacêuticos, a Associação Nacional de Farmácias e 
a Associação Portuguesa de Licenciados em Farmácia.
Foi promovida a audição do Sindicato Nacional dos 
Farmacêuticos, da Associação das Farmácias de Portugal e 
da Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei vem dispor que a abertura das 
farmácias se pode fazer vinte e quatro horas por dia, 
todos os dias da semana, em articulação com o regime 
de turnos.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 53/2007, de 8 de Março
Os artigos 4.º, 6.º e 11.º a 14.º do Decreto -Lei n.º 53/2007, 
de 8 de Março, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
Período de Funcionamento
1 — O período de funcionamento semanal das farmá-
cias de oficina está sujeito a um limite mínimo de funcio-
namento e a um horário padrão, a definir por portaria 
do membro do governo responsável pela área da saúde.
2 — As farmácias de oficina podem fixar um período 
de funcionamento diário que lhes permita estar abertas vinte e quatro horas por dia, todos os dias de semana.
Artigo 6.º
Comunicação dos períodos de funcionamento
1 — O proprietário da farmácia comunica os períodos de 
funcionamento, diário e semanal, da farmácia, fixados nos 
termos dos artigos 4.º e 5.º, ao INFARMED — Autoridade 
Nacional do Medicamento e Produtos de 
Saúde, I. P. (INFARMED), nos seguintes termos:
a) Até ao dia 31 de Março de cada ano, para o 
2.º semestre do ano civil;
b) Até ao dia 30 de Setembro de cada ano, para o 
1.º semestre do ano civil.
2 — Caso o proprietário da farmácia não comunique 
os períodos de funcionamento, diário e semanal, da 
farmácia, nos termos do número anterior, considera-
-se, para todos os efeitos, que se mantém, no semestre 
seguinte, o período de funcionamento, diário e semanal, 
da farmácia, em vigor.
3 — A comunicação prevista no n.º 1 é feita através 
do sítio do INFARMED na Internet, que disponibiliza 
essa informação, através de meios electrónicos, à câmara 
municipal e à administração regional de saúde (ARS) territorialmente competentes.
4 — Nos casos em que a organização do tempo de 
trabalho do pessoal da farmácia de oficina esteja sujeita 
a turnos, a comunicação referida nos números anteriores 
deve ser acompanhada do mapa de horário de traba-
lho do pessoal e respectiva habilitação profissional.