Diário da República, 1.ª série — N.º 99 — 21 de Maio de 2010  1759
mente, o arbítrio, numa matéria onde é de exigir a certeza, 
por estarem em causa importantes restrições à liberdade 
pessoal.
E se a lei classifica o termo de identidade e residência 
como medida de coacção, o que é por todos aceite, e se, por 
isso mesmo, pelo menos aparentemente, afirma a sua ex-
tinção com o trânsito em julgado da sentença que condena 
em pena de prisão suspensa, como é que se pode exigir ao 
condenado que, depois desse trânsito, se considere ainda 
vinculado à obrigação da alínea  b) do n.º 3 do artigo 196.º 
e alertado para o facto de que as notificações de decisões 
proferidas na fase de execução da pena lhe serão feitas 
pela via prevista na alínea c)? Certamente não se dirá que 
o presente acórdão de fixação de jurisprudência é alerta bastante, uma vez que, para além de não cobrir situações anteriores, fora deste processo, os seus destinatários são os tribunais judiciais e não os cidadãos em geral.
E o Tribunal Constitucional, através do Acórdão 
n.º 422/2005, publicado no Diário da República, 2.ª sé-
rie, de 22 de Setembro de 2005, julgou inconstitucional 
a norma do n.º 9 do artigo 113.º do Código de Processo Penal, interpretada «no sentido de que o prazo de interpo-
sição de recurso pelo condenado de decisão que revogou a 
suspensão da execução de pena de prisão se conta a partir da data em que se considera efectuada a sua notificação dessa decisão por via postal simples», na consideração de que o termo de identidade e residência se extinguiu com o trânsito em julgado da sentença condenatória, nos termos do artigo 214.º, n.º 1, alínea e):
«A partir deste trânsito, deixou o condenado de es-
tar juridicamente sujeito às obrigações decorrentes da aplicação dessa medida de coacção, designadamente a de não mudar de residência nem dela se ausentar por mais de cinco dias sem comunicar, ao tribunal, a nova residência ou o lugar onde possa ser encontrado.»
No acórdão, admitem -se como formas de notificação 
ao condenado do despacho de revogação da suspensão 
o contacto pessoal, a via postal registada e a via postal 
simples. Há nisso alguma incongruência. De facto, se se 
considera legítima a notificação por via postal simples, por 
se manter actuante o termo de identidade e residência, não 
há espaço para a notificação mediante contacto pessoal ou 
por via postal registada, visto que, de acordo com disposto 
no artigo 196.º, n.º 3, alínea c), «as posteriores notificações 
serão feitas por via postal simples». Nos casos cobertos 
por essa norma, a notificação por via postal simples não é apenas uma das modalidades de notificação possíveis; é a escolhida pela lei.
De todo o modo, considero que a utilização da via postal 
registada não é adequada para notificar o condenado do despacho de revogação da suspensão da pena.
As razões que impõem a notificação do próprio con-
denado, e não apenas do seu defensor — necessidade de 
garantir àquele um efectivo conhecimento do conteúdo 
dessa decisão «em ordem a disponibilizar -lhe todos os 
dados indispensáveis para, em consciência, decidir se a 
impugna ou não», como se reconhece no acórdão — , 
exigem também que a notificação se realize mediante 
contacto pessoal.
Só esse meio assegura o efectivo conhecimento da de-
cisão; não a comunicação pela via postal registada, que re-
presenta apenas uma presunção de notificação. — Manuel 
Joaquim Braz.  REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 18/2010/A
Adapta à Região Autónoma dos Açores o regime a que fica sujeito 
o procedimento de delimitação do domínio público
hídrico, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro
O Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, estabe-
lece o regime a que fica sujeito o procedimento de delimi-
tação do domínio público hídrico.
Este diploma pretende aperfeiçoar e desenvolver o pro-
cesso de delimitação consagrado no artigo 17.º da Lei 
n.º 54/2005, de 15 de Novembro (Lei da Titularidade dos 
Recursos Hídricos), conferindo uma maior dinâmica ao 
procedimento ao clarificar, sob iniciativa pública, as condi-
ções de exercício do poder de gestão dos recursos hídricos 
do domínio público quando existam dúvidas fundadas 
quanto aos limites das áreas dominiais e ao estabelecer e 
desenvolver a tramitação processual.
A Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro (Lei da Água), 
conferiu ao Instituto da Água (INAG), I. P., funções de 
autoridade nacional da água e unificou o regime jurídico 
da protecção e gestão dos recursos hídricos, antes dife-
renciados consoante se tratasse de águas marítimas e não 
marítimas.
Nessa decorrência, e por força da aplicação do Decreto-
-Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, aquele Instituto passou 
a desempenhar funções de coordenação no procedimento de delimitação do domínio público hídrico, competindo-
-lhe, ainda, elaborar a proposta de constituição da comissão 
de delimitação.
Importa, pois, no uso dos poderes conferidos pelo ar-
tigo 28.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, proceder 
à adaptação à estrutura da administração regional autónoma 
do procedimento de delimitação do domínio público hí-drico na Região.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores, nos termos das disposições conjugadas dos 
artigos 112.º, n.º 4, e 227.º, n.º 1, alínea a), da Constituição 
da República Portuguesa, 8.º, n.º 1, 37.º e 57.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores e 28.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma regula a aplicação na Região Autó-
noma dos Açores do regime a que fica sujeito o procedi-
mento de delimitação do domínio público hídrico constante 
do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro.
Artigo 2.º
Adaptação de  competências
1 — A aplicação na Região Autónoma dos Açores do 
Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, faz -se com 
as seguintes adaptações orgânicas:
a) As referências feitas ao Conselho de Ministros 
consideram -se reportadas ao Conselho do Governo Re-
gional;1760  Diário da República, 1.ª série — N.º 99 — 21 de Maio de 2010 
b) As referências feitas ao Ministério do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e as competências atribuídas ao respectivo membro do 
Governo consideram -se reportadas ao departamento da 
administração regional autónoma com competência em 
matéria de recursos hídricos e são exercidas pelo respectivo 
membro do Governo Regional;
c) As referências feitas e as competências atribuídas ao 
Instituto da Água (INAG), I. P., consideram -se reportadas 
e são exercidas pelo serviço da administração regional 
autónoma competente em matéria de recursos hídricos.
2 — As referências feitas no Decreto -Lei n.º 353/2007, 
de 26 de Outubro, ao  Diário da República consideram -se 
reportadas ao Jornal Oficial  da Região Autónoma dos 
Açores.
Artigo 3.º
Constituição da comissão de delimitação
A constituição da comissão de delimitação é feita por 
portaria do membro do Governo Regional com competência 
em matéria de recursos hídricos, considerando o disposto 
nos n.os 1 e 2 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 
26 de Outubro, com as adaptações constantes do presente 
diploma.
Artigo 4.º
Taxas
1 — Na Região Autónoma dos Açores, o valor da taxa 
a que está sujeita a apreciação dos processos de iniciativa dos particulares é fixado por portaria dos membros do Go-
verno Regional com competência em matéria de finanças 
públicas e de recursos hídricos.
2 — A receita gerada pela cobrança da taxa referida 
no número anterior constitui receita própria da Região 
Autónoma dos Açores.
Artigo 5.º
Regime transitório
A competência para homologação das propostas de 
delimitação relativas a processos pendentes à data da en-
trada em vigor do presente diploma pode ser delegada 
ou subdelegada no membro do Governo Regional com 
competência em matéria de recursos hídricos.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 20 de Abril de 2010.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 6 de Maio de 2010.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
Preço deste número (IV A incluído 5 %)
Diário da República Electrónico:  Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt • Tel.: 21 781 0870 • Fax: 21 394 5750I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações O ﬁ ciais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 Lisboa€ 1,80
