Diário da República, 1.ª série — N.º 61 — 27 de Março de 2008  1769
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA JUSTIÇA
Portaria n.º 245/2008
de 27 de Março
A Informação Empresarial Simplificada (IES), criada 
pelo Decreto -Lei n.º 8/2007, de 17 de Janeiro, constitui 
a nova forma de entrega de informação de natureza 
fiscal, contabilística e estatística sobre as contas de 
empresas, agregando, num único acto, o cumprimento 
de quatro obrigações legais diferentes — entrega da 
declaração anual de informação contabilística e fiscal, 
registo da prestação de contas, prestação de informa-
ção de natureza estatística ao Instituto Nacional de 
Estatística (INE) e prestação de informação relativa a 
dados contabilísticos anuais para fins estatísticos ao 
Banco de Portugal.
Em concretização do quadro legal estabelecido pelo 
Decreto -Lei n.º 8/2007, de 17 de Janeiro, a Portaria 
n.º 499/2007, de 30 de Abril, veio definir os termos da 
transmissão electrónica dos anexos aprovados pela Portaria 
n.º 208/2007, de 16 de Fevereiro, a forma de disponibili-zação, pelo Ministério das Finanças, da informação que 
tenha de ser enviada ao Ministério da Justiça e, bem assim, 
a forma de envio da correspondente informação ao INE e ao Banco de Portugal.
Para a entrega da IES referente ao exercício económico 
de 2007 importa alterar a Portaria n.º 499/2007, de 30 de Abril, em dois aspectos específicos.
Em primeiro lugar, clarifica -se que a entrega das contas 
consolidadas deve ser feita mediante a digitalização de 
todos os documentos referidos no n.º 2 do artigo 42.º do 
Código do Registo Comercial e a sua submissão através de 
um ficheiro único. Dispensa -se, assim, o preenchimento e 
envio de um modelo declarativo específico para as contas consolidadas.
Em segundo lugar, passa a prever -se que as entidades 
que, nos termos do n.º 2 do artigo 12.º do Decreto -Lei 
n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro, tenham optado por ela-
borar as suas contas individuais em conformidade com 
as Normas Internacionais de Contabilidade, possam 
enviar essas contas mediante a respectiva digitalização 
e submissão conjunta com a declaração IES. Assim, 
através do preenchimento dos anexos aprovados nos 
termos da Portaria n.º 208/2007, de 16 de Fevereiro, 
alterada pela Portaria n.º 8/2008, de 3 de Janeiro, as 
empresas entregam a informação legalmente relevante 
de acordo com o Plano Oficial de Contabilidade; e 
mediante o envio das contas individuais elaboradas em 
conformidade com as Normas Internacionais de Con-
tabilidade, feito através da submissão do ficheiro que 
contenha a respectiva digitalização, as empresas que 
tenham exercido essa opção passam a submeter igual-
mente essas contas. Foi ouvida a Câmara dos Técnicos 
Oficiais de Contas.
Assim:Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das Fi-
nanças, da Presidência e da Justiça, ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 4.º, no n.º 2 do artigo 6.º e nos
 n.os 1 e 2 
do artigo 9.º do Decreto -Lei n.º 8/2007, de 17 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 499/2007, de 30 de Abril
Os artigos 2.º e 5.º da Portaria n.º 499/2007, de 30 de 
Abril, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
Para efeitos do disposto no artigo anterior, as entida-
des obrigadas à entrega da IES devem:
a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Utilizar, para o envio da IES, um ficheiro com as 
características e estrutura disponibilizadas no sítio da Internet com o endereço www.ies.gov.pt ou no sítio re-
ferido na alínea anterior, sem prejuízo do preenchimento 
directo da declaração e do disposto no artigo 5.º quanto 
às entidades que devem elaborar contas consolidadas.
Artigo 5.º
[...]
As entidades que devam elaborar contas consolidadas 
devem digitalizar os documentos referidos no n.º 2 do 
artigo 42.º do Código do Registo Comercial e submetê-
-los como um só ficheiro.»
Artigo 2.º
Aditamento à Portaria n.º 499/2007, de 30 de Abril
É aditado à Portaria n.º 499/2007, de 30 de Abril, o 
artigo 5.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 5.º -A
Contas em conformidade com as Normas
Internacionais de Contabilidade
Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º e do preenchi-
mento integral da declaração nele prevista, as entidades 
que, nos termos do n.º 2 do artigo 12.º do Decreto -Lei 
n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro, tenham optado por 
elaborar as suas contas individuais em conformidade 
com as Normas Internacionais de Contabilidade adop-
tadas nos termos do artigo 3.º do Regulamento (CE) 
n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 19 de Julho, devem digitalizar a informação refe-
rente a essas contas e anexar o correspondente ficheiro, 
submetendo -o em conjunto com a declaração.»
Artigo 3.º
Produção de efeitos
O disposto na presente portaria aplica -se ao envio da 
Informação Empresarial Simplificada (IES) respeitante a exercícios económicos que se tenham iniciado em 2007, bem como aos subsequentes.
Em 29 de Fevereiro de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro da Presidência, Manuel Pedro 
Cunha da Silva Pereira.  — Pelo Ministro da Justiça, João 
Tiago Valente Almeida da Silveira,  Secretário de Estado 
da Justiça. 