1830-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 18-A/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto-
-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, do Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações, publicado no 
Diário da República,  1.ª série, n.º 20, de 29 de Janeiro de 
2008, saiu com as seguintes inexactidões, que, mediante declaração da entidade emitente, assim se rectificam:
1 — No último parágrafo do ponto 2 do preâmbulo, 
onde se lê:
«Por fim, consagrou -se a possibilidade de a entidade 
adjudicante recorrer, nos concursos públicos ou nos con-
cursos limitados por prévia qualificação cujo anúncio não tenha sido publicado no Jornal Oficial da União 
Europeia,  bem como nos procedimentos de formação 
de contratos de concessão de obras públicas ou de con-
cessão de serviços públicos, a uma fase de negociações, 
após uma primeira avaliação das propostas.»
deve ler -se:
«Por fim, consagrou -se a possibilidade de a entidade 
adjudicante recorrer, nos procedimentos de formação de 
contratos de concessão de obras públicas ou de conces-
são de serviços públicos, a uma fase de negociações, 
após uma primeira avaliação das propostas.»
2 — No 4.º parágrafo do ponto 5 do preâmbulo, onde 
se lê:
«Quanto a aspectos a valer igualmente para as con-
cessões de obras e para as de serviços públicos, realçam-
-se os seguintes: i) prevê -se que o prazo de vigência 
do contrato deve ser fixado, por princípio, em função 
do período de tempo necessário para amortização e 
remuneração, em normais condições de rendibilidade  
da exploração, do capital investido pelo concessionário; 
ii) o contrato deve implicar uma significativa e efectiva 
transferência do risco para o concessionário; iii) os direi-
tos e as obrigações do concedente e do concessionário 
com base legal são clarificados; iv) estabelece -se que 
o contrato pode atribuir ao concessionário o direito a 
prestações económico -financeiras pelo concedente, mas 
apenas se as mesmas não ofenderem as regras comuni-tárias e nacionais de concorrência, forem essenciais à viabilidade económico -financeira da concessão e não 
eliminarem a efectiva e significativa transferência do 
risco da concessão para o concessionário; v) consagra -se 
um regime uniforme de sequestro, resgate e resolução 
pelo concedente. A regulação de aspectos específicos de 
um e de outro tipo contratual é relativamente reduzida, 
seja porque as disposições gerais consomem o essencial, 
seja porque o título I da parte III é aplicável e dispensa, 
neste capítulo, disciplina mais exaustiva.»
deve ler -se:
«Quanto a aspectos a valer igualmente para as con-
cessões de obras e para as de serviços públicos, realçam-
-se os seguintes: i) prevê -se que o prazo de vigência 
do contrato deve ser fixado em função do período de tempo necessário para amortização e remuneração; ii) 
o contrato deve implicar uma significativa e efectiva 
transferência do risco para o concessionário; iii) os di-
reitos e as obrigações do concedente e do concessionário 
com base legal são clarificados; iv) estabelece -se que 
o contrato pode atribuir ao concessionário o direito a 
prestações económico -financeiras pelo concedente, mas 
apenas se as mesmas não ofenderem as regras comuni-tárias e nacionais de concorrência, forem essenciais à viabilidade económico -financeira da concessão e não 
eliminarem a efectiva e significativa transferência do 
risco da concessão para o concessionário; v) consagra -se 
um regime uniforme de sequestro, resgate e resolução 
pelo concedente. A regulação de aspectos específicos de 
um e de outro tipo contratual é relativamente reduzida, 
seja porque as disposições gerais consomem o essencial, 
seja porque o título I da parte III é aplicável e dispensa, 
neste capítulo, disciplina mais exaustiva.»
3 — No artigo 7.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de 
Janeiro, na parte em que se altera o artigo 29.º do Decreto-
-Lei n.º 12/2004, de 9 de Janeiro, onde se lê:
«3 — Nos contratos de subempreitada celebrados 
com terceiros, a obrigação prevista no número anterior incumbe ao subempreiteiro.»
deve ler -se:
«3 — Nos contratos de subempreitada, a obrigação 
prevista no número anterior incumbe à empresa que dá os trabalhos de subempreitada.»
4 — No n.º 5 do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro, onde se lê:
«5 — Os concorrentes, os candidatos, bem como os 
seus representantes, podem, durante a sessão do acto 
público, examinar os documentos apresentados no prazo 
fixado pelo júri e reclamar da lista de concorrentes, nos 
termos do disposto no artigo seguinte.»
deve ler -se:
«5 — Os concorrentes ou os candidatos, bem como 
os seus representantes podem, durante a sessão do acto 
público, examinar os documentos apresentados no prazo 
fixado pelo júri e reclamar da lista de concorrentes, nos 
termos do disposto no artigo seguinte.»
No Código dos Contratos Públicos aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro:
5 — Na alínea  d) do n.º 2 do artigo 4.º, onde se lê:
«d) Contratos relativos à aquisição, ao desenvolvi-
mento, à produção ou à co -produção de programas des-
tinados a emissão por parte de entidades de radiodifusão 
ou relativos a tempos de emissão.»
deve ler -se:
«d) Contratos relativos à aquisição, ao desenvol-
vimento, à produção ou à co -produção de programas 
destinados a emissão por parte de entidades de radio-
difusão ou relativos a tempos de emissão, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º»Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008  1830-(3) 
6 — Na alínea  f) do n.º 4 do artigo 5.º, onde se lê:
«f) Contratos de aquisição de serviços que tenham 
por objecto os serviços de saúde e de carácter social 
mencionados no anexo II -B da Directiva n.º 2004/18/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, 
bem como os contratos de aquisição de serviços que 
tenham por objecto os serviços de educação e forma-
ção profissional mencionados no referido anexo, que 
confiram certificação escolar e ou certificação profis-
sional;»
deve ler -se:
«f) Contratos de aquisição de serviços que tenham 
por objecto os serviços de saúde e de carácter social 
mencionados no anexo II -B da Directiva n.º 2004/18/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, 
bem como os contratos de aquisição de serviços que 
tenham por objecto os serviços de educação e formação 
profissional mencionados no referido anexo, que confi-
ram certificação escolar ou certificação profissional;»
7 — Na alínea  c) do n.º 1 do artigo 13.º, onde se lê:
«c) A celebrar entre uma entidade adjudicante abran-
gida pelas alíneas a) ou b) do n.º 2 do artigo 2.º e uma 
empresa sua associada ou uma entidade abrangida pela 
alínea c) do mesmo número, da qual aquela entidade 
adjudicante faça parte;»
deve ler -se:
«c) A celebrar entre uma entidade adjudicante abran-
gida pelas alíneas a) ou b) do n.º 2 do artigo 2.º e uma 
empresa sua associada ou uma entidade abrangida pela 
alínea d) do mesmo número da qual aquela entidade 
adjudicante faça parte;»
8 — Na alínea  d) do n.º 1 do artigo 13.º, onde se lê:
«d) A celebrar entre uma entidade adjudicante abran-
gida pela alínea c) do n.º 2 do artigo 2.º e uma entidade 
abrangida pelas alíneas a) ou b) do mesmo número ou 
uma empresa associada a esta última;»
deve ler -se:
«d) — A celebrar entre uma entidade adjudicante 
abrangida pela alínea d) do n.º 2 do artigo 2.º e uma 
entidade abrangida pelas  alíneas a) ou b) do mesmo 
número ou uma empresa associada a esta última;»
9 — No n.º 2 do artigo 13.º, onde se lê:
«Para os efeitos do disposto nas alíneas c) e e) do 
número anterior, as entidades referidas na alínea c) do 
n.º 2 do artigo 2.º ou na alínea c) do n.º 1 do artigo 7.º 
devem ter sido criadas para desenvolver a sua actividade 
no sector da água, da energia, dos transportes ou dos 
serviços postais durante um período mínimo de três anos 
e os instrumentos jurídicos que as constituem devem 
estabelecer que as entidades que dela fazem parte as 
integrem durante, pelo menos, o mesmo período.»
deve ler -se:
«Para os efeitos do disposto nas alíneas c) e e) do 
número anterior, as entidades referidas na alínea d) do n.º 2 do artigo 2.º ou na alínea c) do n.º 1 do artigo 7.º 
devem ter sido criadas para desenvolver a sua actividade 
no sector da água, da energia, dos transportes ou dos 
serviços postais durante um período mínimo de três anos 
e os instrumentos jurídicos que as constituem devem 
estabelecer que as entidades que dela fazem parte as 
integrem durante, pelo menos, o mesmo período.»
10 — No n.º 6 do artigo 24.º, onde se lê:
«6 — A decisão de escolha do ajuste directo ao abrigo 
do disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1 e do número 
anterior só pode ser tomada no prazo de seis meses a 
contar:»
deve ler -se:
«6 — A decisão de escolha do ajuste directo ao abrigo 
do disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1 e no número 
anterior só pode ser tomada no prazo de seis meses a 
contar:»
11 — Na alínea  a) do n.º 6 do artigo 24.º, onde se lê:
«a) Do termo do prazo fixado para a apresentação 
de propostas ao concurso, no caso previsto na alínea a) 
do n.º 1;»
deve ler -se:
«a) Do termo do prazo fixado para a apresentação de 
candidaturas ou propostas, no caso previsto na alínea a) 
do n.º 1;»
12 — Na alínea  d) do n.º 1 do artigo 26.º, onde se lê:
«d) Se trate de adquirir bens, em condições especial-
mente mais vantajosas do que as normalmente existentes 
no mercado, a fornecedores que cessem definitivamente 
a sua actividade comercial, a curadores, liquidatários ou 
administradores de falência ou de uma concordata ou 
ainda no âmbito de acordo judicial;»
deve ler -se:
«d) Se trate de adquirir bens, em condições especial-
mente mais vantajosas do que as normalmente existentes 
no mercado, a fornecedores que cessem definitivamente 
a sua actividade comercial, a curadores, liquidatários ou 
administradores da insolvência ou de uma concordata 
ou ainda no âmbito de acordo judicial;»
13 — Na alínea  g) do n.º 1 do artigo 27.º, onde se lê:
«g) O contrato, na sequência de um concurso de con-
cepção, deva ser celebrado com o concorrente adjudica-
tário ou com um dos concorrentes adjudicatários nesse 
concurso, desde que tal intenção  tenha sido manifestada 
nos respectivos termos de referência e de acordo com 
as regras neles estabelecidas;»
deve ler -se:
«g) O contrato, na sequência de um concurso de con-
cepção, deva ser celebrado com o concorrente seleccio-
nado ou com um dos concorrentes seleccionados nesse 
concurso, desde que tal intenção tenha sido manifestada 
nos respectivos termos de referência e de acordo com 
as regras neles estabelecidas;»1830-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008 
14 — Na alínea  b) do n.º 1 do artigo 29.º, onde se lê:
«d) Contratos cuja natureza ou condicionalismos da 
prestação que constitui o seu objecto impeçam total-
mente a fixação prévia e global de um preço base no 
caderno de encargos;»
deve ler -se:
«d) Contratos de empreitada de obras públicas, con-
tratos de locação ou de aquisição de bens móveis e 
contratos de aquisição de serviços cuja natureza ou 
condicionalismos da prestação que constitui o seu ob-
jecto impeçam totalmente a fixação prévia e global de um preço base no caderno de encargos;»
15 — No n.º 9 do artigo 32.º, onde se lê:
«9 — O disposto nos
 n.os 6 e 8, é igualmente aplicá-
vel à formação de um contrato cujo objecto abranja, 
simultaneamente, prestações típicas de pelo menos um 
dos contratos enumerados no n.º 2 do artigo 16.º e de um contrato a que se referem as alíneas e) a j) do n.º 4 
do artigo 5.º»
deve ler -se:
«9 — O disposto nos
 n.os 6 e 8 é igualmente aplicá-
vel à formação de um contrato cujo objecto abranja, 
simultaneamente, prestações típicas de pelo menos um 
dos contratos enumerados no n.º 2 do artigo 16.º e de um contrato a que se referem as alíneas e) a h) do n.º 4 
do artigo 5.º»
16 — No n.º 4 do artigo 39.º, onde se lê:
«4 — No caso de agrupamentos de entidades adju-
dicantes constituídos por pelo menos uma das referidas 
no n.º 1 do artigo 2.º, o ajuste directo adoptado nos 
termos do disposto nos artigos 19.º e 20.º, só permite a 
celebração de contratos de valor inferior ao mais baixo dos limites neles referidos.»
deve ler -se:
«4 — No caso de agrupamentos de entidades adju-
dicantes constituídos por pelo menos uma das referi-das no n.º 1 do artigo 2.º, o ajuste directo e o concurso 
público ou o concurso limitado por prévia qualificação 
adoptados nos termos do disposto nos artigos 19.º e 20.º 
só permite a celebração de contratos de valor inferior ao mais baixo dos limites neles referidos, consoante o caso.»
17 — Na alínea  a) do n.º 8 do artigo 43.º, onde se lê:
«a) Quando não seja integrado pelos elementos de 
solução de obra previstos no n.º 1 e na parte final do n.º 3;»
deve ler -se:
«a) Não seja integrado pelos elementos da solução da 
obra previstos no n.º 1 e na parte final do n.º 3;»
18 — Na alínea  b) do n.º 8 do artigo 43.º, onde se lê:
«b) Seja elaborado em violação do disposto nos n.os 1, 
2 e 4;»deve ler -se:
«b) Seja elaborado em violação do disposto no 
n.º 2;»
19 — No artigo 44.º, onde se lê:
«Sem prejuízo do disposto no artigo 42.º, os cadernos 
de encargos dos procedimentos de formação de contratos 
de concessão de obras públicas e de concessão de servi-
ços públicos integram, quando for o caso, um código de 
exploração que contém os direitos e as obrigações das 
partes relativas à exploração, incluindo as normas de exploração que são estabelecidas também no interesse dos utentes da obra ou do serviço a explorar.»
deve ler -se:
«Sem prejuízo do disposto no artigo 42.º, os cadernos 
de encargos dos procedimentos de formação de contra-
tos de concessão de obras públicas e de concessão de 
serviços públicos integram um código de exploração que 
contém os direitos e as obrigações das partes relativas à 
exploração, incluindo, quando for o caso, as normas de exploração que são estabelecidas também no interesse dos utentes da obra ou do serviço a explorar.»
20 — No n.º 2 do artigo 50.º, onde se lê:
«2 — Os esclarecimentos a que se refere o número 
anterior são prestados por escrito, pela entidade para o efeito indicada no programa do procedimento, até ao 
termo do segundo terço do prazo fixado para a apresen-
tação das propostas.»
deve ler -se:
«2 — Os esclarecimentos a que se refere o número 
anterior são prestados por escrito, pelo órgão para o 
efeito indicado no  programa do procedimento ou no 
convite, até ao termo do segundo terço do prazo fixado 
para a apresentação das propostas.»
21 — No n.º 4 do artigo 50.º, onde se lê:
«4 — Os esclarecimentos e as rectificações referi-
dos nos números anteriores devem ser disponibilizados 
no portal da Internet dedicado aos contratos públicos 
ou em plataforma electrónica utilizada pela entidade 
adjudicante e juntos às peças do procedimento que se 
encontrem patentes para consulta, devendo todos os 
interessados que as tenham adquirido ser imediatamente 
notificados desse facto.»
deve ler -se:
«4 — Os esclarecimentos e as rectificações referi-
dos nos números anteriores devem ser disponibiliza-
dos na plataforma electrónica utilizada pela entidade 
adjudicante e juntos às peças do procedimento que se 
encontrem patentes para consulta, devendo todos os 
interessados que as tenham adquirido ser imediatamente 
notificados desse facto.»22 — No n.º 2 do artigo 61.º, onde se lê:
«2 — Exceptuam -se do disposto no número ante-
rior os erros e omissões que os concorrentes, actuando 
com a diligência objectivamente exigível em face das Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008  1830-(5) 
circunstâncias concretas, apenas pudessem detectar na 
fase de execução do contrato.»
deve ler -se:
«2 — Exceptuam -se do disposto no número ante-
rior os erros e omissões que os interessados, actuando 
com a diligência  objectivamente exigível em face das 
circunstâncias concretas, apenas pudessem detectar na fase de execução do contrato.»
23 — No n.º 1 do artigo 70.º, onde se lê:
«1 — As propostas são analisadas em todos os seus 
atributos representados pelos factores e subfactores que 
densificam o critério de adjudicação.»
deve ler -se:
«1 — As propostas são analisadas em todos os seus 
atributos, representados pelos factores e subfactores 
que densificam o critério de adjudicação, e termos ou 
condições.»
24 — No n.º 1 do artigo 106.º, onde se lê:
«1 — Na outorga do contrato, a representação das 
entidades adjudicantes referidas nas alíneas a) a c), e), 
f) e g) do n.º 1 do artigo 2.º cabe ao órgão competente 
para a decisão de contratar.»
deve ler -se:
«1 — Na outorga do contrato, a representação das 
entidades adjudicantes referidas nas alíneas a) a c), f) e 
g) do n.º 1 do artigo 2.º cabe ao órgão competente para 
a decisão de contratar.»
25 — No n.º 3 do artigo 131.º, onde se lê:
«3 — Quando o contrato a celebrar diga directa e 
principalmente respeito a uma ou a várias das acti-
vidades exercidas nos sectores da água, da energia, 
dos transportes e dos serviços postais pelas entidades 
adjudicantes referidas no n.º 1 do artigo 7.º, o anúncio 
a que se refere o número anterior deve ser conforme 
modelo constante do anexo V do Regulamento (CE) 
n.º 1564/2005, da Comissão, de 7 de Setembro.»
deve ler -se:
«3 — Quando o contrato a celebrar diga directa e 
principalmente respeito a uma ou a várias das acti-
vidades exercidas nos sectores da água, da energia, 
dos transportes e dos serviços postais pelas entidades 
adjudicantes referidas no n.º 1 do artigo 7.º, o anúncio a publicar no Jornal Oficial da União Europeia  deve 
ser conforme com o modelo constante do anexo 
V do 
Regulamento (CE) n.º 1564/2005, da Comissão, de 7 de Setembro.»
26 — Na alínea  q) do n.º 1 do artigo 132.º, onde se lê:
«q) A possibilidade de adopção de um ajuste directo 
nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 27.º, quando 
for o caso.»deve ler -se:
«q) A possibilidade de adopção de um ajuste di-
recto nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do 
artigo 25.º ou na alínea a) do n.º 1 do artigo 27.º, quando 
for o caso.»
27 — No n.º 2 do artigo 133.º, onde se lê:
«2 — As peças do concurso devem ser integralmente 
disponibilizadas, de forma directa, no portal da Internet 
dedicado aos contratos públicos ou em plataforma elec-
trónica utilizada pela entidade adjudicante.»
deve ler -se:
«2 — As peças do concurso devem ser integralmente 
disponibilizadas, de forma directa, na plataforma elec-
trónica utilizada pela entidade adjudicante.»
28 — Na alínea  r) do n.º 1 do artigo 164.º, onde se lê:
«r) A possibilidade de adopção de um ajuste di-
recto nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do 
artigo 27.º, quando for o caso.»
deve ler -se:
«r) A possibilidade de adopção de um ajuste directo 
nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 do ar-
tigo 25.º ou na alínea a) do n.º 1 do artigo 27.º, quando 
for o caso.»
29 — No n.º 2 do artigo 182.º, onde se lê:
«2 — Quando os requisitos mínimos de capacidade 
técnica digam respeito a elementos de facto relativos ao 
exercício de uma actividade regulamentada, os membros 
do agrupamento candidato a que se refere o número 
anterior devem ser entidades que prossigam aquela ac-
tividade.»
deve ler -se:
«2 — Quando os requisitos mínimos de capacidade 
técnica digam respeito a elementos de facto relativos ao 
exercício de uma actividade regulamentada, os membros 
do agrupamento candidato a que se referem as alíneas do 
número anterior devem ser entidades que prossigam 
aquela actividade.»
30 — No artigo 196.º, onde se lê:
«Para além dos elementos previstos no n.º 1 do ar-
tigo 164.º, o programa do procedimento de negociação 
deve ainda indicar:»
deve ler -se:
«Para além dos elementos previstos na alínea a) 
do n.º 1 do artigo 150.º e no n.º 1 do artigo 164.º, o 
programa do procedimento de negociação deve ainda 
indicar:»
31 — No artigo 203.º, onde se lê:
«À fase da análise das versões finais das propostas 
e adjudicação é aplicável o disposto nos n.os 1, 2 e 4 do 
artigo 152.º e nos artigos 153.º e 154.º»1830-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008 
deve ler -se:
«À fase da análise das versões finais das propostas 
e adjudicação é aplicável o disposto nos artigos 152.º a 154.º»
32 — No n.º 1 do artigo 227.º, onde se lê:
«1 — O júri do concurso de concepção, designado 
pelo órgão competente para a decisão prevista no ar-tigo 221.º, é composto, em número ímpar, por um mí-nimo três membros efectivos, um dos quais presidirá, e dois suplentes.»
deve ler -se:
«1 — O júri do concurso de concepção, designado 
pelo órgão competente para a decisão prevista no ar-tigo 221.º, é composto, em número ímpar, por um mí-
nimo de três membros efectivos, um dos quais presidirá, 
e dois suplentes.»
33 — No n.º 8 do artigo 231.º, onde se lê:
«8 — O júri do concurso procede seguidamente à 
abertura dos invólucros que contém os documentos 
que materializam os trabalhos de concepção apresen-
tados pelos concorrentes, procedendo à sua apreciação e elaborando um relatório final, assinado por todos os 
seus membros, no qual deve indicar, fundamentada-
mente:»
deve ler -se:
«8 — O júri do concurso procede seguidamente à 
abertura dos invólucros que contêm os documentos 
que materializam os  trabalhos de concepção apresen-
tados pelos concorrentes, procedendo à sua apreciação e elaborando um relatório final, assinado por todos os 
seus membros, no qual deve indicar, fundamentada-
mente:»
34 — No n.º 4 do artigo 242.º, onde se lê:
«4 — Todos os interessados em aceder ao sistema 
devem apresentar as respectivas versões iniciais de pro-
posta no prazo de 15 dias a contar da data do envio do 
anúncio simplificado para publicação.»
deve ler -se:
«4 — Todos os interessados em aceder ao sistema 
devem apresentar as respectivas versões iniciais de pro-
posta no prazo mínimo de 15 dias a contar da data do 
envio do anúncio simplificado para publicação.»
35 — No artigo 244.º, onde se lê:
«Findo o prazo para a apresentação das versões defi-
nitivas das propostas, ao procedimento de formação do 
contrato a celebrar ao abrigo de um sistema de aquisição 
dinâmico é aplicável o disposto nos artigos 139.º e se-
guintes, no que diz respeito à avaliação das propostas, 
à preparação da adjudicação e às eventuais fases de 
negociação e de leilão electrónico.»deve ler -se:
«Findo o prazo para a apresentação das versões defi-
nitivas das propostas, ao procedimento de formação do 
contrato a celebrar ao abrigo de um sistema de aquisição 
dinâmico é aplicável o disposto nos artigos 139.º e se-
guintes, no que diz respeito à avaliação das  propostas, 
à preparação da adjudicação e à eventual fase de leilão electrónico.»
36 — No n.º 8 do artigo 376.º, onde se lê:
«8 — Caso não se verifique a condição prevista no 
n.º 2, os trabalhos de suprimento de erros e omissões devem ser objecto de contrato celebrado na sequência de procedimento adoptado nos termos do disposto no título 
I da parte II.»
deve ler -se:
«8 — Caso não se verifique a condição prevista no 
n.º 3, os trabalhos de suprimento de erros e omissões devem ser objecto de contrato celebrado na sequência de procedimento adoptado nos termos do disposto no título 
I da parte II.»
37 — No n.º 1 do artigo 461.º, onde se lê:
«1 — As decisões de instauração e de arquivamento 
dos processos e de aplicação das coimas e das sanções acessórias cabem:
a) Ao presidente do conselho directivo do Instituto da 
Construção e do Imobiliário, I. P., quando o objecto do 
contrato a celebrar abranja prestações típicas dos contra-
tos de empreitada ou de concessão de obras públicas;
b) Ao presidente da Autoridade de Segurança Ali-
mentar e Económica, quando o objecto do contrato a 
celebrar não abranja prestações típicas dos contratos 
referidos na alínea anterior.»
deve ler -se:
«1 — A instauração e arquivamento dos processos 
de contra -ordenação cabem:
a) Ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P., 
quando o objecto do contrato a celebrar abranja presta-
ções típicas dos contratos de empreitada ou de concessão 
de obras públicas;
b) À Autoridade de Segurança Alimentar e Eco-
nómica, quando o objecto do contrato a celebrar não 
abranja prestações típicas dos contratos referidos na 
alínea anterior.»
38 — No n.º 2 do artigo 461.º, onde se lê:
«2 — A instrução dos processos instaurados pelas 
entidades indicadas no número anterior cabe aos res-
pectivos serviços.»
deve ler -se:
«2 — A aplicação das coimas e das sanções acessó-
rias cabe ao presidente do conselho directivo do Instituto 
da Construção e do Imobiliário, I. P., e à Comissão de 
Aplicação de Coimas em Matéria Económica e de Pu-blicidade, quando estejam em causa, respectivamente, Diário da República, 1.ª série — N.º 62 — 28 de Março de 2008  1830-(7) 
as situações previstas na alínea a) e na alínea b) do 
número anterior.»
39 — No n.º 1 do artigo 462.º, onde se lê:
«1 — O produto das coimas reverte em 60 % para os 
cofres do Estado, em 30 % para o Instituto da Construção 
e do Imobiliário, I. P., ou para a Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica, consoante o caso, e em 10 % 
para as entidades adjudicantes que tenham participado os factos que determinaram a aplicação da coima.»
deve ler -se:
«1 — O produto das coimas reverte em 60 % para os 
cofres do Estado, em 30 % para o Instituto da Construção 
e do Imobiliário, I.  P., ou em 20 % para a Autoridade de 
Segurança Alimentar e Económica e 10 % para a Co-
missão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica 
e de Publicidade, consoante o caso, e em 10 % para as 
entidades adjudicantes que tenham participado os factos 
que determinaram a aplicação da coima.»
Centro Jurídico, 27 de Março de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS E MINIS-
TÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO PÚ-
BLICA E DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO TER-
RITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL.
 Portaria n.º 249-A/2008
de 28 de Março
O Decreto -Lei n.º 308/2007, de 3 de Setembro, criou o 
Programa Porta 65 — Arrendamento por Jovens, também 
designado Porta 65 — Jovem, instrumento de apoio finan-
ceiro ao arrendamento por jovens, isolados, constituídos 
em agregados ou em coabitação.
Aí se prevê, como requisito de candidatura, que os 
jovens apresentem uma renda até ao limite do valor da 
renda máxima admitida (RMA) na zona onde se localiza a habitação, cujo valor é determinado na portaria a que se refere o n.º 3 do artigo 6.º do mesmo decreto -lei.
A Portaria n.º 1515 -A/2007, de 30 de Novembro, veio 
estabelecer, para efeito da concessão do apoio financeiro, 
o valor da renda máxima admitida para cada zona do País, 
nos termos do seu quadro II. A este respeito, importa in-
troduzir ajustamentos nos valores estabelecidos, tendo 
em conta a disponibilidade no mercado de fogos para 
arrendamento, pelo que se procede a uma alteração do 
referido quadro.
Do mesmo passo, são reorganizados os escalões e 
percentagens a aplicar ao valor da renda, alterando -se o quadro 
I, e redefinidos os critérios de hierarquização das 
candidaturas e respectivo mapa de pontuação, constantes do quadro 
IV, em função da ponderação diferenciada da 
composição do agregado jovem.
Por último, e em consonância com as simplificações 
introduzidas no Decreto -Lei n.º 308/2007, de 3 de Setem-bro, em matéria de rendimentos relevantes para efeitos da 
concessão do apoio financeiro, são alteradas as disposições 
regulamentares que se referem aos dados e aos documentos 
exigíveis aos candidatos ou beneficiários daquele apoio.Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças, da Presidência e do Ambiente, do Ordenamento 
do Território e do Desenvolvimento Regional, nos ter-
mos e em execução do n.º 1 do artigo 29.º do Decreto -Lei 
n.º 308/2007, de 3 de Setembro, o seguinte:
1.º São alterados os quadros I, II e IV a que se refe-
rem, respectivamente, os n.os 2.º, 3.º e 8.º da Portaria 
n.º 1515 -A/2007, de 30 de Novembro, os quais se publi-cam em anexo à presente portaria e da qual fazem parte integrante.
2.º É alterado o n.º 12.º da Portaria n.º 1515 -A/2007, de 
30 de Novembro, que passa a ter a seguinte redacção:
«12.º   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Declaração de IRS, no caso de jovens e outros 
membros do agregado tributados nas categorias A, B e 
H, e, se for o caso, comprovativo dos rendimentos de bolsas, relativos ao ano imediatamente anterior ao da candidatura;
e) [Anterior alínea f ).]
f) [Anterior alínea g ).]
g) [Anterior alínea h ).]»
3.º É alterado o n.º 22.º da Portaria n.º 1515 -A/2007, de 
30 de Novembro, que passa a ter a seguinte redacção:
«22.º   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Composição do agregado jovem e documentos 
referidos nas alíneas  c) e e) do n.º 12.º;
c) Rendimentos dos membros do agregado jovem e 
documentos indicados na alínea  d) do n.º 12.º»
4.º É revogado o n.º 9.º da Portaria n.º 1515 -A/2007, 
de 30 de Novembro.
5.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Em 27 de Março de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro da Presidência, Manuel Pedro 
Cunha da Silva Pereira. — O Ministro do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regio-nal, Francisco Carlos da Graça Nunes Correia.
ANEXO
QUADRO I
Escalões e percentagens a aplicar ao valor da renda 
Escalão Número de pontos Valor do apoio à renda
(percentagem) 
1.º ano 2.º ano 3.º ano 
1.º   . . . . . . . . . . . . . . ≥ 120 e ≤ 290 50 35 25
2.º   . . . . . . . . . . . . . . ≥ 90 e < 120 40 30 20
3.º   . . . . . . . . . . . . . . < 90 30 20 10 