1856 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Decreto-Lei n.o80/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-
tério das Finanças e da Administração Pública (MFAP),avançando na definição dos modelos organizacionais dosserviços que integram a respectiva estrutura.
A Direcção-Geral do Orçamento (DGO) desempe-
nha uma função essencial no âmbito das finanças públi-cas, cabendo-lhe superintender na elaboração, gestãoe execução do Orçamento do Estado, na contabilidadepública, no controlo da legalidade, regularidade e eco-nomia da administração financeira do Estado e na ela-boração das contas públicas.
Trata-se de uma instituição cuja origem remonta há
cerca de 150 anos, com a anterior designação de Direc-ção-Geral da Contabilidade Pública, e que sempre tempautado a sua actividade por elevados critérios de rigore eficiência, num constante aperfeiçoamento capaz deresponder às novas exigências da gestão financeira noâmbito das políticas económico-sociais.
Ocupa, por isso, uma posição de importância privi-
legiada no âmbito do sistema de controlo interno daadministração financeira do Estado, actuando ao níveldo controlo estratégico, de carácter horizontal relati-vamente a toda a administração, e contribuindo paraa realização das metas traçadas nos instrumentos pre-visionais, designadamente no Orçamento do Estado.
A sua acção assume também uma dimensão europeia,
no âmbito da qual a Direcção-Geral tem de desem-penhar uma função de controlo igualmente estratégico,dadas as crescentes exigências de convergência finan-ceira no âmbito da União Europeia.
Na linha de constante aperfeiçoamento que a Direc-
ção-Geral tem prosseguido, o presente decreto-leimelhora a racionalidade da sua estrutura organizativa
e funcional, de modo a aumentar os significativos ganhos
de eficiência que vem alcançando com a gestão dos seusrecursos, garantindo assim os objectivos do PRACE.
A estrutura da DGO adequa-se às mudanças esta-
belecidas na Lei Orgânica do Ministério que implicamque passe a integrar entre as suas atribuições o apoiotécnico aos controladores financeiros, o assegurar, emarticulação com o Gabinete de Planeamento, Estratégia,Avaliação e Relações Internacionais (GPEARI), da par-ticipação do Ministério das Finanças no quadro da nego-ciação do orçamento e da programação financeira plu-rianual das Comunidades Europeias e a intervenção noâmbito da gestão financeira do Programa de Investi-mento e Despesa de Desenvolvimento da Administração
Central (PIDDAC).
Procura ainda responder à crescente importância que,
para a boa marcha da administração financeira doEstado, vêm assumindo a concepção e desenvolvimentodos sistemas informáticos de informação e gestão orça-mental, a colaboração na elaboração das contas nacionaisdas administrações públicas e o apoio ao desenvolvi-mento e aplicação do Plano Oficial de ContabilidadePública (POCP).Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
A Direcção-Geral do Orçamento, abreviadamente
designada por DGO, é um serviço central da adminis-tração directa do Estado, dotado de autonomia admi-nistrativa.
Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — A DGO tem por missão superintender na ela-
boração e execução do Orçamento do Estado, na con-tabilidade do Estado, no controlo da legalidade, regu-laridade e economia da administração financeira doEstado, e assegurar a participação do Ministério dasFinanças e da Administração Pública (MFAP) no qua-
dro da negociação do orçamento e da programação
financeira plurianual das Comunidades Europeias eassegurar a elaboração e gestão do Programa de Inves-timento e Despesa de Desenvolvimento da Adminis-tração Central (PIDDAC).
2 — A DGO prossegue as seguintes atribuições:
a) Preparar o Orçamento do Estado;
b) Elaborar a Conta Geral do Estado e colaborar
na elaboração das contas nacionais das administraçõespúblicas;
c) Analisar, acompanhar e controlar a execução orça-
mental, propor orientações para melhorar o desempe-nho da política orçamental;
d) Produzir e difundir a informação respeitante à exe-
cução orçamental e às matérias relativas às finanças
públicas;
e) Propor orientações para melhorar o desempenho
da política orçamental;
f) Assegurar a eficiência e complementaridade dos
controlos da administração financeira do Estado, desig-nadamente através da colaboração com a IGF na exe-cução das auditorias orçamentais;
g) Prestar apoio técnico aos controladores financeiros;
h) Superintender na elaboração e divulgação de nor-
mas de contabilização de receitas e despesas públicas;
i) Centralizar e coordenar a escrituraçã o e a con-
tabilização das receitas e despesas públicas, das ope-rações do Tesouro e das transferências de fundos;
j) Coordenar o sistema de gestão e informação
orçamental;
l) Colaborar na definição das regras e procedimentos
necessários à elaboração do balanço do Estado;
m) Elaborar o quadro plurianual do Orçamento do
Estado e manter actualizado um quadro previsional daevolução das contas orçamentais do sector públicoadministrativo;
n) Preparar os projectos de diploma de execução orça-
mental e instruções para o seu cumprimento;
o) Elaborar pareceres jurídicos e orçamentais sobre
os projectos de diploma que impliquem despesas públi-cas;
p) Assegurar, em articulação com o Gabinete de Pla-
neamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacio-nais (GPEARI), a participação do MFAP no quadro
da aprovação do orçamento e da programação financeira
plurianual das Comunidades Europeias;Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1857
q) Preparar e elaborar a proposta técnica do PIDDAC
e proceder ao acompanhamento e avaliação da suaexecução financeira, articulando, com as entidades res-ponsáveis pela coordenação dos fundos comunitários,designadamente com o Instituto Financeiro para oDesenvolvimento Regional, I. P., no que se refere aoinvestimento co-financiado;
r) Colaborar com as entidades prestadoras de serviços
partilhados nas áreas da actividade financeira do Estado,pronunciando-se quanto à normalização contabilísticae de processos no âmbito da aplicação do Plano Oficial
de Contabilidade Pública (POCP) bem como proceder
ao acompanhamento, evolução e manutenção da res-pectiva solução informática.
3 — A acção da DGO exerce-se, no âmbito do sector
público administrativo, sobre todos os serviços e orga-nismos da administração central, independentemente doseu grau de autonomia, e ainda sobre as restantes enti-dades do sector público administrativo no que se refereà recolha e tratamento da informação de natureza finan-ceira a elas respeitante.
Artigo 3.
o
Órgãos
1 — A DGO é dirigida por um director-geral, coad-
juvado por quatro subdirectores-gerais.
2 — O director-geral exerce as competências que lhe
sejam cometidas por lei e que nele sejam delegadasou subdelegadas.
3 — Os subdirectores-gerais exercem as competências
que lhe sejam delegadas ou subdelegadas pelo direc-
tor-geral, devendo este identificar a quem compete subs-tituí-lo nas suas faltas e impedimentos.
Artigo 4.
o
Tipo de organização interna
1 — A organização interna dos serviços obedece ao
seguinte modelo estrutural misto:
a) É adoptado o modelo de estrutura hierarquizada
nas seguintes áreas de atribuições:
i) Serviços do orçamento;
ii) Serviços da conta;
iii) Análise e finanças públicas;
iv) PIDDAC;
v) Assuntos comunitários;
vi) Consultadoria orçamental;
vii) Informática e da gestão da informação orça-
mental;
viii) Serviços administrativos;
ix) Actividades das delegações;
b) O modelo de estrutura matricial é adoptado nas
áreas de projectos orçamentais, no quadro da orçamen-
tação plurianual, e de reavaliação orçamental.
2 — A DGO dispõe de direcções de serviços com
competência nas áreas abrangidas pelos ministérios,incluindo os serviços e fundos autónomos sob a suatutela, designadas delegações.Artigo 5.
o
Receitas
1 — A DGO dispõe das receitas provenientes de dota-
ções que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado.
2 — A DGO dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) A venda de publicações ou de outros recursos
multimédia;
b) As verbas provenientes de prestações de serviços
a entidades públicas ou privadas;
c) Quaisquer receitas que por lei, contrato ou outro
título lhe sejam atribuídas.
Artigo 6.o
Despesas
1 — Constituem despesas da DGO as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das atribuiçõesque lhe estão cometidas.
2 — Podem ser efectuadas despesas no quadro de for-
mação interna ministrada pelo pessoal da DGO, noâmbito das suas atribuições.
Artigo 7.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu constam do mapa
anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte inte-grante.
Artigo 8.
o
Dever de cooperação e prerrogativas da DGO
1 — Todos os serviços e organismos e, em especial,
os seus órgãos de controlo interno e os órgãos de fis-calização existentes nos ministérios e departamentosministeriais devem cooperar estreitamente com a DGOpara a prossecução das suas atribuições.
2 — O director-geral, os subdirectores-gerais e os
directores de contabilidade podem corresponder-sedirectamente, no desempenho das suas funções, comquaisquer entidades e serviços, civis e militares, dentro
e fora do território nacional.
3 — O pessoal da DGO, quando em serviço e sempre
que necessário ao desempenho das suas funções, paraalém de outros direitos previstos na lei geral, tem direito a:
a) Utilização de instalações adequadas ao exercício
das suas funções e colaboração de todas as pessoas queintegram as entidades que são objecto da intervençãoda DGO;
b) Ingresso e trânsito livre em quaisquer locais públi-
cos, mediante a simples exibição do respectivo cartãode identificação profissional;
c) Solicitar toda e qualquer documentação, indepen-
dentemente do respectivo suporte, que se mostre neces-sária para o exercício das respectivas funções.
4 — O disposto nas alíneas a)eb) do número anterior
é efectuado em estrita articulação com a Inspecção-Ge-ral de Finanças.
Artigo 9.
o
Estatuto remuneratório dos chefes de equipas multidisciplinares
Aos chefes de equipas multidisciplinares é atribuído
um estatuto remuneratório equiparado a director de ser-1858 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
viços ou chefe de divisão, em função da natureza e com-
plexidade das funções, não podendo o estatuto equi-parado a director de serviços ser atribuído a mais deuma chefia de equipa em simultâneo.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção de pessoal
São fixados os seguintes critérios gerais e abstractos
de selecção de pessoal necessário à prossecução das atri-buições fixadas no artigo 2.
o:
a) O exercício de funções em qualquer das áreas
abrangidas pelas atribuições e competências da Direc-ção-Geral dos Assuntos Europeus e Relações Interna-cionais no domínio da negociação do Orçamento dasComunidades Europeias;
b) O exercício de funções em qualquer das áreas
abrangidas pelas atribuições e competências do Depar-
tamento de Prospectiva e Planeamento do Ministériodo Ambiente, do Ordenamento do Território e doDesenvolvimento Regional, relativas ao PIDDAC.
Artigo 11.
o
Sucessão
1 — A DGO sucede nas atribuições da Direcção-Ge-
ral dos Assuntos Europeus e Relações Internacionaisno domínio da negociação do orçamento das Comu-nidades Europeias e nas atribuições do Departamentode Prospectiva e Planeamento do Ministério doAmbiente, do Ordenamento do Território e do Desen-volvimento Regional relativas ao PIDDAC.
2 — A prossecução da atribuição referida na alínea q)
do n.
o2 do artigo 2.o, relativa ao PIDDAC, envolve
a transferência dos meios existentes no Ministério doAmbiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional (MAOTDR) para esse efeito, nos
termos da legislação geral aplicável.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o344/98, de 6 de Novem-
bro, com excepção do disposto no n.o3 do artigo 20.o
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 8 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.ANEXO
(mapa de cargos dirigentes a que se refere o artigo 7.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o4
Director de serviços de
contabilidade.Direcção intermédia 1.o15
Decreto Regulamentar n.o21/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-viços que integram a respectiva estrutura.
Assim, procede-se agora à aprovação da orgânica da
Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, a qual congregaatribuições anteriormente prosseguidas pelas Direcção--Geral do Património e parte das atribuições da extintaDirecção-Geral dos Assuntos Europeus e RelaçõesInternacionais.
Uma das principais inovações prende-se com a assun-
ção de atribuições ao nível da gestão patrimonial. Comefeito, a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças acolheas atribuições respeitantes à gestão do patrimóniopúblico — bens imóveis e móveis não sujeitos a registo,até agora prosseguidas pela Direcção-Geral do Patri-mónio. Esta mutação orgânica visa alcançar uma gestãomais eficiente dos recursos públicos e, consequente-
mente, proporcionar um reforço da eficácia e rigor
financeiros.
De outra sorte, são também transferidas para a Direc-
ção-Geral do Tesouro e Finanças as atribuições daDirecção-Geral de Assuntos Europeus e Relações Inter-nacionais em matéria de cooperação financeira inter-nacional, designadamente no que respeita à participaçãoportuguesa nos assuntos relacionados com a união eco-nómica e monetária e de representação do Ministériodas Finanças e da Administração Pública em organi-zações europeias e internacionais em matéria financeira.
Por conseguinte, e sem prejuízo do reforço de atri-
buições do Instituto de Gestão do Crédito Público, quepassa a gerir também as disponibilidades de tesourariatendente ao alcance de um quadro de gestão integrada
de activos e passivos directamente relacionados entre
si, a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças agrega fun-ções de gestão de activos patrimoniais e financeiros,reforçando, assim, a sua função central de gestão deactivos do Estado e, por ora, mantendo, no essencial,as suas anteriores atribuições em matéria de gestão datesouraria do Estado.
Por outro lado, é adoptado um modelo estrutural
misto, permitindo-se a adopção de estruturas matriciais,assentes em equipas multidisciplinares, nas áreas de acti-vidade relativas às participações do Estado e ao acom-panhamento das parcerias público-privadas e das con-cessões. A este figurino subjaz a criação de uma equipa