1858 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
viços ou chefe de divisão, em função da natureza e com-
plexidade das funções, não podendo o estatuto equi-parado a director de serviços ser atribuído a mais deuma chefia de equipa em simultâneo.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção de pessoal
São fixados os seguintes critérios gerais e abstractos
de selecção de pessoal necessário à prossecução das atri-buições fixadas no artigo 2.
o:
a) O exercício de funções em qualquer das áreas
abrangidas pelas atribuições e competências da Direc-ção-Geral dos Assuntos Europeus e Relações Interna-cionais no domínio da negociação do Orçamento dasComunidades Europeias;
b) O exercício de funções em qualquer das áreas
abrangidas pelas atribuições e competências do Depar-
tamento de Prospectiva e Planeamento do Ministériodo Ambiente, do Ordenamento do Território e doDesenvolvimento Regional, relativas ao PIDDAC.
Artigo 11.
o
Sucessão
1 — A DGO sucede nas atribuições da Direcção-Ge-
ral dos Assuntos Europeus e Relações Internacionaisno domínio da negociação do orçamento das Comu-nidades Europeias e nas atribuições do Departamentode Prospectiva e Planeamento do Ministério doAmbiente, do Ordenamento do Território e do Desen-volvimento Regional relativas ao PIDDAC.
2 — A prossecução da atribuição referida na alínea q)
do n.
o2 do artigo 2.o, relativa ao PIDDAC, envolve
a transferência dos meios existentes no Ministério doAmbiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional (MAOTDR) para esse efeito, nos
termos da legislação geral aplicável.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o344/98, de 6 de Novem-
bro, com excepção do disposto no n.o3 do artigo 20.o
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 8 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.ANEXO
(mapa de cargos dirigentes a que se refere o artigo 7.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o4
Director de serviços de
contabilidade.Direcção intermédia 1.o15
Decreto Regulamentar n.o21/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-viços que integram a respectiva estrutura.
Assim, procede-se agora à aprovação da orgânica da
Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, a qual congregaatribuições anteriormente prosseguidas pelas Direcção--Geral do Património e parte das atribuições da extintaDirecção-Geral dos Assuntos Europeus e RelaçõesInternacionais.
Uma das principais inovações prende-se com a assun-
ção de atribuições ao nível da gestão patrimonial. Comefeito, a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças acolheas atribuições respeitantes à gestão do patrimóniopúblico — bens imóveis e móveis não sujeitos a registo,até agora prosseguidas pela Direcção-Geral do Patri-mónio. Esta mutação orgânica visa alcançar uma gestãomais eficiente dos recursos públicos e, consequente-
mente, proporcionar um reforço da eficácia e rigor
financeiros.
De outra sorte, são também transferidas para a Direc-
ção-Geral do Tesouro e Finanças as atribuições daDirecção-Geral de Assuntos Europeus e Relações Inter-nacionais em matéria de cooperação financeira inter-nacional, designadamente no que respeita à participaçãoportuguesa nos assuntos relacionados com a união eco-nómica e monetária e de representação do Ministériodas Finanças e da Administração Pública em organi-zações europeias e internacionais em matéria financeira.
Por conseguinte, e sem prejuízo do reforço de atri-
buições do Instituto de Gestão do Crédito Público, quepassa a gerir também as disponibilidades de tesourariatendente ao alcance de um quadro de gestão integrada
de activos e passivos directamente relacionados entre
si, a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças agrega fun-ções de gestão de activos patrimoniais e financeiros,reforçando, assim, a sua função central de gestão deactivos do Estado e, por ora, mantendo, no essencial,as suas anteriores atribuições em matéria de gestão datesouraria do Estado.
Por outro lado, é adoptado um modelo estrutural
misto, permitindo-se a adopção de estruturas matriciais,assentes em equipas multidisciplinares, nas áreas de acti-vidade relativas às participações do Estado e ao acom-panhamento das parcerias público-privadas e das con-cessões. A este figurino subjaz a criação de uma equipaDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1859
multidisciplinar que assegure o acompanhamento e
intervenção na área do sector empresarial do Estadono âmbito do conjunto de empresas mais relevantes emtermos de dimensão e complexidade, bem como o acom-panhamento das parcerias público-privadas e das con-cessões.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o1 do artigo 24.oda
Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea c)
do artigo 199.oda Constituição, o Governo decreta o
seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
A Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, abrevia-
damente designada por DGTF, é um serviço central
da administração directa do Estado dotado de auto-nomia administrativa.
Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — A DGTF tem por missão assegurar a gestão da
rede de cobranças e de serviços associados à tesourariado Estado e aos serviços da administração directa eindirect a e a efectivação das operações de intervenção
financeira do Estado, acompanhar as matérias respei-tantes ao exercício da tutela financeira do sector públicoadministrativo e empresarial e da função accionista eassegurar a gestão integrada do património do Estado,bem como a intervenção em operações patrimoniais dosector público, nos termos da lei.
2 — A DGTF prossegue as seguintes atribuições:
a) Assegurar a centralização e controlo dos movi-
mentos dos fundos do Tesouro, bem como a respectiva
contabilização e promover a unidade de tesouraria do
Estado;
b) Gerir e controlar o sistema de cobranças do Estado
e o sistema de contas correntes do Tesouro;
c) Prestar serviços bancários a organismos da admi-
nistração directa e indirecta do Estad o e a outras enti-
dades públicas;
d) Controlar a emissão e circulação da moeda
metálica;
e) Administrar os activos financeiros do Estado, bem
como acompanhar a evolução dos mercados e serviçosfinanceiros;
f) Assegurar o estudo, acompanhamento e interven-
ção nas matérias respeitantes ao exercício da tutelafinanceira do sector público, administrativo e empre-
sarial e ao exercício da função accionista do Estado,
nos planos interno e internacional, bem como nas maté-rias respeitantes ao acompanhamento das parceriaspúblico-privadas e das concessões;
g) Conceder subsídios, indemnizações compensatórias
e bonificações de juros, nos termos previstos na lei eavaliar os resultados da política de apoios financeirosdo Estado;
h) Efectuar e controlar as operações activas;
i) Assegurar a condução do processo de concessão
de garantias do Estado e administrar a dívida públicaacessória;
j) Dar apoio técnico à participação portuguesa nos
assuntos relacionados com a união económica e mone-
tária e assegurar a representação técnica do Ministério
das Finanças e da Administração Pública em organi-zações europeias e internacionais em matéria financeira,sem prejuízo das atribuições de orientação geral e estra-
tégica do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Ava-liação e Relações Internacionais do MFAP;
l) Adquirir, arrendar, administrar e alienar, directa
ou indirectamente, os activos patrimoniais do Estado,bem como intervir, nos termos da lei, em actos de gestãode bens;
m) Promover a recuperação de créditos do Tesouro;
n) Assegurar a assunção de passivos de entidades ou
organismos do sector público e a regularização de res-ponsabilidades financeiras do Estado ou resultantes de
situações do passado, nos termos previstos na lei.
Artigo 3.
o
Órgãos
A DGTF é dirigida por um director-geral, coadjuvado
por três subdirectores-gerais.
Artigo 4.o
Director-geral
1 — O director-geral exerce as competências que lhe
forem conferidas por lei ou que nele forem delegadasou subdelegadas.
2 — Os subdirectores-gerais da DGTF exercem as
competências que lhe sejam delegadas ou subdelegadaspelo director-geral, devendo este identificar a quemcompete substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.
Artigo 5.
o
Tipo de organização interna
1 — A organização interna dos serviços obedece ao
seguinte modelo estrutural misto:
a) Nas áreas de actividade da DGTF é adoptado o
modelo de estrutura hierarquizada, salvo quanto às acti-vidades previstas na alínea seguinte;
b) Nas áreas de actividade relativas à estratégia do
sector empresarial do Estado no conjunto de empresasmais relevantes, nomeadamente em termos de dimensão
e complexidade, das parcerias público-privadas e das
concessões é adoptado o modelo de estrutura matricial.
2 — As competências nas áreas de actividade previs-
tas na alínea b) do número anterior abrangem, desig-
nadamente, a formulação de propostas de definição dereferenciais para as orientações estratégicas previstasna lei e avaliação do respectivo cumprimento, o apoiona tomada de decisão no âmbito da função tutelar eaccionista do Estado, o acompanhamento nos programasde investimento e respectivo financiamento, incluindoo endividament o e o nível de esforço financeiro do
Estado globalmente considerado, a análise e acompa-nhamento de projectos de reestruturação empresarialou de criação de novas empresas, bem como o acom-
panhamento, em geral, da observância de critérios derigor financeiro e o aperfeiçoamento dos modelos de
análise e controlo das parcerias público-privadas e das
concessões.
Artigo 6.
o
Receitas
1 — A DGTF dispõe das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento doEstado.1860 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
2 — A DGTF dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As remunerações auferidas no âmbito da realização
de operações activas;
b) Os montantes provenientes de comissões de gestão
e de outras formas de remuneração que lhe sejam atri-buídas no âmbito da prestação de serviços bancários,pela utilização da rede de cobranças do Estado e pelagestão financeira dos fundos de patrimónios autónomosque lhe seja cometida;
c) As quantias cobradas por serviços prestados em
matéria de gestão patrimonial e atribuídas nos termos
da lei;
d) Outras receitas previstas na lei.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da DGTF as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições quelhe estão cometidas.
Artigo 8.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu constam do mapa
anexo ao presente decreto regulamentar, do qual fazparte integrante.
Artigo 9.
o
Estatuto remuneratório dos chefes de equipas multidisciplinares
Aos chefes de equipas multidisciplinares é atribuído
um estatuto remuneratório equiparado a director de ser-viços ou chefe de divisão, em função da natureza e com-plexidade das funções, não podendo o estatuto equi-parado a director de serviços ser atribuído a mais deuma chefia de equipa em simultâneo.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção do pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das nas alíneas l)em) do artigo 2.
oo desempenho,
no serviço de origem, de funções no âmbito das atri-
buições transferidas ou em áreas de apoio correspon-dentes às existentes na DGTF.
Artigo 11.
o
Sucessão
1 — A DGTF sucede nas atribuições da Direcção-
-Geral do Património em matéria de aquisição, arren-damento, administração e alienação dos activos patri-moniais do Estado e na intervenção, nos termos da lei,em actos de gestão de bens.
2 — A DGTF sucede nas atribuições da Direcção-
-Geral dos Assuntos Europeus e das Relações Inter-nacionais relativas à prestação de apoio técnico à par-ticipação portuguesa nos assuntos relacionados com aunião económica e monetári a e à representação técnica
do Ministério das Finanças e da Administração Públicaem organizações europeias e internacionais em matériafinanceira, sem prejuízo das atribuições de orientação
geral e estratégica de outras entidades nesta matéria.Artigo 12.
o
Efeitos revogatórios
Nos termos do artigo 5.odo Decreto-Lei n.o201/2006,
de 27 de Outubro, considera-se revogado na data deentrada em vigor do presente decreto regulamentar:
a) O Decreto-Lei n.
o518/79, de 28 de Dezembro;
b) O Decreto-Lei n.o186/98, de 7 de Julho;
c) O Decreto Regulamentar n.o44/80, de 30 de
Agosto, com excepção do disposto nos artigos 11.o, 12.o,
n.o3, e 15.oa 17.o
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28
de Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 8 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
Designação dos quadros
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o3
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o11
Decreto-Lei n.o81/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-viços que integram a respectiva estrutura.
Embora a missão fundamental e o conjunto de atri-
buições cometidas à Direcção-Geral dos Impostos(DGCI) se tenham mantido sem alterações significa-tivas, importa prosseguir a reestruturação deste orga-nismo, efectuando um esforço suplementar de racio-nalização da respectiva estrutura.
As grandes linhas de orientação para a reestruturação
da DGCI, em particular no que respeita à sua estruturaorganizacional desconcentrada, ficam desde já definidas,sendo que as etapas e os procedimentos de concretizaçãoserão implementados, coordenada e integradamente, nocontexto da reorganização geral dos serviços desconcen-