1872 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
ANEXO
(quadro a que se refere o artigo 9.o)
Designação dos quadros
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o2
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o2
Decreto-Lei n.o83/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública (MFAP),avançando na definição dos modelos organizacionais dosserviços que integram a respectiva estrutura.
O referido decreto-lei preconiza a integração do Ins-
tituto de Informática (II) na administração directa doEstado, atribuindo-lhe competências ao nível da defi-nição das políticas e estratégias das tecnologias de infor-mação e comunicação (TIC) do Ministério.
No que se refere à coordenação das TIC no MFAP,
salienta-se o papel atribuído ao conselho coordenador,entidade de coordenação sectorial, presidido por umrepresentante do ministro da tutela, onde tomamassento responsáveis do MFA P e a quem cabe aprovar
o plano estratégico de TIC para o MFA P e o seu rela-
tório de execução. Desta forma possibilita-se a criaçãode um verdadeiro fórum de coordenação, o qual pos-sibilita o alinhamento entre os objectivos do Governo,
objectivos operacionais dos organismos e os sistemas
e tecnologias da informação.
A nova estrutura proposta para o II, cuja actuação
surgirá concertada com a DGITA e com a Empresade Gestão Partilhada de Recursos da AdministraçãoPública (GeRAP), E. P. E., assegurará o desenvolvi-mento de uma filosofia de partilha de serviços em maté-rias transversais a todo o ministério, permitindo antever,num futuro próximo, significativos acréscimos de efi-ciência em relação à importante área do planeamentoe gestão de projectos no domínio dos sistemas e tec-nologias de informação e comunicação.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
O Instituto de Informática, abreviadamente desig-
nado por II, é um serviço central da administração
directa do Estado, dotado de autonomia administrativa.
Artigo 2.o
Missão e atribuições
1 — O II tem por missão apoiar a definição das polí-
ticas e estratégias das tecnologias de informação e comu-nicação (TIC) do Ministério das Finanças e da Admi-
nistração Pública (MFAP) e garantir o planeamento,concepção, execução e avaliação das iniciativas de infor-matização e actualização tecnológica dos respectivos ser-viços e organismos, assegurando uma gestão eficaz eracional dos recursos disponíveis.
2 — O II prossegue as seguintes atribuições:
a) Apoiar a definição da política estratégica de TIC
do MFAP, elaborar o respectivo plano estratégico eacompanhar o seu cumprimento;
b) Assegurar a articulação com os organismos com
atribuições inter-ministeriais na área das TIC, garan-
tindo a participação em iniciativas de natureza trans-
versal, a aplicação no MFAP de normas e orientaçõescomuns, a utilização de infra-estruturas tecnológicaspartilhadas da Administração Públic a e a integração em
processos aquisitivos agregados com outros ministérios;
c) Definir e controlar o cumprimento de normas e
procedimentos relativos à selecção, aquisição e utiliza-ção de infra-estruturas tecnológicas e sistemas deinformação;
d) Coordenar a realização de projectos no âmbito
das tecnologias de informação e de comunicações e asse-gurar a construção, gestão e operação de sistemas einfra-estruturas na área de actuação do MFAP, em arti-culação com os organismos;
e) Acompanhar em permanência o desenvolvimento
de sistemas de informação e infra-estruturas tecnoló-gicas, de forma a garantir a sua adequação às neces-sidades dos organismos do ministéri o e o cumprimento
das políticas e normas definidas, promovendo a uni-ficação e racionalização de métodos, processos e infra--estruturas;
f) Administrar bases de dados que, no âmbito do
MFAP, lhe sejam cometidas;
g) Prestar serviços a outras entidades, com base em
adequados instrumentos contratuais que determinem,designadamente, os níveis de prestação e respectivascontrapartidas.
Artigo 3.
o
Órgãos
1 — O II é dirigido por um director-geral, coadjuvado
por dois subdirectores-gerais.
2 — É ainda órgão do II o conselho coordenador.
Artigo 4.o
Director-geral
1 — O cargo de director-geral do II é assegurado,
por inerência, pelo presidente do conselho de admi-
nistração da Empresa de Gestão Partilhada de Recursosda Administração Pública (GeRAP), E. P. E.
2 — O director-geral exerce as competências que lhe
sejam cometidas por lei e que nele sejam delegadasou subdelegadas.
3 — Os subdirectores-gerais exercem as competências
que lhe sejam delegadas ou subdelegadas pelo direc-tor-geral, devendo este identificar a quem compete subs-tituí-lo nas suas faltas e impedimentos.
Artigo 5.
o
Conselho coordenador
1 — O conselho coordenado r é o órgão a quem cabe
aprovar o plano estratégico de TIC para o MFAP eo seu relatório de execução, sendo composto por:
a) Um representante do Ministro de Estado e das
Finanças, que preside;Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1873
b) Representantes, com cargos dirigentes, de todos
os organismos da administração directa e indirecta doEstado no âmbito do MFAP.
2 — É designado como vice-presidente o director-ge-
ral do II, a quem compete substituir o presidente nassuas faltas e impedimentos e exercer as funções quelhe sejam delegadas.
3 — Compete ao conselho coordenador:
a) Concertar, para os diversos organismos, a definição
dos respectivos objectivos em termos de tecnologias deinformação, respectivas estratégias e instrumentos paraa sua execução;
b) Colaborar na coordenação e articulação global das
necessidades de TIC dos diversos organismos;
c) Definir um quadro de referência que permita for-
mular uma visão plurianual na elaboração dos planosde actividades no âmbito das TIC;
d) Elaborar a proposta de orçamento anual e plu-
rianual do investimento em TIC;
e) Acompanhar a execução anual do plano e orça-
mento de TIC.
Artigo 6.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
seguinte modelo estrutural misto:
a) Nas áreas de actividade de concepção e desen-
volvimento de projectos e sistemas informáticos é adop-tado o modelo de estrutura matricial;
b) Nas restantes áreas de actividade é adoptado o
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 7.
o
Receitas
1 — O II dispõe das receitas provenientes de dotações
que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado.
2 — O II dispõe ainda das seguintes receitas próprias:
a) As quantias cobradas pela prestação de serviços
e venda de produtos, no âmbito das suas atribuições;
b) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As tarifas praticadas pelo II, pela prestação de
serviços, são fixadas e periodicamente actualizadas pelodirector-geral, tendo em atenção os meios humanos e
materiais mobilizados em cada caso, podendo ainda sertidos em conta os custos indirectos de funcionamento.
4 — As receitas próprias referidas no n.
o2 são con-
signadas à realização de despesas do II durante a exe-cução do orçamento do ano a que respeitam, podendoos saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.
Artigo 8.
o
Despesas
Constituem despesas do II as que resultem de encar-
gos decorrentes da prossecução das atribuições que lheestão cometidas.
Artigo 9.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu constam do mapaanexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte inte-
grante.
Artigo 10.o
Estatuto remuneratório dos chefes de equipas multidisciplinares
Aos chefes de equipas multidisciplinares é atribuído
um estatuto remuneratório equiparado a director de ser-viços ou chefe de divisão, em função da natureza e com-plexidade das funções, não podendo o estatuto equi-parado a director de serviços ser atribuído a mais deuma chefia de equipa em simultâneo.
Artigo 11.
o
Sucessão
O II sucede nas atribuições do Instituto de Infor-
mática, que passa a integrar a administração directa doEstado.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o143/98, de 22 de Maio.
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 12 de Fevereiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 14 de Fevereiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 9.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o2
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o5
Decreto-Lei n.o84/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-