Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1873
b) Representantes, com cargos dirigentes, de todos
os organismos da administração directa e indirecta doEstado no âmbito do MFAP.
2 — É designado como vice-presidente o director-ge-
ral do II, a quem compete substituir o presidente nassuas faltas e impedimentos e exercer as funções quelhe sejam delegadas.
3 — Compete ao conselho coordenador:
a) Concertar, para os diversos organismos, a definição
dos respectivos objectivos em termos de tecnologias deinformação, respectivas estratégias e instrumentos paraa sua execução;
b) Colaborar na coordenação e articulação global das
necessidades de TIC dos diversos organismos;
c) Definir um quadro de referência que permita for-
mular uma visão plurianual na elaboração dos planosde actividades no âmbito das TIC;
d) Elaborar a proposta de orçamento anual e plu-
rianual do investimento em TIC;
e) Acompanhar a execução anual do plano e orça-
mento de TIC.
Artigo 6.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
seguinte modelo estrutural misto:
a) Nas áreas de actividade de concepção e desen-
volvimento de projectos e sistemas informáticos é adop-tado o modelo de estrutura matricial;
b) Nas restantes áreas de actividade é adoptado o
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 7.
o
Receitas
1 — O II dispõe das receitas provenientes de dotações
que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado.
2 — O II dispõe ainda das seguintes receitas próprias:
a) As quantias cobradas pela prestação de serviços
e venda de produtos, no âmbito das suas atribuições;
b) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As tarifas praticadas pelo II, pela prestação de
serviços, são fixadas e periodicamente actualizadas pelodirector-geral, tendo em atenção os meios humanos e
materiais mobilizados em cada caso, podendo ainda sertidos em conta os custos indirectos de funcionamento.
4 — As receitas próprias referidas no n.
o2 são con-
signadas à realização de despesas do II durante a exe-cução do orçamento do ano a que respeitam, podendoos saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.
Artigo 8.
o
Despesas
Constituem despesas do II as que resultem de encar-
gos decorrentes da prossecução das atribuições que lheestão cometidas.
Artigo 9.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu constam do mapaanexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte inte-
grante.
Artigo 10.o
Estatuto remuneratório dos chefes de equipas multidisciplinares
Aos chefes de equipas multidisciplinares é atribuído
um estatuto remuneratório equiparado a director de ser-viços ou chefe de divisão, em função da natureza e com-plexidade das funções, não podendo o estatuto equi-parado a director de serviços ser atribuído a mais deuma chefia de equipa em simultâneo.
Artigo 11.
o
Sucessão
O II sucede nas atribuições do Instituto de Infor-
mática, que passa a integrar a administração directa doEstado.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o143/98, de 22 de Maio.
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 12 de Fevereiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 14 de Fevereiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 9.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o2
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o5
Decreto-Lei n.o84/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-1874 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-
viços que integram a respectiva estrutura.
O regime jurídico da Caixa Geral de Aposentações,
I. P., foi aprovado pelo Decreto-Lei n.o277/93, de 10
de Agosto, não tendo, até esta data, sido ainda adaptadoao novo quadro legal, introduzido pela Lei n.
o3/2004,
de 15 de Janeiro, que disciplina os institutos públicos.
Também a nova Lei Orgânica do Ministério das
Finanças e da Administração Pública, aprovada peloDecreto-Lei n.
o205/2006, de 27 de Outubro, no âmbito
do Programa de Reestruturação da Administração Cen-
tral do Estado, abreviadamente designado por PRACE,
aprovado pela Resolução do Conselho de Ministrosn.
o124/2005, de 4 de Agosto, impõe a sua alteração.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o1 do artigo 9.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea a)
do n.o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — A Caixa Geral de Aposentações, I. P., abrevia-
damente designada por CGA, I. P., é um institutopúblico integrado na administração indirecta do Estadodotado de autonomia administrativa e financeira e patri-mónio próprio.
2 — A CGA, I. P., prossegue atribuições do Minis-
tério das Finanças e da Administração Pública, sob supe-
rintendência e tutela do respectivo Ministro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — A CGA, I. P., é um organismo central com juris-
dição sobre todo o território nacional.
2 — A CGA, I. P., tem sede em Lisboa.
Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — A CGA, I. P., tem por missão gerir o regime
de segurança social público em matéria de pensões deaposentação, de reforma, de sobrevivência e outras denatureza especial.
2 — São atribuições da CGA, I. P.:
a) Assegurar a gestão e atribuição de pensões e pres-
tações devidas no âmbito do regime de segurança socialdo sector público e de outras de natureza especial, nostermos da lei;
b) Assegurar a gestão e controlo das quotas dos subs-
critores e das contribuições de entidades;
c) Propor ou participar na elaboração de projectos
de legislação da segurança social do sector público;
d) Elaborar informação estatística e de gestão.
Artigo 4.
o
Órgãos
São órgãos da CGA, I. P.:
a) O conselho directivo;
b) O fiscal único;
c) O conselho consultivo.Artigo 5.o
Conselho directivo
1 — O conselho directivo, abreviadamente designado
por CD, é composto por um presidente e dois vogais.
2 — Os membros do CD são nomeados por despacho
conjunto do Primeiro-Ministro e do membro doGoverno responsável pela área das finanças, sob pro-posta deste, de entre os membros do conselho de admi-nistração da Caixa Geral de Depósitos, S. A., adianteabreviadamente designada por CGD.
3 — O mandato dos membros do CD caduca auto-
maticamente com a cessação das funções de adminis-trador da CGD.
4 — Aos membros do conselho directivo é aplicável
o regime definido na lei quadro dos institutos públicose, subsidiariamente, o fixado no Estatuto do GestorPúblico.
Artigo 6.
o
Competências do conselho directivo
Sem prejuízo das competências que lhe forem con-
feridas por lei ou que lhe forem delegadas ou subde-legadas, compete ao CD:
a) Executar e fazer cumprir todas as normas que regu-
lam o objecto da actividade da CGA, I. P., em particularo Estatuto de Aposentaçã o e o Estatuto das Pensões
de Sobrevivência do Funcionalismo Público;
b) Celebrar acordos que permitam assegurar os meios
e serviços necessários à prossecução dos fins da CGA,I. P.;
c) Promover estudos em matéria de pensões e outras
prestações atribuídas pela CGA, I. P., em colaboração
com os serviços da Administração Pública com com-
petência nos domínios da protecção social da funçãopública, com vista nomeadamente à elaboração de medi-das legislativas de revisão e aperfeiçoamento do res-pectivo regime;
d) Prestar, obrigatoriamente, ao membro do Governo
responsável pela área das finanças e da AdministraçãoPública todas as informações que este lhe solicite sobrea sua actividade.
Artigo 7.
o
Competência do presidente do conselho directivo
1 — Compete, em especial, ao presidente do CD
superintender nos serviços da CGA, I. P., e resolveros assuntos que não sejam da competência exclusivado CD.
2 — Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente
é substituído pelo vogal do CD por si designado parao efeito.
Artigo 8.
o
Fiscal único
O fiscal único é nomeado e tem as competências pre-
vistas na lei quadro dos institutos públicos.
Artigo 9.o
Conselho consultivo
1 — O conselho consultivo, abreviadamente desig-
nado por conselho, é constituído por:
a) Presidente do CD da CGA, I. P., que preside;
b) Dois vogais do CD da CGA, I. P.;Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1875
c) Um representante da Direcção-Geral do Orça-
mento;
d) Um representante da Direcção-Geral das Autar-
quias Locais;
e) Um representante da Direcção-Geral da Admi-
nistração e Emprego Público;
f) Três representantes, cada um proveniente das estru-
turas sindicais representativas dos funcionários e agentesda Administração Pública.
2 — Nas suas ausências e impedimentos, o presidente
do conselho é substituído pelo vogal do CD que parao efeito designar.
3 — Sempre que o presidente do conselho o julgue
conveniente, um dos vogais do CD é substituído pelodirector central da CGA, I. P.
4 — Compete ao conselho emitir parecer sobre as
seguintes matérias:
a) Plano e relatório de actividades;
b) Orçamento e conta de gerência;
c) Outros assuntos que o CD ou o presidente do
conselho decidam submeter à sua apreciação.
5 — Aos membros do conselho é assegurado o acesso
a toda a informação relevante para o desempenho dassuas funções.
Artigo 10.
o
Meios e serviços
1 — A CGA, I. P., não dispõe de estrutura interna,
podendo os meios e serviços necessários para o exercícioda respectiva actividade ser assegurados pela CGD.
2 — As modalidades e as condições de prestação dos
meios e serviços a que se refere o número anterior são
objecto de convenção a celebrar entre a CGA, I. P.,
e a CGD, sujeita a homologação do membro do Governoresponsável pela área das finanças.
Artigo 11.
o
Orçamento e documentos de prestação de contas
1 — O orçamento anual, acompanhado do parecer
do fiscal único, é submetido à aprovação do membrodo Governo responsável pela área das finanças.
2 — O CD deve igualmente submeter, até 31 de
Março de cada ano, à aprovação do membro do Governoresponsável pela área das finanças o relatório de acti-vidades e os demais documentos de prestação de contas,acompanhados do parecer previsto na alínea b)d o
artigo 9.
o
Artigo 12.o
Receitas
1 — A CGA, I. P., dispõe das seguintes receitas
próprias:
a) As quotas dos subscritores;
b) As contribuições dos empregadores;
c) Quaisquer receitas que por lei, contrato ou outro
título lhe sejam atribuídas.
2 — As dívidas à CGA, I. P., por parte de entidades
com autonomia administrativa e financeira estão sujeitas
a juros de mora à taxa consagrada na lei fiscal.
3 — O disposto no número anterior prevalece sobre
quaisquer normas que disponham em sentido diverso.Artigo 13.o
Despesas
Constituem despesas da CGA, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições, designadamente as resultantes do paga-mento das prestações sociais.
Artigo 14.
o
Património
O património da CGA, I. P., é constituído pela uni-
versalidade dos seus bens, direitos e obrigações.
Artigo 15.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos da CGA, I. P., são reme-
tidos ao ministro responsável pela área das finanças paraaprovação nos termos da alínea a)d on .
o4 do artigo 41.o
da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro, no prazo de 90 dias
a contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.
Artigo 16.o
Norma revogatória
São revogados os Decretos-Leis n.os277/93, de 10 de
Agosto, e 181/96, de 26 de Setembro.
Artigo 17.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Fernando Teixeirados Santos.
Promulgado em 8 de Março de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o85/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-viços que integram a respectiva estrutura.
A aposta no paradigma da sociedade do conheci-
ment o e o desenvolvimento da Estratégia de Lisboa
implicam que Portugal disponha de uma administração