1878 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Artigo 12.o
Despesas
Constituem despesas do INA, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições, designadamente as que resultam da atri-buição de bolsas de formação, de estágio e de inves-tigação.
Artigo 13.
o
Património
O património do INA, I. P., é constituído pela uni-
versalidade de bens, direitos e obrigações de que sejatitular.
Artigo 14.
o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do INA, I. P., são remetidos
ao ministro responsável pela área das finanças para apro-vação, nos termos da alínea a)d on .
o4 do artigo 41.o
da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro, no prazo de 90 dias
a contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.
Artigo 15.o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o144/92, de 21 de Julho,
com excepção do disposto no n.o2 do artigo 6.o
Artigo 16.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28
de Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — JoséMariano Rebelo Pires Gago.
Promulgado em 8 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o86/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos, com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o205/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, avan-çando na definição dos modelos organizacionais dos ser-viços que integram a respectiva estrutura.
Marcando o início da reforma da dívida pública, o
IGCP foi criado em 1996 tendo por objecto «a gestãoda dívida pública e do financiamento do Estado, bemcomo a coordenação do financiamento dos serviços e
fundos dotados de autonomia administrativa e financeira,em obediência às orientações definidas pelo Governo,através do Ministro das Finanças». A identificação das
respectivas atribuições com actividades próprias do sectorfinanceiro determinou que lhe fosse reconhecida capa-cidade quase empresarial, próxima da inerente às ins-tituições financeiras, fixando-se o respectivo regime porreferência ao ordenamento jurídico e financeiro aplicávelàs entidades que revistam a natureza, forma e designaçãode empresa pública de direito privado.
Estruturou-se, por esta via, uma resposta eficiente
na área do Tesouro Público aos desafios originados pelaparticipação portuguesa na união económica e mone-tária, os quais exigem que o País disponha neste domíniode uma entidade com capacidade equivalente à de umainstituição financeira dotada da flexibilidade de gestãoe dos meios técnicos e humanos adequados às exigênciasadvenientes do facto de o financiamento do Estado serhoje disputado no mercado em concorrência não só comos demais Tesouros como também com as grandesempresas internacionais e que consiga, assim, uma ges-tão autónoma e profissional do endividamento público.A esta opção não foi também alheia a influência inter-nacional. De facto, se já à data se notava a tendência
para a criaçã o e a proliferação de agências autónomas
para a gestão da dívida pública, a mesma foi particu-larmente reforçada com a instituição da zona euro econsequente unificação do mercado.
Cumpre agora prosseguir na reforma iniciada em
1996, concretizando a segunda etapa já então antevistamediante a integração da gestão da dívida públicadirecta com a gestão das disponibilidades da Tesourariado Estado. Por esta via, promove-se a consecução deganhos acrescidos de eficiência na repartição de tarefasentre o IGCP e a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças,permitindo que os saldos da Tesouraria possam ser uti-lizados para compensar parcialmente os saldos da dívida,reduzindo a dívida pública directa do Estado em cir-culação e os respectivos encargos financeiros e prepa-
ra-se a terceira e última etapa, que consistirá na inte-
gração total da gestão da Tesouraria e da dívida. Con-siderando a reforma do Tesouro em curso e os neces-sários ajustamentos que terão de ocorrer entre as com-petências das entidades que as repartem nesta matéria,optou-se por alterar os Estatutos do IGCP apenas como objectivo de adaptar os respectivos objecto, atribuiçõese competências à gestão das disponibilidades de tesou-raria, sem prejuízo de uma posterior revisão globalaquando da conclusão do processo de integração dagestão da dívida e da Tesouraria do Estado.
Sendo o financiamento interno neutro no âmbito do
sector público administrativo, a minimização do finan-ciamento externo revela-se essencial à redução do custo
do endividamento público, sem prejuízo da salvaguarda
de um nível mínimo aceitável de disponibilidades detesouraria. Com esta integração, Portugal segue a ten-dência internacional cada vez mais generalizada no sen-tido da concentração da gestão da dívida pública e daTesouraria numa só entidade como forma de alcançarmaior nível de especialização técnica, redução de assi-metrias de informação entre entidades, reforço da capa-cidade negocial do Estado perante o sistema financeiro,optimização dos saldos de dívida, melhoria do controlodos riscos de crédito e liquidez, minimização dos riscosDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1879
operacionais e optimização dos modelos previsionais de
gestão das necessidades financeiras do Estado.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o160/96, de 4 de Setembro
São alterados os artigos 4.o,5 .oe6 .odos Estatutos
do Instituto de Gestão do Crédito Público, aprovadospelo Decreto-Lei n.
o160/96, de 4 de Setembro, na redac-
ção que lhe foi dada pelos Decretos-Leis n.os28/98,
de 11 de Fevereiro, 2/99, de 4 de Janeiro, e 455/99,de 5 de Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.
o
Missão
1 — O Instituto de Gestão do Crédito Público, I. P.,
abreviadamente designado por IGCP, I. P., tem por
missão gerir, de forma integrada, as disponibilidades
da Tesourari a e o endividamento público directo do
Estado, bem como coordenar o financiamento dosserviços e fundos dotados de autonomia administra-tiva e financeira, em obediência às orientações defi-nidas pelo Governo através do membro do Governoresponsável pela área das finanças.
2 — O IGCP, I. P., pode ainda desenvolver, a título
acessório do seu objecto principal, actividades comeste conexas, nomeadamente nos domínios da con-sultadoria e da assistência técnicas, da gestão de dívi-das de entidades do sector público administrativo eda gestão de activos destas entidades constituídos portítulos de dívida pública.
Artigo 5.
o
Atribuições principais
1 — São atribuições do IGCP, I. P:
a) .........................................
b) .........................................
c) Assegurar, em conjunção com a gestão da dívida
pública directa do Estado, a gestão das disponibi-lidades da Tesouraria do Estado e realizar as apli-cações financeiras necessárias para o efeito;
d)[Anterior alínea c ).]
e)[Anterior alínea d ).]
f)[Anterior alínea e ).]
g)[Anterior alínea f ).]
2 — O IGCP, I. P., pode prestar ao Estado e a
outras entidades públicas serviços de consultadoriae de assistência técnicas, bem como gerir dívidas deentidades do sector público administrativo e activosdestas constituídos por títulos de dívida pública,mediante a celebração de contratos de gestão, desdeque tal não se revele incompatível com o seu objecto.
3—........................................
4 — Na gestão das disponibilidades da Tesouraria
do Estado, o IGCP, I. P., tem como objectivo pri-mordial a minimização do volume da dívida públicadirecta do Estado e dos respectivos encargos, garan-tindo, subsidiariamente, a eficiente remuneração dosexcedentes.Artigo 6.
o
Outras atribuições
1 — São ainda atribuições do IGCP, I. P.:
a) .........................................
b) Proceder à aplicação das disponibilidades da
Tesouraria do Estado;
c)[Anterior alínea b ).]
d)[Anterior alínea c ).]
e)[Anterior alínea d ).]
f)[Anterior alínea e ).]
g)[Anterior alínea f ).]
h)[Anterior alínea g ).]
i)[Anterior alínea h ).]
j)[Anterior alínea i ).]
l)[Anterior alínea j ).]
m)[Anterior alínea l ).]
n)[Anterior alínea m ).]
o)[Anterior alínea n ).]
p)[Anterior alínea o ).]
2 — As operações referidas na alínea f) do número
anterior só poderão ser realizadas se forem objectode parecer favorável do IGCP, I. P.»
Artigo 2.
o
Sucessão
O IGCP, I. P., sucede nas atribuições da Direcção-
-Geral do Tesouro relativas à gestão das disponibilidadesda Tesouraria do Estado.
Artigo 3.
o
Critérios de selecção do pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das na alínea c)d on .
o1 do artigo 5.odos Estatutos
do IGCP, I. P., o desempenho no serviço de origemde funções no âmbito das atribuições transferidas.
Artigo 4.
o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28
de Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 8 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 9 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.