1880 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.o87/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativ a e à melhoria
da qualidade dos serviços públicos com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o209/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e dasPescas, avançando na definição dos modelos organiza-cionais dos serviços que integram a respectiva estrutura.
Com o presente decreto-lei dá-se cumprimento ao
PRACE, aprovado pela Resolução do Conselho deMinistros n.
o39/2006, de 30 de Março, criando-se o
Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas(IFAP, I. P.), com extinção do Instituto de Financia-mento e Apoio ao Desenvolvimento da Agricultura ePescas (IFADAP) e do Instituto Nacional de Interven-ção e Garantia Agrícola (INGA).
Concomitantemente, a evolução da política agrícola
comum (PAC), com a criação de dois novos fundos,o Fundo Europeu Agrícola de Garantia (FEAGA) eo Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural(FEADER), em substituição do Fundo Europeu deOrientação e Garantia Agrícola (FEOGA), vem alterar,
por um lado, em matéria de ajudas directas, o destino
final dos apoios, passando estes, através do regime depagamento único, a destinarem-se aos produtores, nãojá em função dos produtos, mas em função da respectivaactividade, pelo que importa adaptar as estruturas admi-nistrativas nacionais às exigências decorrentes da novaregulamentação comunitária.
Nesta linha o IFAP, I. P., será o organismo pagador
do FEAGA e do FEADER, na acepção do Regulamento(CE) n.
o1290/2005, do Conselho, e do Regulamento
(CE) n.o885/2006, da Comissão, bem como para o
Fundo Florestal Permanente, podendo ainda por dele-gação ser organismo designado para efectuar os paga-mentos co-financiados pelo Fundo Europeu das Pescas(FEP ) e o organismo intermédio na acepção do Regu-
lamento (CE) n.
o1198/2006, do Conselho.
Tendo em conta que o incumprimento ou o deficiente
cumprimento das normas emanadas dos regulamentoscomunitários respeitantes à aplicação dos fundos deter-minam a responsabilização, em primeira linha, dos Esta-dos membros, sancionados pelos órgãos comunitários,consoante os casos, com a obrigatoriedade de restitui-ções, com a perda de benefícios ou com correcções finan-ceiras, podendo mesmo ser questionado o reconheci-mento como organismo pagador, justifica-se dotar oIFAP, I. P., de mecanismos de celeridade, flexibilidadee maleabilidade de actuação e de intervenção, requisitosessenciais ao eficiente cumprimento e aplicação da legis-lação comunitária no âmbito da PAC.
As atribuições nucleares de organização, de orien-
tação e de intervenção nos mercados, de financiamentodas acções dos mesmos mercados, de pagamento de aju-das e de gestão financeira que o IFAP, I. P., prosseguerevestem-se de uma natureza específica, dado tratar-se,na realidade, da prestação de um serviço por conta eordem do Estado, sendo esses objectivos e funções domi-
nantes em relação às tarefas administrativas que os ante-cedem e que também executa.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o1 do artigo 9.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro e nos termos da alínea a)
do n.o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — O Instituto de Financiamento da Agricultura e
Pescas, I. P., abreviadamente denominado IFAP, I. P.,é um instituto público integrado na administração indi-recta do Estado, dotado de autonomia administrativa
e financeira e património próprio.
2 — O IFAP, I. P., prossegue as atribuições do Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e dasPescas (MADRP), sob a superintendência e tutela dorespectivo ministro.
3 — No âmbito da sua gestão financeira, o IFAP, I. P.,
está igualmente sob tutela e superintendência do mem-bro do Governo responsável pela área das finanças.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — O IFAP, I. P., é um organismo central com juris-
dição sobre todo o território nacional.
2 — O IFAP, I. P., tem sede em Lisboa.
Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — O IFAP, I. P., tem por missão proceder à validação
e ao pagamento decorrente do financiamento da aplicaçãode diversas medidas definidas a nível nacional e comu-nitário, no âmbito da agricultura, desenvolvimento rural,pescas e sectores conexos, bem como propor as políticas
e estratégias de tecnologias de informação e comunicação
do MADRP e garantir o planeamento, concepção, exe-cução e avaliação das iniciativas de informatização e actua-lização tecnológica dos órgãos, serviços e organismos doMinistério, assegurando uma gestão eficaz e racional dosrecursos disponíveis.
2 — São atribuições do IFAP, I. P.:
a) Assegurar o funcionamento dos sistemas de apoio
e de ajudas directas nacionais e comunitária s e a apli-
cação, a nível nacional, das regras comuns para os regi-mes de apoio directo no âmbito da política agrícolacomum;
b) Executar a política estratégica na área das tec-
nologias de informação e comunicação (TIC), assegu-rando a construção, gestão e operação das infra-estru-turas do TIC, na área de actuação do MADRP;
c) Apoiar o desenvolvimento da agricultura e das pes-
cas, bem como do sector agro-alimentar através de sis-temas de financiamento directo e indirecto.
3 — Para prossecução das suas atribuições, o
IFAP, I. P., promove a articulação com os serviços eos organismos do MADRP e de outros ministérios nasrespectivas áreas de actuação, bem como estabelece rela-ções de colaboração com os demais órgãos desconcen-trados do poder central de incidência regional e comDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1881
outras entidades públicas ou privadas, nacionais e inter-
nacionais, com vista à melhor prossecução dos seus fins.
Artigo 4.o
Órgãos
São órgãos do IFAP, I. P.:
a) O conselho directivo;
b) O fiscal único.
Artigo 5.o
Conselho directivo
1 — O conselho directivo é composto por um pre-
sidente e por quatro vogais.
2 — Sem prejuízo das competências que lhe forem
conferidas por lei ou que nele sejam delegadas ou sub-delegadas, compete ainda ao conselho directivo:
a) Aplicar uma política de segurança dos sistemas
de informação;
b) Acompanhar e avaliar sistematicamente a activi-
dade desenvolvida pelos diferentes departamentos nautilização dos meios postos à sua disposição e nos resul-
tados atingidos;
c) Deliberar, nos termos aprovados pelos ministros
da tutela, sobre os financiamentos a contrair junto deinstituições de crédito e sobre as garantias a prestar;
d) Autorizar os pagamentos relativos aos regimes de
apoio directo no âmbito da política agrícola comum ede outros regimes de apoio aos agricultores;
e) Executar e fazer cumprir os preceitos legais e regu-
lamentares, nacionais e comunitários, relacionados comas atribuições do IFAP, I. P.;
f) Autorizar o pagamento das ajudas e dos apoios
dos fundos comunitários, bem como de quaisquer outrosfundos por cuja gestão seja legalmente responsável;
g) Autorizar o pagamento de apoios financeiros no
âmbito do Fundo Florestal Permanente, nos termos da
lei;
h) Aplicar as coimas e as respectivas sanções aces-
sórias previstas na regulamentação comunitária e nacio-nal e de acordo com as competências previstas namesma;
i) Assegurar as condições necessárias ao controlo da
aplicação das medidas dos fundos comunitários, bemcomo ao controlo financeiro e orçamental que deva ser
realizado por entidades legalmente competentes, nacio-nais ou comunitárias;
j) Colaborar na preparação, a nível nacional e comu-
nitário, de medidas de orientação, de regularização, deintervenção e de organização dos mercados agrícolase das pescas, tendo em vista o seu eficaz funcionamento;
l) Emitir parecer, quando solicitado pelas entidades
competentes, sobre projectos ou programas de acçãono âmbito dos sistemas de ajudas e de medidas de orien-tação, de regularização e de intervenção nos sectoresda agricultura, da silvicultura, das agro-indústrias, dodesenvolvimento rural, das pescas e do sistema de segu-ros e crédito destinados aos beneficiários;
m) Assegurar o relacionamento do IFAP, I. P., com
as instituições comunitárias.
Artigo 6.
o
Fiscal único
O fiscal único tem as competência s e é nomeado nos
termos da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.Artigo 7.o
Organização interna
A organização interna do IFAP, I. P. , é a prevista
nos respectivos estatutos.
Artigo 8.o
Estatuto dos membros do conselho directivo
Aos membros do conselho directivo do IFAP, I. P.,
é aplicável o regime definido na lei quadro dos institutospúblicos e, subsidiariamente, o fixado no Estatuto doGestor Público.
Artigo 9.
o
Participação em outras entidades
1 — Para a prossecução das respectivas atribuições,
o IFAP, I. P., pode ser autorizado a criar entes de direitoprivado, participar na sua criação ou adquirir partici-pações em tais entidades, nos termos previstos da Lein.
o3/2004, de 15 de Janeiro.
2 — O aumento das participações referidas no
número anterior está sujeito aos requisitos e forma nele
mencionados.
Artigo 10.o
Regime de pessoal
Ao pessoal do IFAP, I. P., aplica-se o regime do con-
trato individual de trabalho, com salvaguarda das situa-ções jurídicas constituídas e sem prejuízo da sua revisão.
Artigo 11.
o
Opção pelo contrato individual de trabalho
1 — Os funcionários do quadro da função pública do
Instituto do Financiamento e Apoio ao Desenvolvi-mento da Agricultura e Pescas (IFADAP ) e o Instituto
Nacional de Intervenção e Garantia Agrícola (INGA),podem optar pelo regime do contrato individual de tra-balho, no prazo de um ano a contar da data da noti-ficação que lhe seja feita pelo serviço, nos termos don.
o7 do artigo 16.oda Lei n.o53/2006, de 7 de Dezembro,
ou, quando não haja lugar à aplicação de métodos deselecção, da publicitação das listas e mapas a que serefere o n.
o3 do artigo 14.oda referida lei.
2 — A celebração do contrato individual de trabalho
implica a exoneração do lugar de orige m e a cessação
do vínculo à função pública, que se torna efectiva coma publicação no Diário da República .
Artigo 12.
o
Receitas
1 — O IFAP, I. P., dispõe das receitas provenientes
de dotações que lhe forem atribuídas no Orçamentodo Estado
2 — O IFAP, I. P., dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As dotações que forem atribuídas a Portugal pela
União Europeia no âmbito dos fundos comunitários;
b) Os rendimentos dos bens próprios;
c) As receitas previstas na legislação nacional res-
peitantes à cobrança de comissões pelos serviços pres-tados;1882 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
d) As receitas previstas no n.o2 do artigo 5.odo Regu-
lamento de Gestão do Fundo Florestal Permanente,publicado em anexo à Portaria n.
o679/2004, de 19 de
Junho;
e) As taxas, os emolumentos, as coimas, as multas,
as custas dos processos de contra-ordenação e os outrosvalores cuja percepção lhe esteja ou venha a ser atribuídapor lei, regulamento ou contrato;
f) Os reembolsos de apoios concedidos e os valores
indevidamente pagos, bem como os respectivos jurose comissões;
g) O produto da venda de mercadorias, de bens, de
serviços, de publicações ou de outro tipo de forneci-mento de informação comerciável;
h) As verbas resultantes das retenções efectuadas
sobre montantes recuperados no âmbito e ao abrigoda legislação comunitária a título de reembolsos for-fetários de ajudas e das despesas de recuperação;
i) Quaisquer outras receitas ou rendimentos que por
lei, contrato ou outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — Os saldos apurados no termo de cada exercício
transitam para o exercício seguinte.
Artigo 13.
o
Despesas
Constituem despesas do IFAP, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições.
Artigo 14.
o
Património
O património do IFAP, I. P., é constituído pela uni-
versalidade dos seus bens, direitos e obrigações.
Artigo 15.o
Articulação e credenciação para controlo
1 — Sem prejuízo do disposto na legislação em matéria
de procedimento administrativo, o pessoal do IFAP, I. P.,
com funções de controlo articula com os correspondentes
serviços regionais adequados ao exercício daquela função.
2 — O pessoal a que se refere o número anterior é
portador de uma credencial emitida pelos IFAP, I. P.
Artigo 16.o
Critérios de selecção de pessoal
São fixados os seguintes critérios gerais e abstractos
de selecção de pessoal:
a) O exercício de funções no IFADAP, com excepção
das funções directamente relacionadas com as atribui-ções no domínio dos controlos ex-post e do planeamentodos fundos aplicáveis à agricultura e pescas;
b) O exercício de funções no INGA, com excepção
das funções directamente relacionadas com as atribui-ções no domínio dos controlos ex post previstos no Regu-
lamento (CE) n.
o4045/89 e do planeamento dos fundos
aplicáveis à agricultura e pescas;
c) O exercício de funções na Secretaria-Geral direc-
tamente relacionadas com a gestão de informação e
tecnologias.Artigo 17.o
Sucessão
1 — O IFAP, I. P., sucede nas atribuições do IFA-
DAP, com excepção das atribuições no domínio doscontrolos ex post e do planeamento dos fundos aplicáveis
à agricultura e pescas.
2 — O IFAP, I. P., sucede nas atribuições do INGA,
com excepção das atribuições no domínio dos controlosex post previstos no Regulamento (CE) n.
o4045/89 e
do planeamento dos fundos aplicáveis à agricultura epescas.
3 — O IFAP, I. P., sucede nas atribuições da Secre-
taria-Geral do MADRP no domínio da gestão de infor-
mação e tecnologias.
Artigo 18.
o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do IFAP, I. P., são reme-
tidos ao ministro da tutela e ao ministro responsávelpela área das finanças, para aprovação nos termos daalínea a)d on .
o4 do artigo 41.oda Lei n.o3/2004, de
15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a contar da entradaem vigor do presente decreto-lei.
Artigo 19.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o414/93, de 23 de Dezembro;
b) O Decreto-Lei n.o78/98, de 27 de Março;
c) O Decreto-Lei n.o136/2001, de 24 de Abril;
d) O Decreto-Lei n.o250/2002, de 21 de Novembro.
Artigo 20.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Jaime de JesusLopes Silva.
Promulgado em 15 de Fevereiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 21 de Fevereiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Decreto Regulamentar n.o25/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estadoe dos objectivos do Programa do Governo no tocanteà modernização administrativa, à melhoria da qualidade