1882  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 48/2011
de 1 de Abril
O Programa do XVIII Governo Constitucional esta-
belece como prioridade a continuação das reformas de 
modernização do Estado, com o objectivo de simplificar 
a vida aos cidadãos e às empresas. A iniciativa «Licencia-
mento zero» visa dar cumprimento a esta prioridade e é um 
compromisso do Programa SIMPLEX de 2010 e uma das medidas emblemáticas da «Agenda Digital 2015».
Ao longo de quatro anos, o Programa SIMPLEX 
demonstrou que é possível melhorar a capacidade de res-posta da Administração Pública, satisfazendo as necessi-dades dos cidadãos e das empresas de forma mais célere, 
eficaz e com menos custos, sem com isso desproteger 
outros valores, como a segurança dos negócios ou a pro-
tecção dos consumidores.
Entre muitas medidas que reduziram custos de contexto 
para as empresas, destacam -se: i) a agilização do pro-
cesso de constituição de sociedades comerciais, designada-
mente através dos serviços «Empresa na hora» e «Empresa 
online »; ii) a simplificação do regime de exercício da 
actividade industrial (REAI), compreendendo o sistema 
de informação que permite saber antecipadamente custos e 
prazos para o exercício de uma actividade, enviar o pedido 
de forma electrónica e acompanhar o procedimento; iii) a 
concentração do cumprimento das obrigações de informa-
ção num ponto único, através da «Informação empresarial 
simplificada (IES)»; ou iv) a desmaterialização do registo 
da propriedade industrial. Por sua vez, serviços como a 
«Casa pronta» — que, segundo o relatório Doing  Business  
2011, do Banco Mundial, permitiu a Portugal tornar -se o 
país do mundo onde é mais rápido registar a propriedade de um bem imóvel —, o «Nascer cidadão», a «Segurança social directa», o «NetEmprego» ou o «eAgenda», entre 
outros, permitiram facilitar aos cidadãos o exercício de 
direitos e o cumprimento de obrigações.
Algumas das iniciativas do Programa SIMPLEX resulta-
ram, aliás, da contribuição de cidadãos, através de comentá-
rios à consulta pública, propostas enviadas para a caixa de 
sugestões, ideias de funcionários públicos que concorreram 
ao prémio Ideia.Simplex ou opiniões registadas em estudos 
de avaliação, consubstanciando no seu conjunto um processo 
de co -produção deste Programa.
É neste contexto que se insere a iniciativa «Licencia-
mento zero», destinada a reduzir encargos administrativos 
sobre os cidadãos e as empresas, por via da eliminação 
de licenças, autorizações, vistorias e condicionamentos 
prévios para actividades específicas, substituindo -os por acções sistemáticas de fiscalização a posteriori  e meca-
nismos de responsabilização efectiva dos promotores.
Com a iniciativa «Licenciamento zero» visa -se também 
desmaterializar procedimentos administrativos e moder-
nizar a forma de relacionamento da Administração com 
os cidadãos e empresas, concretizando desse modo as 
obrigações decorrentes da Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro, 
relativa aos serviços no mercado interno, que foi transposta 
para a ordem jurídica interna pelo Decreto -Lei n.º 92/2010, 
de 26 de Julho.
Por um lado, contribui -se para a adaptação do regime 
jurídico das actividades de prestação de serviços aos 
princípios e regras previstos na directiva e, por outro, concretiza -se o princípio do balcão único electrónico, de 
forma que seja possível num só ponto cumprir todos os 
actos e formalidades necessários para aceder e exercer 
uma actividade de serviços, incluindo a disponibilização de meios de pagamento electrónico. Esse balcão vai estar 
disponível em três línguas e acessível a todas as autoridades 
administrativas competentes.
Para dar cumprimento a estes objectivos, o presente 
decreto -lei cria, em primeiro lugar, um regime simplificado 
para a instalação e a modificação de estabelecimentos de 
restauração ou de bebidas, de comércio de bens, de presta-
ção de serviços ou de armazenagem. Assim, é substituída a 
permissão administrativa destes estabelecimentos por uma 
mera comunicação prévia, num balcão único electrónico, da informação necessária à verificação do cumprimento dos requisitos legais. A informação registada é partilhada por todas as autoridades com interesse relevante no seu 
conhecimento, nomeadamente para efeitos de fiscalização 
ou de cadastro.
Em segundo lugar, simplificam -se ou eliminam -se 
licenciamentos habitualmente conexos com aquele tipo 
de actividades económicas e fundamentais ao seu exercí-cio — concentrando eventuais obrigações de mera comu-
nicação prévia no mesmo balcão electrónico — tais como 
os relativos a: 1) utilização privativa do domínio público municipal para determinados fins (nomeadamente, a ins-talação de um toldo, de um expositor ou de outro suporte informativo, a colocação de uma floreira ou de um con-tentor para resíduos); 2) horário de funcionamento, suas 
alterações e respectivo mapa; e 3) afixação e inscrição 
de mensagens publicitárias de natureza comercial, em 
determinados casos relacionados com a actividade do esta-
belecimento, sem prejuízo das regras sobre ocupação do domínio público.
A utilização privativa do espaço público é regulamen-
tada por critérios a fixar pelos municípios, que visam asse-
gurar a conveniente utilização pelos cidadãos e empresas 
daquele espaço, no âmbito da sua actividade comercial ou 
de prestação de serviços. É ainda reforçada a fiscalização da utilização privativa destes bens dominiais, nomeada-
mente através do poder concedido aos municípios para 
remover, destruir ou por qualquer forma inutilizar os ele-
mentos que ocupem o domínio público ilicitamente, a 
expensas do infractor.
Em terceiro lugar, o presente decreto -lei elimina o 
regime de licenciamento de exercício de outras actividades 
económicas, para as quais não se mostra necessário um regime de controlo prévio, tais como a venda de bilhetes 
para espectáculos públicos em estabelecimentos comer-
ciais e o exercício da actividade de realização de leilões em lugares públicos.
Finalmente, em todos os regimes acima mencionados, 
aumenta -se a responsabilização dos agentes económicos, 
reforçando -se para o efeito a fiscalização e agravando -se o 
regime sancionatório. Elevam -se os montantes das coimas 
e prevê -se a aplicação de sanções acessórias que podem ser de interdição do exercício da actividade ou de encer-
ramento do estabelecimento por um período até dois anos.
Foram ouvidas as seguintes entidades: a Associação da 
Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP), 
a Associação dos Profissionais e Empresas de Mediação 
Imobiliária de Portugal (APEMIP), a Associação Indus-
trial Portuguesa — Câmara de Comércio e Indústria (AIP-
-CCI), a Associação Nacional de Municípios Portugueses 
(ANMP), a Associação Portuguesa de Bancos (APB), a Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1883
Associação Portuguesa de Casinos, a Associação Portu-
guesa de Hotelaria, Restauração e Turismo (APHORT), a 
Câmara de Comércio e Indústria Luso -Chinesa, a Câmara 
de Comércio e Indústria Luso -Espanhola, a Câmara de 
Comércio e Indústria Luso -Mexicana, a Câmara de Comér-
cio e Indústria Portugal -Angola, a Câmara Municipal de 
Lisboa, a Câmara Municipal do Porto, a Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados (CNPD), a Confederação do 
Turismo Português (CTP), a Confederação Empresarial de 
Portugal (CIP), a Confederação Portuguesa da Construção 
e do Imobiliário (CPCI), a COTEC Portugal — Associação 
Empresarial para a Inovação, a DECO — Associação Por-
tuguesa para a Defesa do Consumidor e a União Geral de 
Trabalhadores (UGT).
Foi promovida a audição das seguintes entidades: a 
Associação das Micro, Pequenas e Médias Empresas (PME 
Portugal), a Associação Empresarial de Portugal, Câmara 
de Comércio e Indústria (AEP), a Associação Nacional de 
Freguesias (ANAFRE), a Associação Nacional de Jovens 
Empresários (ANJE), a Associação Portuguesa de Empre-
sas de Distribuição (APED), a Associação Portuguesa de 
Mulheres Empresárias (APME), a Associação Portuguesa 
de Seguradores (APS), a Câmara de Comércio Americana, 
a Câmara de Comércio e Indústria Árabe -Portuguesa, a 
Câmara de Comércio e Indústria Luso -Alemã, a Câmara de 
Comércio e Indústria Luso -Brasileira, a Câmara de Comér-
cio e Indústria Luso -Britânica, a Câmara de Comércio e 
Indústria Luso -Francesa, a Câmara de Comércio e Indústria 
Luso -Japonesa, a Câmara de Comércio e Indústria Luso-
-Marroquina, a Câmara de Comércio e Indústria Portugal-
-Holanda, a Câmara de Comércio Italiana em Portugal, a 
Câmara de Comércio Luso -Sueca, a Câmara de Comércio 
Portugal -Moçambique, a Câmara de Comércio, Indústria e 
Turismo Portugal Cabo Verde, a Confederação do Comér-
cio e Serviços de Portugal (CCP), a Confederação dos 
Agricultores de Portugal (CAP) e a Confederação -Geral 
dos Trabalhadores Portugueses -Intersindical Nacional 
(CGTP -IN).
Assim:
No uso das autorizações legislativas concedidas pela 
Lei n.º 49/2010, de 12 de Novembro, e pelo artigo 147.º da Lei n.º 55 -A/2010, de 31 de Dezembro, e nos termos 
da alínea  b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o 
Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições iniciais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei simplifica o regime de 
exercício de diversas actividades económicas no âmbito 
da iniciativa «Licenciamento zero», destinada a reduzir 
encargos administrativos sobre os cidadãos e as empresas, 
mediante a eliminação de licenças, autorizações, vali-
dações, autenticações, certificações, actos emitidos na 
sequência de comunicações prévias com prazo, registos e 
outros actos permissivos, substituindo -os por um reforço da fiscalização sobre essas actividades.
2 — Para o efeito do número anterior são adoptadas as 
seguintes medidas:
a) É aprovado o novo regime de instalação e de modi-
ficação de estabelecimentos de restauração ou de bebi-das, de comércio de bens, de prestação de serviços ou de 
armazenagem, baseado numa mera comunicação prévia 
efectuada num balcão único electrónico;
b) É simplificado o regime da ocupação do espaço 
público, substituindo -se o licenciamento por uma mera 
comunicação prévia para determinados fins habitualmente 
conexos com estabelecimentos de restauração ou de bebi-
das, de comércio de bens, de prestação de serviços ou de armazenagem;
c) É simplificado o regime da afixação e da inscrição de 
mensagens publicitárias de natureza comercial, designada-
mente mediante a eliminação do licenciamento da afixa-
ção e da inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial em determinadas situações;
d) É eliminado o licenciamento da actividade das agên-
cias de venda de bilhetes para espectáculos públicos;
e) É eliminado o licenciamento do exercício da activi-
dade de realização de leilões, sem prejuízo da legislação especial que regula determinados leilões;
f) É proibida a sujeição do horário de funcionamento 
e do respectivo mapa a licenciamento, a autorização, a autenticação, a validação, a certificação, a actos emiti-dos na sequência de comunicações prévias com prazo, a registo ou a qualquer outro acto permissivo;
g) É simplificado o procedimento de inscrição no cadas-
tro dos estabelecimentos comerciais, passando a consistir 
numa comunicação efectuada num balcão único electrónico.
3 — O presente decreto -lei visa ainda adequar o regime 
de acesso e de exercício de actividades económicas com o 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Junho, que transpôs a 
Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 12 de Dezembro, relativa aos serviços no 
mercado interno, a qual estabelece os princípios e as regras 
necessários para simplificar o livre acesso e exercício das actividades de serviços.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O regime de mera comunicação prévia da instala-
ção e da modificação de estabelecimentos de restauração 
ou de bebidas, de comércio de bens, de prestação de 
serviços ou de armazenagem, estabelecido pelo presente 
decreto -lei, aplica -se aos estabelecimentos ou secções 
acessórias de restauração ou de bebidas, de comércio 
de bens, de prestação de serviços ou de armazenagem 
destinados à prática das actividades elencadas nas listas 
A, B e C do anexo I do presente decreto -lei, do qual faz 
parte integrante.
2 — Ficam sujeitos, exclusivamente, ao regime de ins-
talação e modificação previsto no número anterior:
a) Os estabelecimentos de comércio a retalho que dis-
ponham de secções acessórias destinadas à realização de operações industriais, correspondentes às CAE (classifi-cação portuguesa das actividades económicas) elencadas na lista D do anexo 
I do presente decreto -lei, do qual faz 
parte integrante, e enquadradas no tipo 3 do Decreto -Lei n.º 209/2008, de 29 de Outubro (REAI);
b) Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas 
que disponham de secções acessórias destinadas ao fabrico 
próprio de pastelaria, panificação, gelados e actividades 
industriais similares, ou que vendam produtos alimentares 
a que correspondam as CAE elencadas na lista E do anexo I 
do presente decreto -lei, do qual faz parte integrante, e que 1884  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
se enquadrem no tipo 3 do REAI ou que, enquadradas no 
tipo 2 do REAI, disponham de uma potência eléctrica 
contratada igual ou inferior a 50 kV A.
3 — O regime de inscrição no cadastro comercial, defi-
nido pelo presente decreto -lei, aplica -se:
a) Aos estabelecimentos comerciais onde seja exercida, 
exclusiva ou principalmente, uma ou mais actividades 
de comércio elencadas na lista F do anexo I do presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante; e
b) Aos agentes económicos elencados na lista G do 
anexo I do presente decreto -lei, do qual faz parte integrante, 
em tudo o que não dependa da existência de um estabele-
cimento, salvo se a actividade for exercida ao abrigo do direito de livre prestação de serviços, nos termos do n.º 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho.
4 — Para os efeitos referidos no presente artigo e outros 
decorrentes do presente decreto -lei, os conceitos relati-
vos a actividades e estabelecimentos de restauração ou 
de bebidas, de comércio e de prestação de serviços são 
definidos no anexo II do presente decreto -lei, do qual faz 
parte integrante.
5 — O regime simplificado de ocupação do espaço 
público e dos procedimentos especiais de realização 
de operações urbanísticas, estabelecido pelo presente 
decreto -lei, aplica -se aos estabelecimentos onde se rea-
lize qualquer actividade económica, ainda que o respec-
tivo regime de instalação e de modificação não seja o previsto no n.º 1.
6 — O disposto no presente decreto -lei não prejudica o 
regime especial do licenciamento das actividades de distri-
buição, venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos.
7 — Excepcionam -se do regime previsto nos n.os 1 a 3 
os estabelecimentos de comércio a retalho e os conjun-
tos comerciais abrangidos pelo Decreto -Lei n.º 21/2009, 
de 19 de Janeiro, os estabelecimentos e as cantinas, os 
refeitórios e os bares de entidades públicas, de empresas, de estabelecimentos de ensino e de associações sem fins lucrativos destinados a fornecer serviços de alimentação 
e de bebidas exclusivamente ao respectivo pessoal, alunos 
e associados, devendo este condicionamento ser devida-
mente publicitado.
8 — Excepcionam -se do regime previsto no n.º 2 
as secções acessórias onde sejam realizadas operações 
industriais que utilizem matéria -prima de origem ani-
mal não transformada, cujos produtos não se destinem 
exclusivamente à venda ao consumidor final no próprio 
estabelecimento.
Artigo 3.º
Balcão do empreendedor
1 — É criado um balcão único electrónico, desig-
nado «Balcão do empreendedor», acessível através do 
Portal da Empresa, nos termos a definir por portaria 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da 
modernização administrativa, das autarquias locais e 
da economia.
2 — O «Balcão do empreendedor» está igualmente 
acessível nas Lojas da Empresa e nos municípios que o 
pretendam disponibilizar, bem como em outros balcões 
públicos ou privados, nos termos a definir por protocolo 
com a Agência para a Modernização Administrativa, I. P. (AMA, I. P.)CAPÍTULO II
Instalação, modificação e encerramento 
de estabelecimentos
SECÇÃO I
Regimes aplicáveis
Artigo 4.º
Regime geral
1 — A instalação de um estabelecimento abrangido pelos 
n.os 1 e 2 do artigo 2.º está sujeita ao regime de mera comu-
nicação prévia dirigida ao presidente da câmara municipal 
respectiva e ao director -geral das Actividades Económicas, 
obrigatoriamente efectuada pelo titular da exploração ou 
por quem o represente no «Balcão do empreendedor».
2 — A mera comunicação prévia consiste numa decla-
ração que permite ao interessado proceder imediatamente à abertura do estabelecimento, à exploração do armazém ou ao início de actividade, consoante os casos, após paga-mento das taxas devidas.
3 — Sem prejuízo de outros elementos, identificados 
em portaria dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas da modernização administrativa, das autarquias locais 
e da economia, a mera comunicação prévia referida nos números anteriores contém os seguintes dados:
a) A identificação do titular da exploração do estabele-
cimento, com menção do nome ou firma e do número de identificação fiscal;
b) O endereço da sede da pessoa colectiva ou do empre-
sário em nome individual;
c) O endereço do estabelecimento ou armazém e o res-
pectivo nome ou insígnia;
d) A CAE das actividades que são desenvolvidas no 
estabelecimento, bem como outra informação relevante 
para a caracterização dessas actividades, designadamente 
a área de venda e de armazenagem do estabelecimento 
ou armazém, as secções acessórias existentes, o número 
de pessoas ao serviço, o tipo de localização e o método de venda;
e) A data de abertura ao público do estabelecimento ou 
de início de exploração do armazém;
f) A declaração do titular da exploração do estabelecimento 
de que tomou conhecimento das obrigações decorrentes da 
legislação identificada no anexo III do presente decreto -lei, do 
qual faz parte integrante, e de que as respeita integralmente.
4 — O titular da exploração do estabelecimento é obri-
gado a manter actualizados todos os dados comunicados, 
devendo proceder a essa actualização no prazo máximo de 60 dias após a ocorrência de qualquer alteração, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
5 — Está igualmente sujeita ao regime da mera comu-
nicação prévia no «Balcão do empreendedor» a modifica-
ção de um estabelecimento, abrangido pelos n.os 1 e 2 do 
artigo 2.º, decorrente da alteração do ramo de actividade 
de restauração ou de bebidas, de comércio de bens ou 
de prestação de serviços, aplicando -se, com as devidas 
adaptações, o disposto nos n.os 2 e 3.
6 — O encerramento do estabelecimento abrangido 
pelos n.os 1 e 2 do artigo 2.º deve ser comunicado no «Bal-
cão do empreendedor» no prazo máximo de 60 dias após a sua ocorrência.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1885
7 — Para os efeitos referidos no presente decreto -lei 
entende -se por:
a) «Instalação», a acção desenvolvida tendo em vista a 
abertura de um estabelecimento, com o objectivo de nele ser exercida uma actividade de restauração ou de bebidas, 
de comércio de bens ou de prestação de serviços, ou o 
funcionamento de um armazém;
b) «Modificação», a alteração do ramo de actividade de 
restauração ou de bebidas, de comércio de bens ou de pres-
tação de serviços, a ampliação ou redução da área de venda 
ou de armazenagem, a mudança de nome ou de insígnia, 
ou a alteração da entidade titular da exploração;
c) «Encerramento», a cessação do exercício de actividade 
de restauração ou de bebidas, de comércio de bens ou de 
prestação de serviços num estabelecimento ou o fecho de um armazém.
Artigo 5.º
Dispensa de requisitos
1 — A instalação ou modificação de um estabelecimento 
abrangido pelos n.os 1 a 3 do artigo 2.º fica sujeita ao regime 
de comunicação prévia com prazo, a efectuar pelo interes-sado no «Balcão do empreendedor», quando depender de 
dispensa prévia de requisitos legais ou regulamentares apli-
cáveis às instalações, aos equipamentos e ao funcionamento 
das actividades económicas a exercer no estabelecimento.
2 — A comunicação prévia com prazo consiste numa 
declaração que permite ao interessado proceder à abertura 
do estabelecimento, à exploração do armazém ou ao início 
de actividade, consoante os casos, quando a autoridade 
administrativa emita despacho de deferimento ou quando esta não se pronuncie após o decurso do prazo de 20 dias, 
contado a partir do momento do pagamento das taxas 
devidas.
3 — A apreciação da comunicação prevista nos números 
anteriores é da competência do presidente da câmara muni-
cipal territorialmente competente na área de localização do estabelecimento, podendo ser delegada:
a) Nos vereadores, com faculdade de subdelegação; ou
b) Nos dirigentes dos serviços municipais.
4 — O presidente da câmara pode proceder à consulta 
de outras entidades, designadamente a Direcção -Geral das 
Actividades Económicas (DGAE), sem que essa consulta 
suspenda o prazo da comunicação prévia.
5 — A dispensa pode ser deferida desde que não se trate 
de condicionamentos legais ou regulamentares imperativos 
relativos à segurança contra incêndios, à saúde pública ou 
a operações de gestão de resíduos, nem de requisitos impe-
rativos de higiene dos géneros alimentícios expressamente 
previstos nos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 853/2004, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril.
6 — Constituem nomeadamente fundamento de defe-
rimento da dispensa de requisitos:
a) O contributo para a requalificação ou revitalização 
da área circundante do edifício ou fracção autónoma onde 
se instala o estabelecimento;
b) O contributo para a conservação do edifício ou frac-
ção autónoma onde se instala o estabelecimento;
c) Estar em curso ou a ser iniciado procedimento con-
ducente à elaboração, revisão, rectificação, alteração ou 
suspensão de instrumento de gestão territorial que não seja 
impeditivo do funcionamento, por prazo determinado, do estabelecimento;d) A estrita observância dos requisitos exigidos para 
as instalações e equipamentos afectar significativamente 
a rendibilidade ou as características arquitectónicas ou 
estruturais dos edifícios que estejam classificados como 
de interesse nacional, público ou municipal ou que pos-
suam valor histórico, arquitectónico, artístico ou cultural;
e) O facto de o estabelecimento estar integrado em 
conjunto comercial que já cumpra esses requisitos e isso 
aproveite ao estabelecimento.
7 — As decisões do presidente da câmara municipal, 
emitidas ao abrigo do disposto no presente artigo, devem ser divulgadas no «Balcão do empreendedor».
Artigo 6.º
Regime da prestação de serviços de restauração 
ou de bebidas com carácter não sedentário
1 — Fica sujeita a comunicação prévia com prazo a 
prestação de serviços de restauração ou de bebidas com 
carácter não sedentário, a realizar, nomeadamente:
a) Em unidades móveis ou amovíveis localizadas em 
feiras ou em espaços públicos autorizados para o exercício 
da venda ambulante;
b) Em unidades móveis ou amovíveis localizadas em 
espaços públicos ou privados de acesso público;
c) Em instalações fixas nas quais ocorram menos de 
10 eventos anuais.
2 — A comunicação prévia com prazo consiste numa 
declaração que permite ao interessado proceder à prestação 
de serviços de restauração ou de bebidas com carácter não 
sedentário, quando o presidente da câmara municipal ter-
ritorialmente competente emita despacho de deferimento ou quando este não se pronuncie após o decurso do prazo de 20 dias ou, no caso da alínea  b) do número anterior, de 
cinco dias, contados a partir do momento do pagamento das taxas devidas.
3 — A comunicação prevista no número anterior é efec-
tuada no «Balcão do empreendedor», sendo a sua aprecia-
ção da competência do presidente da câmara municipal 
territorialmente competente na área do local de exercício da actividade, podendo ser delegada:
a) Nos vereadores, com faculdade de subdelegação; ou
b) Nos dirigentes dos serviços municipais.
SECÇÃO II
Regimes conexos
SUBSECÇÃO I
Operações urbanísticas
Artigo 7.º
Regime geral
1 — Sem prejuízo do disposto nesta subsecção, sem-
pre que a instalação ou modificação de um estabeleci-
mento abrangido pelos n.os 1 e 2 do artigo 2.º envolva 
a realização de obras sujeitas a controlo prévio, antes 
de efectuar a mera comunicação prévia prevista nos 
n.os 1 e 2 do artigo 4.º ou a comunicação prévia com 
prazo referida nos n.os 1 e 2 do artigo 5.º, deve o inte-
ressado dar cumprimento ao regime jurídico da urbani-1886  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
zação e edificação (RJUE), aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, alterado pelo Decreto-
-Lei n.º 26/2010, de 30 de Março, e pela Lei n.º 28/2010, 
de 2 de Setembro.
2 — No caso de se tratar de estabelecimento de res-
tauração ou de bebidas que disponha de espaços ou salas 
destinados a dança ou onde habitualmente se dance ou que 
disponha de recinto de diversão provisório, deve ainda 
o interessado dar cumprimento ao regime previsto no 
Decreto -Lei n.º 309/2002, de 16 de Dezembro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 268/2009, de 29 de Setembro, antes de efectuar a mera comunicação prévia prevista nos n.
os 1 
e 2 do artigo 4.º
Artigo 8.º
Regime das operações urbanísticas sujeitas a comunicação prévia
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
quando o interessado na instalação de um estabelecimento 
necessitar de realizar operações urbanísticas sujeitas a 
comunicação prévia, nos termos do n.º 4 do artigo 4.º do 
RJUE, pode enviar o pedido e os documentos necessários para o efeito através do «Balcão do empreendedor», nos 
termos a definir por portaria dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas da modernização administrativa, 
das autarquias locais, da economia, do ambiente e do orde-
namento do território.
2 — Aplica -se o regime da mera comunicação prévia 
às operações urbanísticas referidas no número anterior 
nas situações identificadas em portaria dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas da modernização admi-
nistrativa, das autarquias locais, da economia, do ambiente 
e do ordenamento do território.
3 — A mera comunicação prévia referida no número 
anterior consiste numa declaração que permite ao inte-
ressado proceder imediatamente à realização da operação urbanística, após o pagamento das taxas devidas.
Artigo 9.º
Regime da utilização de edifício ou de fracção autónoma 
destinadas à instalação de um estabelecimento
1 — A utilização de um edifício ou de suas fracções para 
efeitos de instalação de um estabelecimento e as respectivas 
alterações de uso podem ser solicitadas ao município no 
«Balcão do empreendedor».
2 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a possibilidade de os municípios identificarem áreas geo-gráficas onde seja possível alterar a utilização de um edi-fício ou de suas fracções por mera comunicação prévia no «Balcão do empreendedor».
3 — A mera comunicação prévia referida no número 
anterior consiste numa declaração que permite ao inte-
ressado proceder imediatamente à alteração de utilização de um edifício ou fracção autónoma, após o pagamento das taxas devidas.
SUBSECÇÃO II
Ocupação do espaço público
Artigo 10.º
Finalidades admissíveis
1 — O interessado na exploração de um estabeleci-
mento deve usar o «Balcão do empreendedor» para declarar que pretende ocupar o espaço público, entendido como a 
área de acesso livre e de uso colectivo afecta ao domínio público das autarquias locais, para algum ou alguns dos seguintes fins:
a) Instalação de toldo e respectiva sanefa;
b) Instalação de esplanada aberta;
c) Instalação de estrado e guarda -ventos;
d) Instalação de vitrina e expositor;
e) Instalação de suporte publicitário, nos casos em 
que é dispensado o licenciamento da afixação ou da 
inscrição de mensagens publicitárias de natureza comer-
cial;
f) Instalação de arcas e máquinas de gelados;
g) Instalação de brinquedos mecânicos e equipamentos 
similares;
h) Instalação de floreira;
i) Instalação de contentor para resíduos.
2 — O interessado na exploração de um estabelecimento 
deve igualmente usar o «Balcão do empreendedor» para 
comunicar a cessação da ocupação do espaço público para 
os fins anteriormente declarados.
3 — No caso da cessação da ocupação do espaço público 
resultar do encerramento do estabelecimento, dispensa -se 
a comunicação referida no número anterior, bastando para 
esse efeito a mencionada no n.º 6 do artigo 4.º
4 — A ocupação do espaço público para fins distintos 
dos mencionados no n.º 1 segue o regime geral de ocupação 
do domínio público das autarquias locais.
5 — Para garantir maior certeza jurídica na ocupação 
do espaço público, os tipos de mobiliário urbano que mais 
frequentemente são instalados, projectados ou apoiados 
no espaço público são definidos no anexo II do presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante.
Artigo 11.º
Critérios de ocupação do espaço público
1 — Para os efeitos referidos no artigo anterior, compete 
aos municípios a definição dos critérios a que deve estar 
sujeita a ocupação do espaço público para salvaguarda da segurança, do ambiente e do equilíbrio urbano.
2 — Os critérios referidos no número anterior devem 
procurar garantir que a ocupação do espaço público respeite 
as seguintes regras:
a) Não provocar obstrução de perspectivas panorâmi-
cas ou afectar a estética ou o ambiente dos lugares ou da paisagem;
b) Não prejudicar a beleza ou o enquadramento de 
monumentos nacionais, de edifícios de interesse público 
ou outros susceptíveis de ser classificados pelas entidades 
públicas;
c) Não causar prejuízos a terceiros;
d) Não afectar a segurança das pessoas ou das coisas, 
nomeadamente na circulação rodoviária ou ferroviária;
e) Não apresentar disposições, formatos ou cores que 
possam confundir -se com os da sinalização de tráfego;
f) Não prejudicar a circulação dos peões, designada-
mente dos cidadãos portadores de deficiência.
3 — O disposto no presente artigo não impede o muni-
cípio de proibir a ocupação do espaço público, para algum 
ou alguns dos fins previstos no artigo anterior, em toda a 
área do município ou apenas em parte dela.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1887
4 — No caso de o município não definir os critérios a 
que deve estar sujeita a ocupação do espaço público nem 
a proibir nos termos do número anterior, aplicam -se subsi-
diariamente os critérios referidos no anexo IV do presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante.
5 — Sempre que exista interesse relevante, podem ser defi-
nidos critérios adicionais por outras entidades com jurisdição 
sobre a área do espaço público a ocupar, nomeadamente:
a) O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico 
e Arqueológico, I. P.;
b) A Estradas de Portugal, S. A.;
c) O Instituto da Mobilidade e dos Transportes 
Terrestres, I. P.;
d) O Turismo de Portugal, I. P.;
e) O Instituto da Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade, I. P.;
f) A Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.
6 — Os critérios adicionais que vierem a ser definidos, 
nos termos do número anterior, devem ser imediatamente 
comunicados à Direcção -Geral das Autarquias Locais, bem 
como aos municípios, para efeitos da sua incorporação nos 
respectivos regulamentos municipais.
7 — Os critérios elaborados nos termos dos números 
anteriores apenas produzem efeitos depois de estarem 
disponíveis para consulta no «Balcão do empreendedor».
Artigo 12.º
Regimes aplicáveis à ocupação do espaço público
1 — Sem prejuízo dos critérios definidos pelo muni-
cípio nos termos do artigo anterior, aplica -se o regime da 
mera comunicação prévia à declaração referida no n.º 1 do 
artigo 10.º se as características e localização do mobiliário 
urbano respeitarem os seguintes limites:
a) No caso dos toldos e das respectivas sanefas, das flo-
reiras, das vitrinas, dos expositores, das arcas e máquinas 
de gelados, dos brinquedos mecânicos e dos contentores para resíduos, quando a sua instalação for efectuada junto à fachada do estabelecimento;
b) No caso das esplanadas abertas, quando a sua ins-
talação for efectuada em área contígua à fachada do 
estabelecimento e a ocupação transversal da esplanada 
não exceder a largura da fachada do respectivo estabe-lecimento;
c) No caso dos guarda -ventos, quando a sua instalação 
for efectuada junto das esplanadas, perpendicularmente ao 
plano marginal da fachada e o seu avanço não ultrapassar 
o da esplanada;
d) No caso dos estrados, quando a sua instalação for 
efectuada como apoio a uma esplanada e não exceder a 
sua dimensão;
e) No caso dos suportes publicitários:
i) Quando a sua instalação for efectuada na área contígua 
à fachada do estabelecimento e não exceder a largura da 
mesma; ou
ii) Quando a mensagem publicitária for afixada ou ins-
crita na fachada ou em mobiliário urbano referido nas 
alíneas anteriores.
2 — A mera comunicação prévia referida no número 
anterior consiste numa declaração que permite ao inte-
ressado proceder imediatamente à ocupação do espaço 
público, após o pagamento das taxas devidas.3 — Sem prejuízo de outros elementos identificados 
em portaria dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas da modernização administrativa, das autarquias locais 
e da economia, a mera comunicação prévia referida nos 
números anteriores contém:
a) Os dados referidos nas alíneas  a) a c) do n.º 3 do 
artigo 4.º;
b) A indicação do fim pretendido com a ocupação do 
espaço público;
c) A identificação das características e da localização 
do mobiliário urbano a colocar;
d) A declaração do titular da exploração de que respeita 
integralmente as obrigações legais e regulamentares sobre 
a ocupação do espaço público.
4 — Aplica -se o regime da comunicação prévia com 
prazo à declaração prevista no n.º 1 do artigo 10.º, no caso 
de as características e a localização do mobiliário urbano 
não respeitarem os limites referidos no n.º 1.
5 — A comunicação prévia com prazo referida no 
número anterior consiste numa declaração que permite 
ao interessado proceder à ocupação do espaço público, 
quando o presidente da câmara municipal territorialmente 
competente emita despacho de deferimento ou quando este 
não se pronuncie após o decurso do prazo de 20 dias, con-
tado a partir do momento do pagamento das taxas devidas.
6 — A comunicação prevista no número anterior é efec-
tuada no «Balcão do empreendedor», sendo a sua aprecia-
ção da competência do presidente da câmara municipal, podendo ser delegada:
a) Nos vereadores, com faculdade de subdelegação; ou
b) Nos dirigentes dos serviços municipais.
7 — O titular da exploração do estabelecimento é obri-
gado a manter actualizados todos os dados comunicados, 
devendo proceder a essa actualização no prazo máximo de 
60 dias após a ocorrência de qualquer modificação, salvo 
se esses dados já tiverem sido comunicados por força do disposto no n.º 4 do artigo 4.º
8 — Sem prejuízo da observância dos critérios definidos 
nos termos do artigo anterior, a mera comunicação prévia 
ou o deferimento da comunicação prévia com prazo, efec-
tuadas nos termos do artigo 10.º, dispensam a prática de quaisquer outros actos permissivos relativamente à ocu-pação do espaço público, designadamente a necessidade de proceder a licenciamento ou à celebração de contrato de concessão.
9 — O disposto no número anterior não impede o 
município de ordenar a remoção do mobiliário urbano 
que ocupar o espaço público quando, por razões de inte-resse público devidamente fundamentadas, tal se afigure necessário.
Artigo 13.º
Domínio público hídrico, ferroviário e rodoviário
O disposto na presente subsecção não prejudica o regime 
legal aplicável ao domínio público hídrico, nomeadamente 
o domínio público hídrico pertencente aos municípios e 
freguesias estabelecido nas Leis n.os 54/2005, de 15 de 
Novembro, e 58/2005, de 29 de Dezembro, bem como o 
regime legal aplicável ao domínio público ferroviário, esta-
belecido no Decreto -Lei n.º 276/2003, de 4 de Novembro, 
e o regime legal aplicável ao domínio público rodoviário, 1888  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
constante dos Decretos -Leis n.os 13/71, de 23 de Janeiro, 
e 13/94, de 15 de Janeiro.
SUBSECÇÃO III
Cadastro comercial
Artigo 14.º
Regime de inscrição no cadastro comercial
1 — Os titulares da exploração dos estabelecimentos 
referidos na alínea  a) do n.º 3 do artigo 2.º e os agentes 
económicos mencionados na alínea  b) do mesmo artigo es-
tão obrigados a proceder à comunicação electrónica dos 
dados necessários à inscrição no cadastro comercial dos seguintes factos:
a) A instalação do estabelecimento comercial;
b) A modificação do estabelecimento comercial;
c) O encerramento do estabelecimento comercial.
2 — A comunicação referida no número anterior deve 
ser efectuada pelo titular da exploração do estabeleci-
mento até 60 dias após a ocorrência do facto sujeito a 
inscrição.
3 — O cumprimento da obrigação prevista no n.º 1 
é efectuado no «Balcão do empreendedor» referido no 
artigo 3.º, devendo para esse efeito ser submetidos os dados 
mencionados nas alíneas  a) a e) do n.º 3 do artigo 4.º e 
ainda a identificação do facto a inscrever.
4 — A inscrição no cadastro comercial não dispensa 
o cumprimento das obrigações legais e regulamentares 
aplicáveis ao estabelecimento e constantes do anexo III do 
presente decreto -lei, do qual faz parte integrante.
5 — O cumprimento das obrigações previstas no 
artigo 4.º pelos titulares da exploração dos estabeleci-
mentos referidos nos n.os 1 e 2 do artigo 2.º dispensa o 
fornecimento de mais informação para efeitos de cadastro 
comercial.
6 — A obrigação prevista nos números anteriores pode 
ser dispensada se a informação necessária à inscrição dos 
factos mencionados no n.º 1 puder ser obtida por outra via, 
em termos a definir por portaria dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas da modernização administrativa e da economia.
SUBSECÇÃO IV
Procedimentos, títulos e outros pedidos, comunicações, 
notificações e registos
Artigo 15.º
Procedimentos das comunicações prévias com prazo
1 — As comunicações prévias com prazo previstas nos 
n.os 1 e 2 do artigo 5.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 6.º e nos 
n.os 4 e 5 do artigo 12.º só se consideram entregues quando 
estiverem acompanhadas de todos os elementos considera-
dos obrigatórios e identificados em portaria dos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas da modernização 
administrativa, das autarquias locais e da economia e se 
mostrarem pagas as taxas devidas.
2 — A autoridade administrativa competente analisa 
a comunicação prévia com prazo e a sua conformidade 
com as disposições legais e regulamentares em vigor, comunicando ao requerente, através do «Balcão do empre-
endedor»:
a) O despacho de deferimento;
b) O despacho de indeferimento, o qual contém a iden-
tificação das desconformidades do pedido com as disposi-
ções legais e regulamentares aplicáveis e cujo cumprimento 
não é dispensado.
Artigo 16.º
Títulos
O comprovativo electrónico de entrega no «Balcão 
do empreendedor» das meras comunicações prévias, das comunicações prévias com prazo e das demais comuni-
cações previstas no presente decreto -lei, acompanhado do 
comprovativo do pagamento das quantias eventualmente 
devidas, são prova suficiente do cumprimento dessas obri-
gações para todos os efeitos.
Artigo 17.º
Outros pedidos, comunicações, notificações e registos
Os titulares da exploração de estabelecimentos abran-
gidos pelos n.os 1 a 3 do artigo 2.º efectuam igualmente no 
«Balcão do empreendedor» outros actos e formalidades 
conexos com o exercício da actividade, nos termos defi-nidos por portaria dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas da modernização administrativa, das autarquias 
locais, da economia e pela área que integra a obrigação em causa.
SECÇÃO III
Taxas
Artigo 18.º
Divulgação das taxas no «Balcão do empreendedor»
1 — As taxas devidas pelo procedimento ou a fórmula do 
seu cálculo são determinadas por cada município e divul-
gadas pelos mesmos no «Balcão do empreendedor».
2 — Quando esteja em causa a utilização do espaço 
público, as taxas referidas no número anterior podem ser devidas pela utilização durante um determinado período de tempo.
3 — A falta de introdução por um município da infor-
mação referida nos números anteriores determina que não 
seja devida qualquer taxa.
4 — A liquidação do valor das taxas é efectuada automa-
ticamente no «Balcão do empreendedor», salvo nos seguin-
tes casos em que os elementos necessários à realização do 
pagamento por via electrónica podem ser disponibilizados 
pelo município nesse balcão, no prazo de cinco dias após a comunicação ou o pedido:
a) Taxas devidas pelos procedimentos respeitantes a 
operações urbanísticas;
b) Taxas devidas pela ocupação do espaço público cuja 
forma de determinação não resulta automaticamente do 
«Balcão do empreendedor».
Artigo 19.º
Pagamento de taxas
As taxas devidas no âmbito do regime previsto no pre-
sente capítulo devem poder ser pagas por via electrónica junto dos destinatários, designadamente dos municípios.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1889
SECÇÃO IV
Verificação da informação e protecção de dados
Artigo 20.º
Verificação da informação
1 — A informação relativa à CAE e os dados das pessoas 
colectivas é confirmada através de ligação ao Sistema de Infor-
mação da Classificação Portuguesa de Actividades Económi-
cas (SICAE) e às bases de dados do Instituto dos Registos e do 
Notariado, I. P. (IRN, I. P.), em termos a definir por protocolo a 
celebrar entre o IRN, I. P., o Instituto das Tecnologias de Infor-
mação na Justiça, I. P. (ITIJ, I. P.), a AMA, I. P., e a DGAE.
2 — A informação relativa à CAE e aos dados das pessoas 
singulares é confirmada através de ligação à base de dados da 
Direcção -Geral dos Impostos (DGCI) nos termos da legis-
lação em vigor, definidos por protocolo a celebrar entre a 
DGCI, a Direcção -Geral de Informática e Apoio aos Serviços 
Tributários e Aduaneiros (DGITA), a AMA, I. P., e a DGAE.
3 — Antes da celebração dos protocolos referidos nos 
números anteriores o seu conteúdo deve ser comunicado à 
Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD).
Artigo 21.º
Entidade competente para a organização e manutenção 
dos registos sectoriais de comércio e serviços
1 — A DGAE organiza e mantém actualizada a infor-
mação relativa aos estabelecimentos de restauração ou de bebidas, de comércio de bens ou de prestação de serviços 
e de armazenagem, bem como a respeitante às actividades 
e distribuidores grossistas.
2 — A informação referida no número anterior tem 
como objectivos:
a) Identificar e caracterizar o universo de estabelecimen-
tos de restauração ou de bebidas, com vista à constituição de 
uma base de informação que permita a realização de estu-
dos sobre o sector e o acompanhamento da sua evolução;
b) Identificar e caracterizar a oferta comercial, em esta-
belecimento comercial e através de outras modalidades de 
venda, com vista à constituição de uma base de informação 
que permita a realização de estudos sobre o sector comer-
cial e o acompanhamento da sua evolução;
c) Facilitar o controlo de actividades exercidas em esta-
belecimentos de comércio por grosso e a retalho de produ-
tos não alimentares e de prestação de serviços que podem 
envolver riscos para a saúde e a segurança das pessoas;
d) Servir de base ao controlo oficial em matéria de segu-
rança alimentar nos sectores da restauração ou de bebidas 
e do comércio, nos termos do artigo 6.º do Regulamento 
(CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 29 de Abril.
3 — Sem prejuízo da divulgação periódica de informa-
ção estatística pela DGAE e da protecção dos dados pes-
soais nos termos do respectivo regime legal, a informação 
constante dos registos sectoriais de comércio e serviços é pública, devendo ser promovida a sua reutilização.
Artigo 22.º
Dados pessoais
1 — Compete à DGAE, nos termos do artigo anterior, 
e às demais entidades responsáveis pelo tratamento da informação que consta das comunicações previstas no pre-
sente capítulo, a protecção dos dados pessoais constantes 
da mesma nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os 
dados pessoais constantes das comunicações realizadas nos 
termos deste decreto -lei são disponibilizados às seguintes entidades:
a) Município onde se localiza o estabelecimento ou o 
armazém;
b) Entidades com competência para fiscalizar ou verifi-
car o cumprimento das obrigações legais e regulamentares;
c) DGAE;
d) IRN, I. P.;
e) AMA, I. P.
3 — O titular da informação que consta da mera comu-
nicação prévia tem o direito de, a todo o tempo, verificar 
os seus dados pessoais e solicitar a sua rectificação quando 
os mesmos estejam incompletos ou inexactos.
Artigo 23.º
Segurança da informação
A DGAE e demais entidades responsáveis pelo trata-
mento dos dados mencionados no presente capítulo adop-tam as medidas técnicas e organizativas adequadas para 
os proteger contra a destruição acidental ou ilícita, a perda 
acidental, a alteração, a difusão ou o acesso não autori-zados, nos termos da lei de protecção de dados pessoais.
Artigo 24.º
Conservação dos dados
1 — Os dados constantes das comunicações reguladas 
no presente decreto -lei são conservados enquanto se man-
tiver o exercício da actividade, sem prejuízo do disposto 
no número seguinte.
2 — Após a cessação da actividade, os dados são con-
servados durante o prazo previsto nos regulamentos arqui-
vísticos das respectivas entidades competentes.
SECÇÃO V
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 25.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento das regras estabelecidas 
no presente capítulo compete à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica (ASAE), sem prejuízo das compe-
tências próprias dos municípios, no âmbito do RJUE e da 
tutela do espaço público, e das competências das demais entidades nos termos da lei.
Artigo 26.º
Ocupação ilícita do espaço público
1 — Os municípios podem, notificado o infractor, remo-
ver ou por qualquer forma inutilizar os elementos que 
ocupem o espaço público em violação das disposições no 
presente capítulo.
2 — Os municípios, notificado o infractor, são igual-
mente competentes para embargar ou demolir obras quando 
contrariem o disposto no presente capítulo.1890  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
Artigo 27.º
Custos da remoção
Os encargos com a remoção de elementos que ocu-
pem o espaço público, ainda que efectuada por serviços 
públicos, são suportados pela entidade responsável pela ocupação ilícita.
Artigo 28.º
Regime sancionatório
1 — Sem prejuízo da punição pela prática de crime de 
falsas declarações e do disposto noutras disposições legais, 
constituem contra -ordenação:
a) A emissão de uma declaração a atestar o cumprimento 
das obrigações legais e regulamentares, ao abrigo do dis-
posto na alínea  f) do n.º 3 do artigo 4.º ou da alínea  d) do 
n.º 3 do artigo 12.º, que não corresponda à verdade, punível 
com coima de € 500 a € 3500, tratando -se de uma pessoa 
singular, ou de € 1500 a € 25 000, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva;
b) A não realização das comunicações prévias previstas 
nos n.os 1 e 5 do artigo 4.º, no n.º 1 do artigo 5.º, no n.º 1 
do artigo 6.º, no n.º 1 do artigo 10.º, punível com coima de € 350 a € 2500, tratando -se de uma pessoa singular, ou de € 1000 a € 7500, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva;
c) A falta, não suprida em 10 dias após notificação elec-
trónica, de algum elemento essencial das meras comunica-
ções prévias previstas nos n.os 1 e 5 do artigo 4.º, no n.º 1 
do artigo 5.º e no n.º 1 do artigo 10.º, punível com coima 
de € 200 a € 1000, tratando -se de uma pessoa singular, 
ou de € 500 a € 2500, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva;
d) A não actualização dos dados e a falta da comuni-
cação de encerramento do estabelecimento previstas nos 
n.os 4 e 6 do artigo 4.º e no n.º 7 do artigo 12.º, punível 
com coima de € 150 a € 750, tratando -se de uma pessoa 
singular, ou de € 400 a € 2000, no caso de se tratar de uma 
pessoa colectiva;
e) O cumprimento fora do prazo do disposto nos n.os 1 e 
4 a 6 do artigo 4.º e no n.º 7 do artigo 12.º e a violação do 
disposto no n.º 1 do artigo 14.º, punível com coima de € 50 
a € 250, tratando -se de uma pessoa singular, ou de € 200 a 
€ 1000, no caso de se tratar de uma pessoa colectiva;
f) O cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 14.º 
fora do prazo referido no n.º 2 do mesmo artigo, punível 
com coima de € 30 a € 100, tratando -se de uma pessoa 
singular, ou de € 100 a € 500, no caso de se tratar de uma 
pessoa colectiva.
2 — A negligência é sempre punível nos termos gerais.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
instrução dos processos compete à ASAE e a competência 
para aplicar as respectivas coimas cabe à Comissão de 
Aplicação de Coimas em Matéria Económica e de Publi-cidade (CACMEP).
4 — É apenas da competência dos municípios a instru-
ção dos processos referidos nas alíneas a), b), c), d) e e) 
do n.º 1, na sequência das seguintes infracções:
a) Emissão de uma declaração a atestar o cumprimento 
das obrigações legais e regulamentares, ao abrigo do dis-posto na alínea  d) do n.º 3 do artigo 12.º, que não corres-
ponda à verdade;b) Não realização das comunicações prévias previstas 
no n.º 1 do artigo 10.º;
c) Falta de algum elemento essencial da mera comuni-
cação prévia prevista no n.º 1 do artigo 10.º;
d) Violação do disposto no n.º 7 do artigo 12.º;
e) Cumprimento fora do prazo do disposto no n.º 7 do 
artigo 12.º
Artigo 29.º
Produto das coimas
1 — O produto das coimas apreendido nos processos 
de contra -ordenação reverte:
a) 60 % para o Estado ou para as regiões autónomas, 
consoante o local de ocorrência da acção que consubstancia 
a infracção;
b) 30 % para a autoridade administrativa que faz a ins-
trução do processo;
c) 10 % para a CACMEP.
2 — O produto das coimas apreendido nos processos 
de contra -ordenação que sejam da responsabilidade das 
autoridades administrativas municipais reverte na totali-
dade para os municípios respectivos.
Artigo 30.º
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade da infracção e da culpa do 
agente, simultaneamente com a coima, podem ser aplicadas 
as sanções acessórias de encerramento de estabelecimento 
e de interdição do exercício de actividade, com os seguintes 
pressupostos de aplicação:
a) A interdição do exercício de actividade apenas pode 
ser decretada se o agente praticar a contra -ordenação com 
flagrante e grave abuso da função que exerce ou com mani-
festa e grave violação dos deveres que lhe são inerentes;
b) O encerramento do estabelecimento apenas pode ser 
decretado quando a contra -ordenação tenha sido praticada 
por causa do funcionamento do estabelecimento.
2 — A duração da interdição do exercício de actividade 
e do encerramento do estabelecimento não pode exceder 
o período de dois anos.
CAPÍTULO III
Alterações legislativas
Artigo 31.º
Alteração à Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto
Os artigos 1.º, 2.º e 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto, 
alterada pela Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto, passam a 
ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
1 — A afixação ou inscrição de mensagens publici-
tárias de natureza comercial obedece às regras gerais sobre publicidade e depende do licenciamento prévio das autoridades competentes, salvo o disposto no n.º 3.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1891
3 — Sem prejuízo das regras sobre a utilização do 
espaço público e do regime jurídico da conservação da natureza e biodiversidade, a afixação e a inscrição de 
mensagens publicitárias de natureza comercial não estão 
sujeitas a licenciamento, a autorização, a autenticação, a 
validação, a certificação, a actos emitidos na sequência 
de comunicações prévias com prazo, a registo ou a qual-
quer outro acto permissivo, nem a mera comunicação prévia nos seguintes casos:
a) Quando as mensagens publicitárias de natureza 
comercial são afixadas ou inscritas em bens de que são 
proprietárias ou legítimas possuidoras ou detentoras 
entidades privadas e não são visíveis ou audíveis a partir 
do espaço público;
b) Quando as mensagens publicitárias de natureza 
comercial são afixadas ou inscritas em bens de que são 
proprietárias ou legítimas possuidoras ou detentoras 
entidades privadas e a mensagem publicita os sinais 
distintivos do comércio do estabelecimento ou do res-
pectivo titular da exploração ou está relacionada com bens ou serviços comercializados no prédio em que se 
situam, ainda que sejam visíveis ou audíveis a partir do 
espaço público;
c) Quando as mensagens publicitárias de natureza 
comercial ocupam o espaço público contíguo à fachada 
do estabelecimento e publicitam os sinais distintivos do 
comércio do estabelecimento ou do respectivo titular da 
exploração ou estão relacionadas com bens ou serviços 
comercializados no estabelecimento.
4 — No caso dos bens imóveis, a afixação ou a 
inscrição de mensagens publicitárias no próprio bem 
consideram -se abrangidas pelo disposto na alínea  b) 
do número anterior.
5 — Compete aos municípios, para salvaguarda do 
equilíbrio urbano e ambiental, a definição dos critérios que devem ser observados na afixação e inscrição de 
mensagens publicitárias não sujeitas a licenciamento 
nos termos das alíneas  b) e c) do n.º 3.
6 — No caso de o município não definir os critérios 
nos termos do número anterior, aplicam -se subsidia-
riamente os critérios referidos no anexo IV do presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante.
7 — Os critérios definidos nos termos do n.º 5 apenas 
produzem efeitos após a sua divulgação no ‘Balcão do empreendedor’, acessível pelo Portal da Empresa, sem 
prejuízo da sua publicação nos sítios da Internet dos 
respectivos municípios.
Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A deliberação da câmara municipal deve ser 
precedida de parecer das entidades com jurisdição sobre 
os locais onde a publicidade for afixada, nomeada-
mente:
a) O Instituto de Gestão do Património Arquitectó-
nico e Arqueológico, I. P.;
b) A Estradas de Portugal, S. A.;
c) O Instituto da Mobilidade e dos Transportes 
Terrestres, I. P.;
d) O Turismo de Portugal, I. P.;e) O Instituto da Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade, I. P.;
f) A Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
[...]
1 — Os critérios a estabelecer no licenciamento da 
publicidade comercial e na afixação e inscrição de men-
sagens publicitárias não sujeitas a licenciamento nos 
termos das alíneas  b) e c) do n.º 3 do artigo 1.º, assim 
como o exercício das actividades de propaganda, devem 
prosseguir os seguintes objectivos:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — É proibido, em qualquer caso, a realização de 
inscrições ou pinturas murais em monumentos nacio-
nais, edifícios religiosos, sedes de órgão de sobera-
nia, de regiões autónomas ou de autarquias locais, 
tal como em sinais de trânsito, placas de sinalização 
rodoviária, interior de quaisquer repartições ou edifí-cios públicos e centros históricos como tal declarados ao abrigo da competente regulamentação urbanística.
4 — É proibida a afixação e a inscrição de mensagens 
publicitárias em qualquer bem sem o consentimento 
dos proprietários, possuidores ou detentores dos mes-mos.»
Artigo 32.º
Aditamento à Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto
São aditados à Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto, alterada 
pela Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto, os artigos 3.º -A e 10.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 3.º -A
Critérios elaborados por outras entidades
Sempre que entendam haver interesse relevante, as 
entidades com jurisdição sobre os locais onde a publi-cidade é afixada ou inscrita podem definir critérios, os 
quais são comunicados à Direcção -Geral das Autarquias 
Locais e aos municípios, com o fim de serem incorpo-
rados nos respectivos regulamentos.
Artigo 10.º -A
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade da infracção e da culpa 
do agente, simultaneamente com a coima podem ser 
aplicadas as sanções acessórias de encerramento de 
estabelecimento e de interdição do exercício de acti-
vidade, com os seguintes pressupostos de aplicação:
a) A interdição do exercício de actividade apenas pode 
ser decretada se o agente praticar a contra -ordenação 
com flagrante e grave abuso da função que exerce ou 1892  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
com manifesta e grave violação dos deveres que lhe 
são inerentes;
b) O encerramento do estabelecimento apenas pode 
ser decretado quando a contra -ordenação tenha sido pra-
ticada por causa do funcionamento do estabelecimento.
2 — A duração da interdição do exercício de activi-
dade e do encerramento do estabelecimento não pode exceder o período de dois anos.»
Artigo 33.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio
Os artigos 4.º e 5.º do Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de 
Maio, alterado pelos Decreto s-Leis n.os 126/96, de 10 de 
Agosto, e 111/2010, de 15 de Outubro, passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 4.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Após a entrada em vigor do presente diploma, 
e até que se verifique o disposto no número anterior, 
devem os titulares dos estabelecimentos comerciais adaptar os respectivos períodos de abertura aos pre-vistos no artigo 1.º ou manter o período de abertura que vinha sendo praticado com base no regulamento municipal existente para o efeito, comunicando esse facto à câmara municipal da área em que se situa o estabelecimento.
3 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Artigo 5.º
1 — (Revogado.)
2 — Constitui contra -ordenação punível com coima:
a) De € 150 a € 450, para pessoas singulares, e de 
€ 450 a € 1500, para pessoas colectivas, a falta de mera 
comunicação prévia do horário de funcionamento, bem 
como das suas alterações e a falta da afixação do mapa 
de horário de funcionamento, em violação do disposto nos n.
os 1 e 2 do artigo 4.º -A;
b) De € 250 a € 3740, para pessoas singulares, e de 
€ 2500 a € 25 000, para pessoas colectivas, o funcio-namento fora do horário estabelecido.
3 — (Revogado pelo Decreto-Lei n.º 111/2010, de 
15 de Outubro.)
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 34.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio
É aditado ao Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio, o 
artigo 4.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 4.º -A
1 — O titular da exploração do estabelecimento, ou 
quem o represente, deve proceder à mera comunica-
ção prévia, no ‘Balcão do empreendedor’, do horá-
rio de funcionamento, bem como das suas alterações.
2 — Cada estabelecimento deve afixar o mapa de horá-
rio de funcionamento em local bem visível do exterior.3 — O horário de funcionamento de cada estabeleci-
mento, as suas alterações e o mapa referido no número 
anterior não estão sujeitos a licenciamento, a autoriza-ção, a autenticação, a validação, a certificação, a actos 
emitidos na sequência de comunicações prévias com 
prazo, a registo ou a qualquer outro acto permissivo.»
Artigo 35.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro
Os artigos 1.º, 35.º, 36.º e 47.º do Decreto -Lei 
n.º 310/2002, de 18 de Dezembro, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 1.º
[...]
O presente diploma regula o regime jurídico do exer-
cício e da fiscalização das seguintes actividades:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) (Revogada.)
Artigo 35.º
Princípio geral
1 — A venda de bilhetes para espectáculos ou diver-
timentos públicos em agências ou postos de venda não 
está sujeita a licenciamento, a autorização, a auten-
ticação, a validação, a certificação, a actos emitidos 
na sequência de comunicações prévias com prazo, a 
registo ou a qualquer outro acto permissivo, nem a mera 
comunicação prévia.
2 — (Revogado.)
Artigo 36.º
[...]
1 — A venda de bilhetes para espectáculos ou diver-
timentos públicos em agências ou postos de venda deve 
ser efectuada em estabelecimento privativo, com boas 
condições de apresentação e de higiene e ao qual o 
público tenha acesso, ou em secções de estabeleci-
mentos de qualquer ramo de comércio que satisfaçam 
aqueles requisitos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — É obrigatória a afixação nas agências ou postos 
de venda, em lugar bem visível, das tabelas de preços de 
cada casa ou recinto cujos bilhetes comercializem.
Artigo 47.º
[...]
1 — Constituem contra -ordenações:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1893
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) (Revogada.)
k) A venda de bilhetes por preço superior ao permitido 
ou fora dos locais permitidos, bem como a violação do 
disposto nas alíneas  c) e d) do artigo 38.º, punidas com 
coima de € 60 a € 250;
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m) (Revogada.)
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 36.º
Alteração à organização sistemática ao Decreto-
-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro
É alterada a epígrafe do capítulo VIII, que contém os 
artigos 35.º a 38.º, que passa a designar -se «Regime do 
exercício da actividade de exploração de máquinas de 
diversão».
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 37.º
Identificação clara das obrigações
1 — As obrigações resultantes da legislação referida 
no anexo III do presente decreto -lei, do qual faz parte 
integrante, devem ser identificadas de forma clara e com 
recurso a linguagem simples no «Balcão do empreendedor».
2 — Se as obrigações publicitadas no «Balcão do 
empreendedor» deixarem de estar actualizadas ou se mos-
trarem incompletas devem ser prontamente actualizadas 
ou completadas.
3 — O cumprimento do disposto nos números anteriores 
deve contar com a participação da DGAE, dos municípios 
e das entidades fiscalizadoras, designadamente da ASAE.
Artigo 38.º
Aplicação às regiões autónomas
Os actos e os procedimentos necessários à execução do 
presente decreto -lei nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira competem às entidades das respectivas admi-nistrações regionais com atribuições e competências nas matérias em causa.
Artigo 39.º
Norma transitória
1 — Os registos efectuados ao abrigo dos Decretos-
-Leis n.os 462/99, de 5 de Novembro, 234/2007, de 19 de 
Junho, e 259/2007, de 17 de Julho, mantêm -se válidos até à verificação de qualquer dos factos referidos nos n.
os 4, 5 
e 6 do artigo 4.º e 1 do artigo 14.º
2 — Os titulares da exploração de estabelecimentos de 
prestação de serviços cujo funcionamento pode envolver ris-cos para a saúde e para a segurança das pessoas, identificados 
na lista B do anexo I do presente decreto -lei, do qual faz parte 
integrante, em funcionamento à data de produção de efeitos 
do presente decreto -lei, e que não tenham efectuado o registo 
ao abrigo do regime previsto no Decreto -Lei n.º 259/2007, de 
17 de Julho, dispõem de um prazo de um ano para efectuar 
a mera comunicação prévia prevista no n.º 1 do artigo 4.º do presente decreto -lei.
3 — A verificação de um dos factos referidos nos n.os 4, 
5 e 6.º do artigo 4.º e no n.º 1 do artigo 14.º determina 
que seja dado cumprimento ao estipulado no presente 
decreto -lei.
Artigo 40.º
Requisitos dos estabelecimentos de restauração ou de bebidas
Os requisitos específicos relativos a instalações, funcio-
namento e regime de classificação de estabelecimentos de 
restauração ou de bebidas são definidos por portaria con-
junta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas 
do turismo e da modernização administrativa, aplicando -se 
o disposto no artigo 25.º
Artigo 41.º
Norma revogatória
São revogados:
a) A alínea  d) do n.º 2 do artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 122/79, de 8 de Maio;
b) O Decreto -Lei n.º 339/85, de 21 de Agosto;
c) O n.º 1 do artigo 5.º e o artigo 8.º do Decreto -Lei 
n.º 48/96, de 15 de Maio;
d) O Decreto -Lei n.º 462/99, de 5 de Novembro;
e) A Portaria n.º 1024 -A/99, de 19 de Novembro;
f) O n.º 2 do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 309/2002, de 
16 de Dezembro;
g) A alínea  i) do artigo 1.º, o n.º 2 do artigo 35.º, os 
artigos 37.º e 41.º e as alíneas  j) e m) do artigo 47.º do 
Decreto -Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro;
h) A Portaria n.º 144/2003, de 14 de Fevereiro;
i) O Decreto -Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho;
j) Os artigos 1.º a 12.º e 14.º e 15.º do Decreto -Lei 
n.º 259/2007, de 17 de Julho;
l) A portaria n.º 573/2007, de 17 de Julho (2.ª série);
m) A Portaria n.º 789/2007, de 23 de Julho;
n) A Portaria n.º 790/2007, de 23 de Julho;
o) A Portaria n.º 791/2007, de 23 de Julho;
p) O Decreto Regulamentar n.º 20/2008, de 27 de 
Novembro.
Artigo 42.º
Produção de efeitos
1 — Tendo em conta a necessidade de proceder à adap-
tação e ao desenvolvimento de sistemas informáticos e de dar execução ao disposto no artigo 37.º, as disposições do 
presente decreto -lei que pressuponham a existência do «Bal-
cão do empreendedor» aplicam -se aos estabelecimentos 
e actividades referidas nos n.os 1 a 3 e 5 do artigo 2.º e no 
artigo 6.º, de forma faseada e em termos a fixar por portaria 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da moder-
nização administrativa, das autarquias locais e da economia.
2 — A aplicação das disposições do presente decreto -lei 
que pressupõem a existência do «Balcão do empreendedor» 
a todos os estabelecimentos e actividades referidas nos n.os 1 1894  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
a 3 e 5 do artigo 2.º e no artigo 6.º deve ocorrer até ao termo 
do prazo de um ano, a contar da data da sua entrada em vigor.
3 — Enquanto o presente decreto -lei não se aplicar a 
determinado estabelecimento ou actividade em virtude 
do disposto nos números anteriores, aplicam -se a esse 
estabelecimento ou actividade as disposições revogadas 
e alteradas pelo presente decreto -lei.
4 — Antes da data de entrada em vigor do presente 
decreto -lei, as entidades com competência para o efeito 
podem aprovar os critérios referidos nos n.os 1 e 5 do 
artigo 11.º e nos artigos 31.º e 32.º, na parte em que alteram 
o n.º 1 do artigo 4.º e aditam o artigo 3.º -A à Lei n.º 97/88, 
de 17 de Agosto, desde que os mesmos apenas produzam 
efeitos a partir daquela data.
Artigo 43.º
Republicação
É republicado no anexo V do presente decreto -lei, do 
qual faz parte integrante, o Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 
de Maio, com a redacção actual.
Artigo 44.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no 1.º dia útil do 
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de 
Janeiro de 2011. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — João Titterington Gomes Cravinho  — Fernando 
Teixeira dos Santos  — Manuel Pedro Cunha da Silva Pe-
reira  — Augusto Ernesto Santos Silva  — Rui Carlos Perei-
ra — José Manuel Santos de Magalhães  — José António 
Fonseca Vieira da Silva  — António Manuel Soares Serra-
no — António Augusto da Ascenção Mendonça  — Dulce 
dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássaro  — Maria Helena 
dos Santos André  — Ana Maria Teodoro Jorge  — Maria 
Isabel Girão de Melo Veiga Vilar  — José Mariano Re-
belo Pires Gago  — Maria Gabriela da Silveira Ferreira 
Canavilhas  — Jorge Lacão Costa.
Promulgado em 2 de Março de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 7 de Março de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
(a que refere o artigo 2.º)
Listas de CAE (Rev. 3)
Lista A
Estabelecimentos de comércio
(a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º)
Comércio por grosso — Secção G, divisão 46, subclasses
46311 Comércio por grosso de fruta e de produtos hor-
tícolas, excepto batata.46312 Comércio por grosso de batata.
46320 Comércio por grosso de carne e produtos à base 
de carne que não exijam condições de temperatura con-
trolada nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 29 de Abril.
46331 Comércio por grosso de leite, seus derivados e 
ovos que não exijam condições de temperatura controlada 
nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regula-
mento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 29 de Abril.
46332 Comércio por grosso de azeite, óleos e gordu-
ras alimentares que não exijam condições de temperatura 
controlada nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 29 de Abril.
46341 Comércio por grosso de bebidas alcoólicas.46342 Comércio por grosso de bebidas não alcoólicas.46361 Comércio por grosso de açúcar.46362 Comércio por grosso de chocolate e de produtos 
de confeitaria.
46370 Comércio por grosso de café, chá, cacau e espe-
ciarias.
46381 Comércio por grosso de peixe, crustáceos e 
moluscos que não exijam condições de temperatura con-
trolada nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 29 de Abril.
46382 Comércio por grosso de outros produtos ali-
mentares, n. e. que não exijam condições de temperatura 
controlada nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 29 de Abril.
46390 Comércio por grosso não especializado de pro-
dutos alimentares, de bebidas e tabaco.
46732 Comércio por grosso de tintas e vernizes para a 
construção (CAE parcial).
46750 Comércio por grosso de produtos químicos.
46762 Comércio por grosso de outros bens intermé-
dios, n. e.
Comércio a retalho — Secção G, divisão 47, subclasses
47111 Comércio a retalho em supermercados e hiper-
mercados.
47112 Comércio a retalho em outros estabelecimentos 
não especializados, com predominância de produtos ali-
mentares, bebidas ou tabaco.
47191 Comércio a retalho não especializado, sem pre-
dominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco, em grandes armazéns e similares.
47192 Comércio a retalho em outros estabelecimentos 
não especializados, sem predominância de produtos ali-mentares, bebidas ou tabaco.
47210 Comércio a retalho de frutas e produtos hortíco-
las, em estabelecimentos especializados.
47220 Comércio a retalho de carne e produtos à base 
de carne, em estabelecimentos especializados.
47230 Comércio a retalho de peixe, crustáceos e molus-
cos, em estabelecimentos especializados.
47240 Comércio a retalho de pão, de produtos de paste-
laria e de confeitaria, em estabelecimentos especializados.
47250 Comércio a retalho de bebidas, em estabeleci-
mentos especializados.
47291 Comércio a retalho de leite e de derivados, em 
estabelecimentos especializados.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1895
47292 Comércio a retalho de produtos alimentares, natu-
rais e dietéticos, em estabelecimentos especializados.
47293 Outro comércio a retalho de produtos alimenta-
res, em estabelecimentos especializados, n. e.
47522 Comércio a retalho de tintas, vernizes e produtos 
similares, em estabelecimentos especializados.
47761 Comércio a retalho de fertilizantes fitossanitários 
para plantas e flores, em estabelecimentos especializados (CAE parcial).
47762 Comércio a retalho de animais de companhia e 
respectivos alimentos, em estabelecimentos especializados.
47784 Comércio a retalho de artigos de drogaria (CAE 
parcial).
Lista B
Estabelecimentos de prestação de serviços
(a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º)
Estabelecimentos de prestação de serviços cujo funcionamento pode 
envolver riscos para a saúde e para a segurança das pessoas
45200 Oficinas de manutenção e reparação de veículos 
automóveis.
45402 Oficinas de manutenção e reparação de motoci-
clos e de ciclomotores.
96010 Lavandarias e tinturarias.96021 Salões de cabeleireiro.96022 Institutos de beleza.96040 Centros de bronzeamento artificial.96091 Colocação de piercings  e tatuagens.
Estabelecimentos de restauração ou de bebidas
5610 Restaurantes (inclui actividades de restauração 
em meios móveis).
5630 Estabelecimentos de bebidas.
Lista C
Armazéns
(a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º)
52101 Armazenagem frigorífica de géneros alimentícios 
que não exijam condições de temperatura controlada nos 
termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regulamento 
(CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 29 de Abril.
52102 Armazenagem não frigorífica de géneros alimen-
tícios (CAE parcial).
Lista D
Operações industriais realizadas em estabelecimentos 
comerciais especializados ou em secções 
acessórias de estabelecimentos comerciais
[a que se refere a alínea  a) do n.º 2 do artigo 2.º]
Secção C, divisão 10, subclasses
10130 Fabricação de produtos à base de carne.
10201 Preparação de produtos da pesca e da aquicultura.
10203 Conservação de produtos da pesca.
10320 Fabricação de sumos de frutos e de produtos 
hortícolas.10520 Fabricação de gelados e sorvetes.
10711 Panificação.10712 Pastelaria.10720 Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e pas-
telaria de conservação.
10393 Fabricação de doces, compotas, geleias e mar-
meladas.
10395 Preparação e conservação de frutos e de produtos 
hortícolas por outros processos.
Secção D, divisão 35, subclasses
35302 Produção de gelo.
Lista E
Estabelecimentos de restauração ou de bebidas que disponham 
de instalações destinadas ao fabrico próprio de pastelaria, 
panificação, gelados e actividades industriais similares ou 
que vendam produtos alimentares a que corresponda alguma 
das CAE previstas na divisão 10 da secção C, na secção D 
e na secção I do anexo I do Decreto -Lei n.º 209/2008, de 29 
de Outubro.
[a que se refere a alínea  b) do n.º 2 do artigo 2.º]
Secção C, divisão 10, subclasses
10130 Fabricação de produtos à base de carne.
10201 Preparação de produtos da pesca e da aquicultura.
10202 Congelação de produtos da pesca e da aquicultura.
10203 Conservação de produtos da pesca e da aquicul-
tura em azeite e outros óleos vegetais e outros molhos.
10204 Salga, secagem e outras actividades de transfor-
mação de produtos da pesca e aquicultura.
10310 Preparação e conservação de batatas.
10320 Fabricação de sumos de frutos e de produtos 
hortícolas.
10391 Congelação de frutos e de produtos hortícolas.10392 Secagem e desidratação de frutos e de produtos 
hortícolas.
10393 Fabricação de doces, compotas, geleias e mar-
melada.
10394 Descasque e transformação de frutos de casca 
rija comestíveis.
10395 Preparação e conservação de frutos e de produtos 
hortícolas por outros processos.
10411 Produção de óleos e gorduras animais brutos.10412 Produção de azeite.
10413 Produção de óleos vegetais brutos (excepto 
azeite).
10414 Refinação de azeite, óleos e gorduras.10420 Fabricação de margarinas e de gorduras alimen-
tares similares.
10510 Indústrias do leite e derivados.10520 Fabricação de gelados e sorvetes.10611 Moagem de cereais.
10612 Descasque, branqueamento e outros tratamentos 
do arroz.
10613 Transformação de cereais e leguminosas, n. e.10620 Fabricação de amidos, féculas e produtos afins.
10711 Panificação.10712 Pastelaria.10720 Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e pas-
telaria de conservação.
10730 Fabricação de massas alimentícias, cuscuz e 
similares.
10810 Indústria do açúcar.1896  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
10821 Fabricação de cacau e de chocolate.
10822 Fabricação de produtos de confeitaria.10830 Indústria do café e do chá.10840 Fabricação de condimentos e temperos.
10850 Fabricação de refeições e pratos pré-cozinhados.
10860 Fabricação de alimentos homogeneizados e die-
téticos.
10891 Fabricação de fermentos, leveduras e adjuvantes 
para panificação e pastelaria.
10892 Fabricação de caldos, sopas e sobremesas.
10893 Fabricação de outros produtos alimentares diver-
sos, n. e.
Secção D, divisão 35, subclasses
35302 Produção de gelo
Secção I, divisão 56, subclasses
56210 Fornecimento de refeições para eventos (apenas 
quando o local de preparação das refeições não é o local onde decorrem os eventos).
56290 Outras actividades de serviço de refeições 
(apenas actividade de preparação de refeições para 
fornecimento e consumo em local distinto do local de preparação).
Lista F
Estabelecimentos de comércio
[a que se refere a alínea  a) do n.º 3 do artigo 2.º]
Comércio de veículos automóveis, motociclos, suas peças 
e acessórios — Secção G, divisão 45, subclasses
45110 Comércio de veículos automóveis ligeiros.
45190 Comércio de outros veículos automóveis.45310 Comércio por grosso de peças e acessórios para 
veículos automóveis.
45320 Comércio a retalho de peças e acessórios para 
veículos automóveis.
45401 Comércio por grosso e a retalho de motociclos, 
de suas peças e acessórios.
Comércio por grosso — Secção G, divisão 46, subclasses
46211 Comércio por grosso de alimentos para animais.
46212 Comércio por grosso de tabaco em bruto.46213 Comércio por grosso de cortiça em bruto.
46214 Comércio por grosso de cereais, sementes, legu-
minosas, oleaginosas e outras matérias -primas agrícolas.
46220 Comércio por grosso de flores e plantas.46230 Comércio por grosso de animais vivos.46240 Comércio por grosso de peles e couro.46320 Comércio por grosso de carne e produtos à base 
de carne que exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regula-
mento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 29 de Abril.
46331 Comércio por grosso de leite, seus derivados e 
ovos que exijam condições de temperatura controlada nos 
termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regulamento 
(CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 29 de Abril.
46332 Comércio por grosso de gorduras alimentares que 
exijam condições de temperatura controlada nos termos 
da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 
29 de Abril.
46350 Comércio por grosso de tabaco.
46381 Comércio por grosso de peixe, crustáceos e 
moluscos que exijam condições de temperatura controlada 
nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regula-
mento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 29 de Abril.
46382 Comércio por grosso de outros produtos alimen-
tares, n. e. que exijam condições de temperatura controlada 
nos termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 4.º do Regula-
mento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 29 de Abril.
46410 Comércio por grosso de têxteis.
46421 Comércio por grosso de vestuário e de acessórios.
46422 Comércio por grosso de calçado.
46430 Comércio por grosso de electrodomésticos, apa-
relhos de rádio e de televisão.
46441 Comércio por grosso de louças em cerâmica e 
em vidro.
46442 Comércio por grosso de produtos de limpeza.46450 Comércio por grosso de perfumes e de produtos 
de higiene.
46460 Comércio por grosso de produtos farmacêuticos.
46470 Comércio por grosso de móveis para uso domés-
tico, carpetes, tapetes e artigos de iluminação.
46480 Comércio por grosso de relógios e de artigos de 
ourivesaria e joalharia.
46491 Comércio por grosso de artigos de papelaria.
46492 Comércio por grosso de livros, revistas e jor-
nais.
46493 Comércio por grosso de brinquedos, jogos e 
artigos de desporto.
46494 Outro comércio por grosso de bens de 
consumo, n. e.
46510 Comércio por grosso de computadores, equipa-
mentos periféricos e programas informáticos.
46520 Comércio por grosso de equipamentos electró-
nicos, de telecomunicações e suas partes.
46610 Comércio por grosso de máquinas e equipamen-
tos agrícolas.
46620 Comércio por grosso de máquinas -ferramentas.
46630 Comércio por grosso de máquinas para a indústria 
extractiva, construção e engenharia civil.
46640 Comércio por grosso de máquinas para a indústria 
têxtil, máquinas de costura e de tricotar.
46650 Comércio por grosso de mobiliário de escritório.
46660 Comércio por grosso de outras máquinas e mate-
rial de escritório.
46690 Comércio por grosso de outras máquinas e equi-
pamentos.
46711 Comércio por grosso de produtos petrolíferos.
46712 Comércio por grosso de combustíveis sólidos, 
líquidos e gasosos, não derivados do petróleo.
46720 Comércio por grosso de minérios e de metais.46731 Comércio por grosso de madeira em bruto e de 
produtos derivados.
46732 Comércio por grosso de materiais de construção 
(excepto madeira) e equipamento sanitário (com exclu-
são de tintas e vernizes iteradas na lista A do presente 
anexo).
46740 Comércio por grosso de ferragens, ferramentas 
manuais e artigos para canalizações e aquecimento.
46761 Comércio por grosso de fibras têxteis naturais, 
artificiais e sintéticas.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1897
46771 Comércio por grosso de sucatas e de desperdícios 
metálicos.
46772 Comércio por grosso de desperdícios têxteis, de 
cartão e papéis velhos.
46773 Comércio por grosso de desperdícios de mate-
riais, n. e.
46900 Comércio por grosso não especializado.
Comércio a retalho — Secção G, divisão 47, subclasses
47260 Comércio a retalho de tabaco, em estabelecimen-
tos especializados.
47300 Comércio a retalho de combustível para veículos 
a motor, em estabelecimentos especializados.
47410 Comércio a retalho de computadores, unidades 
periféricas e programas informáticos, em estabelecimentos 
especializados.
47420 Comércio a retalho de equipamento de telecomu-
nicações, em estabelecimentos especializados.
47430 Comércio a retalho de equipamento audiovisual, 
em estabelecimentos especializados.
47510 Comércio a retalho de têxteis, em estabelecimen-
tos especializados,
47521 Comércio a retalho de ferragens e de vidro plano, 
em estabelecimentos especializados.
47523 Comércio a retalho de material de bricolage , 
equipamento sanitário, ladrilhos e materiais similares, em 
estabelecimentos especializados.
47530 Comércio a retalho de carpetes, tapetes, cor-
tinados e revestimentos para paredes e pavimentos, em 
estabelecimentos especializados.
47540 Comércio a retalho de electrodomésticos, em 
estabelecimentos especializados.
47591 Comércio a retalho de mobiliário e artigos de 
iluminação, em estabelecimentos especializados.
47592 Comércio a retalho de louças, cutelaria e de 
outros artigos similares para uso doméstico, em estabele-
cimentos especializados.
47593 Comércio a retalho de outros artigos para o lar, 
n. e., em estabelecimentos especializados.
47610 Comércio a retalho de livros, em estabelecimen-
tos especializados.
47620 Comércio a retalho de jornais, revistas e arti-
gos de papelaria, em estabelecimentos especializados.
47630 Comércio a retalho de discos, CD, DVD, cassetes 
e similares, em estabelecimentos especializados.
47640 Comércio a retalho de artigos de desporto, de 
campismo e lazer, em estabelecimentos especializados.
47650 Comércio a retalho de jogos e brinquedos, em 
estabelecimentos especializados.
47711 Comércio a retalho de vestuário para adultos, em 
estabelecimentos especializados.
47712 Comércio a retalho de vestuário para bebés e 
crianças, em estabelecimentos especializados.
47721 Comércio a retalho de calçado, em estabeleci-
mentos especializados.
47722 Comércio a retalho de marroquinaria e artigos de 
viagem, em estabelecimentos especializados.
47730 Comércio a retalho de produtos farmacêuticos, 
em estabelecimentos especializados.
47740 Comércio a retalho de produtos médicos e orto-
pédicos, em estabelecimentos especializados.
47750 Comércio a retalho de produtos cosméticos e de 
higiene, em estabelecimentos especializados.
47761 Comércio a retalho de flores, plantas e sementes 
em estabelecimentos especializados (com exclusão dos estabelecimentos de fertilizantes fitossanitários para flores 
e plantas integrados na lista A do presente anexo).
47770 Comércio a retalho de relógios e de artigos de 
ourivesaria e joalharia, em estabelecimentos especiali-
zados.
47781 Comércio a retalho de máquinas e de outro 
material de escritório, em estabelecimentos especia-
lizados.
47782 Comércio a retalho de material óptico, fotográ-
fico, cinematográfico e de instrumentos de precisão, em estabelecimentos especializados.
47783 Comércio a retalho de combustíveis para uso 
doméstico, em estabelecimentos especializados.
47784 Comércio a retalho de outros produtos novos, 
em estabelecimentos especializados, n. e. (com exclusão 
dos estabelecimentos de artigos de drogaria iterados na 
lista A do presente anexo).
47790 Comércio a retalho de artigos em segunda mão, 
em estabelecimentos especializados.
Lista G
Actividades de comércio sem estabelecimento
[a que se refere a alínea  b) do n.º 3 do artigo 2.º]
Distribuidores grossistas enquadrados no Grupo 463 com excepção 
da CAE 46350 Comércio por grosso de tabaco
47810 Comércio a retalho em bancas de mercados muni-
cipais, de produtos alimentares e de bebidas (CAE parcial).
47820 Comércio a retalho em bancas de mercados muni-
cipais de têxteis, vestuário, calçado, malas e similares 
(CAE parcial).
47890 Comércio a retalho em bancas de mercados muni-
cipais, de outros produtos (CAE parcial).
47910 Comércio a retalho por correspondência ou via 
Internet.
47990 Comércio a retalho por outros métodos, não efec-
tuado em estabelecimentos, bancas, feiras ou unidades 
móveis de venda.
ANEXO II
(a que se referem os n.os 4 do artigo 2.º e 5 do artigo 10.º)
Definições
1 — Restauração e bebidas, comércio e prestação de 
serviços:
a) «Actividade de comércio por grosso», a actividade 
de venda ou revenda em quantidade a outros comercian-
tes, retalhistas ou grossistas, a industriais, a utilizadores 
institucionais e profissionais ou a intermediários de bens 
novos ou usados, sem transformação, tal como foram 
adquiridos, ou após a realização de algumas operações 
associadas ao comércio por grosso, como sejam a esco-
lha, a classificação em lotes, o acondicionamento e o 
engarrafamento;
b) «Actividade de comércio a retalho», a actividade de 
revenda ao consumidor final, incluindo profissionais e ins-
titucionais, de bens novos ou usados, tal como são adquiri-
dos, ou após a realização de algumas operações associadas 
ao comércio a retalho, como a escolha, a classificação e o 
acondicionamento, desenvolvida em estabelecimentos e 
fora dos estabelecimentos, em feiras, mercados municipais, 1898  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
de modo ambulante, à distância, ao domicílio e através de 
máquinas automáticas;
c) «Estabelecimento», a instalação, de carácter fixo e 
permanente, onde é exercida, exclusiva ou principalmente, 
de modo habitual e profissional, uma ou mais actividades 
económicas;
d) «Estabelecimentos de bebidas», os estabelecimen-
tos destinados a prestar, mediante remuneração, serviços 
de bebidas e cafetaria no próprio estabelecimento ou 
fora dele;
e) «Estabelecimento comercial», a instalação, de carác-
ter fixo e permanente, onde é exercida, exclusiva ou prin-
cipalmente, de modo habitual e profissional, uma ou mais 
actividades de comércio, por grosso ou a retalho, incluídas 
na secção G da Classificação Portuguesa das Actividades Económicas (CAE);
f) «Estabelecimentos de restauração», os estabelecimen-
tos destinados a prestar, mediante remuneração, serviços 
de alimentação e de bebidas no próprio estabelecimento 
ou fora dele, incluindo outros locais de prestação daqueles 
serviços através da actividade de catering  e a oferta de 
serviços de banquetes ou outras, desde que habitualmente 
efectuados, entendendo -se como tal a execução de pelo 
menos 10 eventos anuais;
g) «Grossista», a pessoa singular ou colectiva que 
exerce, de modo habitual e profissional, a actividade de 
comércio por grosso;
h) «Prestação de serviços de restauração ou de bebidas 
com carácter não sedentário», a prestação, mediante 
remuneração, de serviços de alimentação ou de bebidas 
em unidades móveis ou amovíveis (tais como tendas 
de mercado e veículos para venda ambulante) ou em 
instalações fixas onde se realizem menos de 10 eventos 
anuais;
i) «Retalhista», a pessoa singular ou colectiva que 
exerce, de modo habitual e profissional, a actividade de 
comércio a retalho;
j) «Venda automática», o método de venda a retalho sem 
a presença física simultânea do fornecedor e do consumi-
dor, que consiste na colocação de um bem à disposição do 
consumidor para que este o adquira mediante a utilização 
de qualquer tipo de mecanismo e pagamento antecipado do seu custo;
l) «Venda à distância», o método de venda a retalho 
sem a presença física simultânea do fornecedor e do con-
sumidor, em que a oferta ao consumidor e a celebração do contrato são efectuadas através de uma ou mais técni-cas de comunicação à distância, nomeadamente Internet, telefone, correio;
m) «Venda ao domicílio», o método de venda a reta-
lho, em que o contrato é proposto, pelo vendedor ou 
seus representantes, e concluído no domicílio do con-
sumidor ou:
i) No seu local de trabalho;
ii) Em reuniões em que a oferta de bens é promovida 
através de demonstração realizada perante um grupo de pessoas reunidas no domicílio de uma delas, a pedido do 
fornecedor ou seu representante, sem que tenha havido 
prévio pedido expresso por parte do consumidor;
iii) Durante deslocações organizadas pelo fornecedor 
ou seu representante;
iv) No local indicado pelo fornecedor, ao qual o con-
sumidor se desloque, por sua conta e risco, na sequência de uma comunicação comercial feita pelo fornecedor ou pelos seus representantes.2 — Mobiliário urbano (as coisas instaladas, projec-
tadas ou apoiadas no espaço público, destinadas a uso 
público, que prestam um serviço colectivo ou que com-
plementam uma actividade, ainda que de modo sazonal 
ou precário):
a) «Anúncio electrónico», o sistema computorizado de 
emissão de mensagens e imagens, com possibilidade de ligação a circuitos de TV e vídeo e similares;
b) «Anúncio iluminado», o suporte publicitário sobre 
o qual se faça incidir intencionalmente uma fonte de 
luz;
c) «Anúncio luminoso», o suporte publicitário que emita 
luz própria;
d) «Bandeirola», o suporte rígido que permaneça osci-
lante, afixado em poste ou estrutura idêntica;
e) «Chapa», o suporte não luminoso aplicado ou pintado 
em paramento visível e liso, cuja maior dimensão não 
excede 0,60 m e a máxima saliência não excede 0,05 m;
f) «Esplanada aberta», a instalação no espaço público 
de mesas, cadeiras, guarda -ventos, guarda -sóis, estra-
dos, floreiras, tapetes, aquecedores verticais e outro 
mobiliário urbano, sem qualquer tipo de protecção fixa 
ao solo, destinada a apoiar estabelecimentos de restau-
ração ou de bebidas e similares ou empreendimentos 
turísticos;
g) «Expositor», a estrutura própria para apresentação de 
produtos comercializados no interior do estabelecimento 
comercial, instalada no espaço público;
h) «Floreira», o vaso ou receptáculo para plantas desti-
nado ao embelezamento, marcação ou protecção do espaço 
público;
i) «Guarda -vento», a armação que protege do vento o 
espaço ocupado por uma esplanada;
j) «Letras soltas ou símbolos», a mensagem publicitária 
não luminosa, directamente aplicada nas fachadas dos 
edifícios, nas montras, nas portas ou janelas;
l) «Pendão», o suporte não rígido que permaneça osci-
lante, afixado em poste ou estrutura idêntica;
m) «Placa», o suporte não luminoso aplicado em para-
mento visível, com ou sem emolduramento, cuja maior 
dimensão não excede 1,50 m;
n) «Publicidade sonora», a actividade publicitária que 
utiliza o som como elemento de divulgação da mensagem publicitária;
o) «Sanefa», o elemento vertical de protecção contra 
agentes climatéricos, feito de lona ou material simi-
lar, colocado transversalmente na parte inferior dos 
toldos, no qual pode estar inserida uma mensagem 
publicitária;
p) «Suporte publicitário», o meio utilizado para a trans-
missão de uma mensagem publicitária;
q) «Tabuleta», o suporte não luminoso, afixado per-
pendicularmente às fachadas dos edifícios, que permite 
a afixação de mensagens publicitárias em ambas as 
faces;
r) «Toldo», o elemento de protecção contra agentes 
climatéricos, feito de lona ou material similar, rebatível, 
aplicável em qualquer tipo de vãos, como montras, janelas 
ou portas de estabelecimentos comerciais, no qual pode 
estar inserida uma mensagem publicitária;
s) «Vitrina», o mostrador envidraçado ou transparente, 
embutido ou saliente, colocado na fachada dos estabele-
cimentos comerciais, onde se expõem objectos e produtos 
ou se afixam informações.Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1899
ANEXO III
[a que se refere a alínea  f) do n.º 3 do artigo 4.º]
Requisitos que devem observar as instalações e equipamentos 
dos estabelecimentos comerciais,
de prestação de serviços e armazéns para o seu funcionamento
1 — Requisitos a observar em todos os estabelecimentos:
a) Regulamento Geral de Higiene e Segurança do Tra-
balho nos Estabelecimentos Comerciais, de Escritórios e Serviços — Decreto -Lei n.º 243/86, de 20 de Agosto;
b) Regime jurídico da segurança contra 
incêndios — Decreto -Lei n.º 220/2008, de 12 de Novembro;
c) Regulamento Geral do Ruído em Edifícios — Decreto-
-Lei n.º 9/2007, de 17 de Janeiro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 278/2007, de 1 de Agosto;
d) Regime jurídico da conservação da natureza e da 
biodiversidade:
Decreto -Lei n.º 142/2008, de 24 de Julho;
Decreto -Lei n.º 140/99, de 24 de Abril, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 49/2005, de 24 de Fevereiro;
e) Regime Geral da Gestão de Resíduos — Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 64/2008, de 8 de Abril, e 173/2008, de 26 de 
Agosto, pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
pelos Decretos -Leis n.os 183/2009, de 10 de Agosto, e 
92/2010, de 26 de Julho.
2 — Requisitos a observar em estabelecimentos de res-
tauração ou de bebidas — portaria a que alude o artigo 40.º 
do presente decreto -lei.
3 — Requisitos a observar em estabelecimentos de 
comércio de produtos alimentares:
a) Higiene dos géneros alimentícios e comercialização 
de determinados produtos de origem animal destinados 
ao consumo humano:
Regulamento (CE) n.º 178/2002, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 28 de Janeiro;
Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 29 de Abril;
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 29 de Abril;
Decreto -Lei n.º 111/2006, de 9 de Junho;
Decreto -Lei n.º 113/2006, de 12 de Junho, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 223/2008, de 18 de Novembro;
b) Estabelecimentos de comércio por grosso ou de arma-
zenagem de géneros alimentícios de origem animal abran-
gidos pelo disposto na alínea  b) do n.º 3 do artigo 6.º do 
Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, e pelos artigos 1.º e 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril — Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de Setembro;
c) Regulamento das condições higiénicas e técnicas a 
observar na distribuição e venda de carnes e seus produ-
tos — Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 207/2008, de 23 de Outubro;
d) Estabelecimentos de comércio de pão e outros 
produtos similares — Decreto -Lei n.º 286/86, de 6 de 
Setembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 275/87, de 4 de Julho;e) Qualidade da água destinada ao consumo humano — 
Decreto -Lei n.º 306/2007, de 27 de Agosto, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho.
4 — Requisitos a observar em estabelecimentos de 
comércio de produtos não alimentares, sujeitos a legis-
lação específica:
a) Estabelecimentos de comércio por grosso e a 
retalho de alimentos para animais abrangidos pelo 
Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 12 de Janeiro — Decreto -Lei 
n.º 370/99, de 18 de Setembro, alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 9/2002, de 24 de Janeiro, e 259/2007, de 17 
de Julho.
5 — Requisitos a observar em estabelecimentos de pres-
tação de serviços especializados:
a) Estabelecimentos de serviços de bronzeamento arti-
ficial:
Decreto -Lei n.º 205/2005, de 28 de Novembro;
Portaria n.º 1301/2005, de 20 de Dezembro.
6 — Outros requisitos específicos:
a) Medidas de prevenção da poluição atmosférica:
Decreto -Lei n.º 78/2004, de 3 de Abril, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 126/2006, de 3 de Julho;
Decreto -Lei n.º 242/2001, de 31 de Agosto, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 181/2006, de 6 de Setembro, e 
98/2010, de 11 de Agosto;
b) Estabelecimentos onde estejam presentes subs-
tâncias perigosas — Decreto -Lei n.º 254/2007, de 12 
de Julho;
c) Acessibilidade aos edifícios e estabelecimentos que 
recebem público — Decreto -Lei n.º 163/2006, de 8 de 
Agosto.
7 — Outras disposições legais e regulamentares publi-
citadas no «Balcão do empreendedor».
ANEXO IV
(a que referem os n.os 4 do artigo 11.º e 6 do artigo 1.º 
da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto)
Critérios subsidiários a observar na ocupação do espaço 
público e na afixação, inscrição
e difusão de mensagens publicitárias de natureza comercial
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente anexo estabelece os critérios subsidiários a 
que está sujeita a ocupação do espaço público e a afixação, 
inscrição e difusão de mensagens publicitárias de natu-
reza comercial não sujeitas a licenciamento, nos termos 
previstos no n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto.1900  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
Artigo 2.º
Princípios gerais de ocupação do espaço público
Sem prejuízo das regras contidas no n.º 2 do artigo 11.º 
do presente decreto -lei, a ocupação do espaço público não 
pode prejudicar:
a) A saúde e o bem -estar de pessoas, designadamente por 
ultrapassar níveis de ruído acima dos admissíveis por lei;
b) O acesso a edifícios, jardins e praças;
c) A circulação rodoviária e pedonal, designadamente 
de pessoas com mobilidade reduzida;
d) A qualidade das áreas verdes, designadamente por 
contribuir para a sua degradação ou por dificultar a sua conservação;
e) A eficácia da iluminação pública;
f) A eficácia da sinalização de trânsito;
g) A utilização de outro mobiliário urbano;
h) A acção dos concessionários que operam à superfície 
ou no subsolo;
i) O acesso ou a visibilidade de imóveis classificados 
ou em vias de classificação ou onde funcionem hospitais, 
estabelecimentos de saúde, de ensino ou outros serviços 
públicos, locais de culto, cemitérios, elementos de estatuária 
e arte pública, fontes, fontanários e chafarizes;
j) Os direitos de terceiros.
Artigo 3.º
Princípios gerais de inscrição e afixação de publicidade
1 — Salvo se a mensagem publicitária se circunscrever à 
identificação da actividade exercida no imóvel ou daquele 
que a exerce, não é permitida afixação ou inscrição de 
mensagens publicitárias em edifícios ou monumentos de 
interesse histórico, cultural, arquitectónico ou paisagístico, 
designadamente:
a) Os imóveis classificados ou em vias de classifica-
ção, nomeadamente os de interesse público, nacional ou municipal;
b) Os imóveis contemplados com prémios de arqui-
tectura.
2 — A afixação ou inscrição de mensagens publicitárias 
não é permitida sempre que possa causar danos irreparáveis 
nos materiais de revestimento exterior dos edifícios e que 
os suportes utilizados prejudiquem o ambiente, afectem a estética ou a salubridade dos lugares ou causem danos a terceiros, nomeadamente quando se trate de:
a) Faixas de pano, plástico, papel ou outro material 
semelhante;
b) Pintura e colagem ou afixação de cartazes nas fachadas 
dos edifícios ou em qualquer outro mobiliário urbano;
c) Suportes que excedam a frente do estabelecimento.
3 — A publicidade sonora deve respeitar os limites 
impostos pela legislação aplicável a actividades ruidosas.
4 — A afixação ou a inscrição de mensagens publici-
tárias não pode prejudicar a segurança de pessoas e bens, designadamente:
a) Afectar a iluminação pública;
b) Prejudicar a visibilidade de placas toponímicas, semá-
foros e sinais de trânsito;
c) Afectar a circulação de peões, especialmente dos 
cidadãos com mobilidade reduzida.Artigo 4.º
Deveres dos titulares dos suportes publicitários
Constituem deveres do titular do suporte publicitário:
a) Cumprir as condições gerais e específicas a que a 
afixação e a inscrição de mensagens publicitárias estão 
sujeitas;
b) Conservar o suporte, bem como a mensagem, em 
boas condições de conservação e segurança;
c) Eliminar quaisquer danos em bens públicos resul-
tantes da afixação ou inscrição da mensagem publici-
tária.
CAPÍTULO II
Condições de instalação de mobiliário urbano
Artigo 5.º
Condições de instalação e manutenção
de um toldo e da respectiva sanefa
1 — A instalação de um toldo e da respectiva sanefa 
deve respeitar as seguintes condições:
a) Em passeio de largura superior a 2 m, deixar livre 
um espaço igual ou superior a 0,80 m em relação ao limite 
externo do passeio;
b) Em passeio de largura inferior a 2 m, deixar livre um 
espaço igual ou superior a 0,40 m em relação ao limite 
externo do passeio;
c) Observar uma distância do solo igual ou superior a 
2,50 m, mas nunca acima do nível do tecto do estabeleci-mento comercial a que pertença;
d) Não exceder um avanço superior a 3 m;
e) Não exceder os limites laterais das instalações per-
tencentes ao respectivo estabelecimento;
f) O limite inferior de uma sanefa deve observar uma 
distância do solo igual ou superior a 2,50 m;
g) Não se sobrepor a cunhais, pilastras, cornijas, emol-
duramentos de vãos de portas e janelas e outros elementos 
com interesse arquitectónico ou decorativo.
2 — O toldo e a respectiva sanefa não podem ser 
utilizados para pendurar ou afixar qualquer tipo de 
objectos.
3 — O titular do estabelecimento é responsável pelo 
bom estado de conservação e limpeza do toldo e da res-
pectiva sanefa.
Artigo 6.º
Condições de instalação e manutenção de uma esplanada aberta
1 — Na instalação de uma esplanada aberta devem 
respeitar -se as seguintes condições:
a) Ser contígua à fachada do respectivo estabelecimento;
b) A ocupação transversal não pode exceder a largura 
da fachada do respectivo estabelecimento;
c) Deixar um espaço igual ou superior a 0,90 m em toda 
a largura do vão de porta, para garantir o acesso livre e 
directo à entrada do estabelecimento;
d) Não alterar a superfície do passeio onde é instalada, 
sem prejuízo do disposto no artigo 8.º;
e) Não ocupar mais de 50 % da largura do passeio onde 
é instalada;Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1901
f) Garantir um corredor para peões de largura igual ou 
superior a 2 m contados:
i) A partir do limite externo do passeio, em passeio sem 
caldeiras;
ii) A partir do limite interior ou balanço do respectivo 
elemento mais próximo da fachada do estabelecimento, 
em passeios com caldeiras ou outros elementos ou tipos 
de equipamento urbano.
2 — Os proprietários, os concessionários ou os explo-
radores de estabelecimentos são responsáveis pelo estado de limpeza dos passeios e das esplanadas abertas na parte ocupada e na faixa contígua de 3 m.
Artigo 7.º
Restrições de instalação de uma esplanada aberta
1 — O mobiliário urbano utilizado como componente de 
uma esplanada aberta deve cumprir os seguintes requisitos:
a) Ser instalado exclusivamente na área comunicada de 
ocupação da esplanada;
b) Ser próprio para uso no exterior e de uma cor ade-
quada ao ambiente urbano em que a esplanada está inserida;
c) Os guarda -sóis serem instalados exclusivamente 
durante o período de funcionamento da esplanada e supor-
tados por uma base que garanta a segurança dos utentes;
d) Os aquecedores verticais serem próprios para uso no 
exterior e respeitarem as condições de segurança.
2 — Nos passeios com paragens de veículos de transpor-
tes colectivos de passageiros não é permitida a instalação 
de esplanada aberta numa zona de 5 m para cada lado da paragem.
Artigo 8.º
Condições de instalação de estrados
1 — É permitida a instalação de estrados como apoio a 
uma esplanada, quando o desnível do pavimento ocupado 
pela esplanada for superior a 5 % de inclinação.
2 — Os estrados devem ser amovíveis e construídos, 
preferencialmente, em módulos de madeira.
3 — Os estrados devem garantir a acessibilidade de 
pessoas com mobilidade reduzida, nos termos do Decreto-
-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto.
4 — Os estrados não podem exceder a cota máxima da 
soleira da porta do estabelecimento respectivo ou 0,25 m de altura face ao pavimento.
5 — Sem prejuízo da observância das regras estipuladas 
no n.º 2 do artigo 11.º do presente decreto -lei e do artigo 2.º 
do presente anexo, na instalação de estrados são salvaguar-
dadas as condições de segurança da circulação pedonal, sobretudo a acessibilidade dos cidadãos com mobilidade 
reduzida, nos termos da legislação em vigor.
Artigo 9.º
Condições de instalação de um guarda -vento
1 — O guarda -vento deve ser amovível e instalado 
exclusivamente durante o horário de funcionamento do 
respectivo estabelecimento.
2 — A instalação de um guarda -vento deve ser feita nas 
seguintes condições:
a) Junto de esplanadas, perpendicularmente ao plano 
marginal da fachada;b) Não ocultar referências de interesse público, nem 
prejudicar a segurança, salubridade e boa visibilidade local 
ou as árvores porventura existentes;
c) Não exceder 2 m de altura contados a partir do solo;
d) Sem exceder 3,50 m de avanço, nunca podendo exce-
der o avanço da esplanada junto da qual está instalado;
e) Garantir no mínimo 0,05 m de distância do seu plano 
inferior ao pavimento, desde que não tenha ressaltos supe-
riores a 0,02 m;
f) Utilizar vidros inquebráveis, lisos e transparentes, 
que não excedam as seguintes dimensões:
i) Altura: 1,35 m;
ii) Largura: 1 m;
g) A parte opaca do guarda -vento, quando exista, não 
pode exceder 0,60 m contados a partir do solo.
3 — Na instalação de um guarda -vento deve ainda 
respeitar -se uma distância igual ou superior a:
a) 0,80 m entre o guarda -vento e outros estabelecimen-
tos, montras e acessos;
b) 2 m entre o guarda -vento e outro mobiliário urbano.
Artigo 10.º
Condições de instalação de uma vitrina
Na instalação de uma vitrina devem respeitar -se as 
seguintes condições:
a) Não se sobrepor a cunhais, pilastras, cornijas, emol-
duramentos de vãos de portas e janelas ou a outros elemen-
tos com interesse arquitectónico e decorativo;
b) A altura da vitrina em relação ao solo deve ser igual 
ou superior a 1,40 m;
c) Não exceder 0,15 m de balanço em relação ao plano 
da fachada do edifício.
Artigo 11.º
Condições de instalação de um expositor
1 — Por cada estabelecimento é permitido apenas um 
expositor, instalado exclusivamente durante o seu horário de funcionamento.
2 — O expositor apenas pode ser instalado em passeios 
com largura igual ou superior a 2 m, devendo respeitar as seguintes condições de instalação:
a) Ser contíguo ao respectivo estabelecimento;
b) Reservar um corredor de circulação de peões igual 
ou superior a 1,50 m entre o limite exterior do passeio e o prédio;
c) Não prejudicar o acesso aos edifícios contíguos;
d) Não exceder 1,50 m de altura a partir do solo;
e) Reservar uma altura mínima de 0,20 m contados a 
partir do plano inferior do expositor ao solo ou 0,40 m 
quando se trate de um expositor de produtos alimen-
tares.
Artigo 12.º
Condições de instalação de uma arca ou máquina de gelados
1 — Na instalação de uma arca ou máquina de gelados 
devem respeitar -se as seguintes condições de instalação:
a) Ser contígua à fachada do estabelecimento, preferen-
cialmente junto à sua entrada;1902  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
b) Não exceder 1 m de avanço, contado a partir do plano 
da fachada do edifício;
c) Deixar livre um corredor no passeio com uma largura 
não inferior a 1,50 m.
Artigo 13.º
Condições de instalação de um brinquedo 
mecânico e equipamento similar
1 — Por cada estabelecimento é permitido apenas um 
brinquedo mecânico e equipamento similar, servindo 
exclusivamente como apoio ao estabelecimento.
2 — A instalação de um brinquedo mecânico ou de um 
equipamento similar deve ainda respeitar as seguintes 
condições:
a) Ser contígua à fachada do estabelecimento, preferen-
cialmente junto à sua entrada;
b) Não exceder 1 m de avanço, contado a partir do plano 
da fachada do edifício;
c) Deixar livre um corredor no passeio com uma largura 
não inferior a 1,50 m.
Artigo 14.º
Condições de instalação e manutenção de uma floreira
1 — A floreira deve ser instalada junto à fachada do 
respectivo estabelecimento.
2 — As plantas utilizadas nas floreiras não podem ter 
espinhos ou bagas venenosas.
3 — O titular do estabelecimento a que a floreira per-
tença deve proceder à sua limpeza, rega e substituição das 
plantas, sempre que necessário.
Artigo 15.º
Condições de instalação e manutenção 
de um contentor para resíduos
1 — O contentor para resíduos deve ser instalado conti-
guamente ao respectivo estabelecimento, servindo exclu-
sivamente para seu apoio.
2 — Sempre que o contentor para resíduos se encontre 
cheio deve ser imediatamente limpo ou substituído.
3 — A instalação de um contentor para resíduos no 
espaço público não pode causar qualquer perigo para a 
higiene e limpeza do espaço.
4 — O contentor para resíduos deve estar sempre em 
bom estado de conservação, nomeadamente no que respeita 
a pintura, higiene e limpeza.
CAPÍTULO III
Condições de instalação de suportes publicitários 
e de afixação,
inscrição e difusão de mensagens publicitárias
SECÇÃO I
Regras gerais
Artigo 16.º
Condições de instalação de um suporte publicitário
1 — A instalação de um suporte publicitário deve res-
peitar as seguintes condições:
a) Em passeio de largura superior a 1,20 m, deixar livre 
um espaço igual ou superior a 0,80 m em relação ao limite 
externo do passeio;b) Em passeio de largura inferior a 1,20 m, deixar livre 
um espaço igual ou superior a 0,40 m em relação ao limite 
externo do passeio.
2 — Em passeios com largura igual ou inferior a 1 m 
não é permitida a afixação ou inscrição de mensagens 
publicitárias.
Artigo 17.º
Condições de afixação ou inscrição de mensagens publicitárias 
de natureza comercial em mobiliário urbano
1 — É permitida a afixação ou inscrição de mensa-
gens publicitárias de natureza comercial em mobiliário 
urbano.
2 — A afixação ou inscrição de mensagens publicitárias 
de natureza comercial numa esplanada deve limitar -se ao 
nome comercial do estabelecimento, a mensagem comer-
cial relacionada com bens ou serviços comercializados no 
estabelecimento ou ao logótipo da marca comercial, desde 
que afixados ou inscritos nas costas das cadeiras e nas abas 
pendentes dos guarda -sóis, com as dimensões máximas de 
0,20 m × 0,10 m por cada nome ou logótipo.
Artigo 18.º
Condições e restrições de difusão de mensagens 
publicitárias sonoras
1 — É permitida a difusão de mensagens publicitárias 
sonoras de natureza comercial que possam ser ouvidas 
dentro dos respectivos estabelecimentos ou na via pública, 
cujo objectivo imediato seja atrair ou reter a atenção do 
público.
2 — A difusão sonora de mensagens publicitárias de 
natureza comercial apenas pode ocorrer:
a) No período compreendido entre as 9 e as 20 horas;
b) A uma distância mínima de 300 m de edifícios escola-
res, durante o seu horário de funcionamento, de hospitais, 
cemitérios e locais de culto.
SECÇÃO II
Regras especiais
Artigo 19.º
Condições e restrições de aplicação de chapas, placas e tabuletas
1 — Em cada edifício, as chapas, placas ou tabuletas 
devem apresentar dimensão, cores, materiais e alinhamen-
tos adequados à estética do edifício.
2 — A instalação das chapas deve fazer -se a uma distân-
cia do solo igual ou superior ao nível do piso do 1.º andar 
dos edifícios.
3 — A instalação de uma placa deve respeitar as seguin-
tes condições:
a) Não se sobrepor a gradeamentos ou zonas vazadas 
em varandas;
b) Não ocultar elementos decorativos ou outros com 
interesse na composição arquitectónica das fachadas.
4 — As placas só podem ser instaladas ao nível do rés-
-do -chão dos edifícios.
5 — Não é permitida a instalação de mais de uma placa 
por cada fracção autónoma ou fogo, não se considerando Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011  1903
para o efeito as placas de proibição de afixação de publi-
cidade.
6 — A instalação de uma tabuleta deve respeitar as 
seguintes condições:
a) O limite inferior da tabuleta deve ficar a uma distância 
do solo igual ou superior a 2,60 m;
b) Não exceder o balanço de 1,50 m em relação ao plano 
marginal do edifício, excepto no caso de ruas sem passeios, 
em que o balanço não excede 0,20 m;
c) Deixar uma distância igual ou superior a 3 m entre 
tabuletas.
Artigo 20.º
Condições de instalação de bandeirolas
1 — As bandeirolas não podem ser afixadas em áreas 
de protecção das localidades.
2 — As bandeirolas devem permanecer oscilantes, só 
podendo ser colocadas em posição perpendicular à via mais 
próxima e afixadas do lado interior do poste.
3 — A dimensão máxima das bandeirolas deve ser de 
0,60 m de comprimento e 1 m de altura.
4 — A distância entre a fachada do edifício mais pró-
ximo e a parte mais saliente da bandeirola deve ser igual ou superior a 2 m.
5 — A distância entre a parte inferior da bandeirola e o 
solo deve ser igual ou superior a 3 m.
6 — A distância entre bandeirolas afixadas ao longo das 
vias deve ser igual ou superior a 50 m.
Artigo 21.º
Condições de aplicação de letras soltas ou símbolos
A aplicação de letras soltas ou símbolos deve respeitar 
as seguintes condições:
a) Não exceder 0,50 m de altura e 0,15 m de saliência;
b) Não ocultar elementos decorativos ou outros com 
interesse na composição arquitectónica das fachadas, 
sendo aplicados directamente sobre o paramento das 
paredes;
c) Ter em atenção a forma e a escala, de modo a respeitar 
a integridade estética dos próprios edifícios.
Artigo 22.º
Condições de instalação de anúncios luminosos, 
iluminados, electrónicos e semelhantes
1 — Os anúncios luminosos, iluminados, electrónicos e 
semelhantes devem ser colocados sobre as saliências das 
fachadas e respeitar as seguintes condições:
a) O balanço total não pode exceder 2 m;
b) A distância entre o solo e a parte inferior do anún-
cio não pode ser menor do que 2,60 m nem superior 
a 4 m;
c) Caso o balanço não exceda 0,15 m, a distância entre 
a parte inferior do anúncio e o solo não pode ser menor do que 2 m nem superior a 4 m.
2 — As estruturas dos anúncios luminosos, iluminados, 
sistemas electrónicos ou semelhantes instalados nas facha-
das de edifícios e em espaço público devem ficar, tanto quanto possível, encobertas e ser pintadas com a cor que lhes dê o menor destaque.ANEXO V
(a que refere o artigo 43.º)
Republicação do Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio
Artigo 1.º
1 — Sem prejuízo do regime especial em vigor para 
actividades não especificadas no presente diploma, os 
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de 
serviços, incluindo os localizados em centros comerciais, podem estar abertos entre as 6 e as 24 horas de todos os dias da semana.
2 — Os cafés, cervejarias, casas de chá, restaurantes, 
snack -bars  e self -services  poderão estar abertos até às 
2 horas de todos os dias da semana.
3 — As lojas de conveniência poderão estar abertas até 
às 2 horas de todos os dias da semana.
4 — Os clubes, cabarets , boîtes , dancings , casas de fado 
e estabelecimentos análogos poderão estar abertos até às 
4 horas de todos os dias da semana.
5 — São exceptuados dos limites fixados nos n.os 1 e 
2 os estabelecimentos situados em estações e terminais 
rodoviários, ferroviários, aéreos ou marítimos, bem como 
em postos abastecedores de combustível de funcionamento 
permanente.
6 — (Revogado pelo Decreto-Lei n.º 111/2010, de 15 
de Outubro.)
7 — (Revogado pelo Decreto-Lei n.º 111/2010, de 15 
de Outubro.)
Artigo 2.º
A duração semanal e diária do trabalho estabelecida 
na lei, em instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho ou no contrato individual de trabalho será obser-
vada, sem prejuízo do período de abertura dos estabele-cimentos.
Artigo 3.º
As câmaras municipais, ouvidos os sindicatos, as asso-
ciações patronais, as associações de consumidores e a junta 
de freguesia onde o estabelecimento se situe, podem:
a) Restringir os limites fixados no artigo 1.º, a vigorar 
em todas as épocas do ano ou apenas em épocas determi-
nadas, em casos devidamente justificados e que se prendam 
com razões de segurança ou de protecção da qualidade de vida dos cidadãos;
b) Alargar os limites fixados no artigo 1.º, a vigorar em 
todas as épocas do ano ou apenas em épocas determinadas, 
em localidades em que os interesses de certas actividades 
profissionais, nomeadamente ligadas ao turismo, o justi-fiquem.
Artigo 4.º
1 — No prazo máximo de 120 dias a contar da data de 
entrada em vigor do presente diploma, deverão os órgãos 
autárquicos municipais elaborar ou rever os regulamentos 
municipais sobre horários de funcionamento dos estabe-lecimentos comerciais, de acordo com os critérios estabe-lecidos no artigo 1.º
2 — Após a entrada em vigor do presente diploma, e 
até que se verifique o disposto no número anterior, devem 
os titulares dos estabelecimentos comerciais adaptar os 1904  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 1 de Abril de 2011 
respectivos períodos de abertura aos previstos no artigo 1.º 
ou manter o período de abertura que vinha sendo praticado 
com base no regulamento municipal existente para o efeito, 
comunicando esse facto à câmara municipal da área em 
que se situa o estabelecimento.
3 — O disposto no número anterior não prejudica a com-
petência dos órgãos autárquicos municipais para, nos termos 
do disposto no artigo 3.º, restringirem ou alargarem os limites 
fixados no artigo 1.º
Artigo 4.º -A
1 — O titular da exploração do estabelecimento, ou 
quem o represente, deve proceder à mera comunicação 
prévia, no «Balcão do empreendedor», do horário de fun-
cionamento, bem como das suas alterações.
2 — Cada estabelecimento deve afixar o mapa de horá-
rio de funcionamento em local bem visível do exterior.
3 — O horário de funcionamento de cada estabeleci-
mento, as suas alterações e o mapa referido no número 
anterior não estão sujeitos a licenciamento, a autorização, 
a autenticação, a validação, a certificação, a actos emitidos 
na sequência de comunicações prévias com prazo, a registo 
ou a qualquer outro acto permissivo.
Artigo 5.º
1 — (Revogado.)
2 — Constitui contra -ordenação punível com coima:
a) De € 150 a € 450, para pessoas singulares, e de € 450 a 
€ 1500, para pessoas colectivas, a falta de mera comunicação prévia do horário de funcionamento, bem como das suas alte-rações e a falta da afixação do mapa de horário de funciona-mento, em violação do disposto nos n.
os 1 e 2 do artigo 4.º -A;
b) De € 250 a € 3740, para pessoas singulares, e de 
€ 2500 a € 25 000, para pessoas colectivas, o funciona-
mento fora do horário estabelecido.
3 — (Revogado pelo Decreto-Lei n.º 111/2010, de 15 
de Outubro.)
4 — A fiscalização do cumprimento do disposto no 
presente decreto -lei, a instrução dos processos de contra-
-ordenação, bem como a aplicação das coimas e de sanções 
acessórias, competem ao presidente da câmara municipal 
da área em que se situa o estabelecimento.
5 — O produto das coimas reverte para a câmara muni-
cipal da área em que se situa o estabelecimento.
6 — Em caso de reincidência e quando a culpa do agente 
e a gravidade da infracção o justifique, para além das coi-
mas previstas no n.º 2, pode ser aplicada a sanção acessória 
de encerramento do estabelecimento durante um período não inferior a três meses e não superior a dois anos.
Artigo 6.º
O conceito relativo ao estabelecimento designado como 
loja de conveniência, no âmbito do n.º 3 do artigo 1.º, será 
definido, para todos os efeitos legais, por portaria do Minis-
tro da Economia.
Artigo 7.º
É revogado o Decreto -Lei n.º 417/83, de 25 de Novem-
bro, com as alterações introduzidas pelos Decretos -Leis n.
os 72/94, de 3 de Março, e 86/95, de 28 de Abril.
Artigo 8.º
(Revogado.)  Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 10/2011
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que a Portaria 
n.º 62/2011, de 2 de Fevereiro, publicada no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 23, de 2 de Fevereiro de 2011, saiu 
com a seguinte inexactidão, que, mediante declaração da 
entidade emitente, assim se rectifica:
Na alínea  f) do artigo 2.º, onde se lê:
«f) Artigo 37.º e artigos 39.º a 43.º do regulamento 
anexo ao Decreto Regulamentar n.º 16/2007, de 28 de Março, que aprova o PROF do Nordeste;»
deve ler -se:
«f) Artigo 37.º e artigos 39.º a 43.º do regulamento 
anexo ao Decreto Regulamentar n.º 2/2007, de 17 de Janeiro, que aprova o PROF do Nordeste;»
Centro Jurídico, 29 de Março de 2011. — A Directora, 
Susana de Meneses Brasil de Brito . 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 128/2011
de 1 de Abril
O Decreto -Lei n.º 31/2011, de 4 de Março, que aprovou 
o novo regime jurídico da exploração do jogo do bingo e 
o funcionamento das salas onde o mesmo é praticado, re-
meteu a regulamentação de algumas matérias para portaria 
do membro do Governo responsável pela área do turismo.
A presente portaria visa, assim, regulamentar a matéria 
relativa à exploração e prática do jogo do bingo, reunindo 
num único diploma regulamentação dispersa por vários 
normativos, nomeadamente quanto a requisitos e caracte-
rísticas das salas de jogo, aos instrumentos e regras técnicas 
do jogo e prémios em disputa, bem como às categorias 
profissionais dos trabalhadores, às regras de distribuição de 
gratificações e, finalmente, no que se refere ao seguro dos bens do Estado, à contabilidade do jogo e princípios gerais 
quanto à homologação do material e equipamentos de jogo.
Assim:
Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-
-Lei n.º 31/2011, de 4 de Março, manda o Governo, pelo Secretario de Estado do Turismo, o seguinte:
CAPÍTULO I
Requisitos para a exploração e funcionamento
das salas de jogo do bingo
Artigo 1.º
Requisitos gerais
1 — Os concessionários das salas de jogo do bingo 
devem submeter à aprovação da Comissão de Jogos do 
Turismo de Portugal, I. P. (Comissão de Jogos), os projec-
tos para instalação de salas de bingo cuja concessão lhes 