Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1893
3 — O conselho consultivo reúne, em plenário, ordi-
nariamente, duas vezes por ano lectivo e extraordina-riamente sempre que convocado pelo presidente.
4 — Para além das reuniões referidas no número
anterior, o conselho consultivo funciona em reuniõesrestritas, mediante convocação do presidente, com a pre-sença dos representantes das associações e sociedadescientíficas e pedagógicas das áreas de saber específicas,por referência aos instrumentos de avaliação a constituir.
5 — Os membros do conselho consultivo, excep-
tuando o seu presidente, recebem senhas de presença,
cujo valor é fixado por despacho conjunto dos membros
do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças eAdministração Pública e da Educação, tendo tambémdireito, nos termos da lei, ao abono de ajudas de custoe transporte.
Artigo 6.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 7.o
Receitas
1 — O GAVE dispõe das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento doEstado.
2 — O GAVE dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As quantias cobradas pela prestação de serviços,
no âmbito das suas competências;
b) O produto da venda de publicações;
c) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-
nadas à realização de despesas do GAVE, durante aexecução do orçamento do ano a que respeitam,podendo os saldos não utilizados transitar para o anoseguinte.
Artigo 8.
o
Despesas
Constituem despesas do GAVE as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições quelhe estão cometidas.
Artigo 9.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de primeiro e segundo
graus e de direcção intermédia de primeiro grau constamdo mapa anexo ao presente decreto regulamentar, doqual faz parte integrante.
Artigo 10.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto Regulamentar n.o18/2004, de
28 de Abril.Artigo 11.o
Entrada em vigor
O presente decreto regulamentar entra em vigor no
1.odia do mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Maria de Lur-des Reis Rodrigues.
Promulgado em 14 de Março de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 15 de Março de 2007.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 9.o)
Designação
dos cargos dirigentesGrauQualificação
dos cargos dirigentesNúmero
de
lugares
Director ............ Direcção superior . . . 1.o1
Director-adjunto ..... Direcção superior . . . 2.o1
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o2
Decreto Regulamentar n.o31/2007
de 29 de Março
No quadro do Programa do XVII Governo Cons-
titucional em matéria dos objectivos de modernizaçãoadministrativa e das orientações definidas pelo Pro-grama de Reestruturação da Administração Central doEstado aprovadas pela Resolução do Conselho de Minis-tros n.
o39/2006, de 30 de Março, e, ainda, em con-
sonância com a Lei de Bases do Sistema Educativo,o Decreto-Lei n.
o213/2006, de 27 de Outubro, veio apro-
var a lei orgânica do Ministério da Educação, enquantodepartamento responsável pela política nacional de edu-cação e formação vocacional no âmbito do ensino pré-
-escolar, básico e secundário, dotando-o de uma estru-
tura organizacional apta ao cumprimento dos objectivostraçados e a responder aos desafios lançados nestedomínio.
Neste contexto, o presente decreto regulamentar
aprova a estrutura orgânica das direcções regionais deeducação, em conformidade com a missão e atribuiçõesque àqueles serviços desconcentrados são cometidaspela nova lei orgânica do Ministério da Educação. Con-cebida como o serviço executivo que, no âmbito da cir-cunscrição territorial respectiva, tem por missão desem-penhar funções de administração periférica relativas àsatribuições do ministério e dos seus serviços centrais,assegurando a orientação, a coordenaçã o e o acompa-
nhamento das escola s e a articulação com as autarquias
locais no exercício das competências destas na área dosistema educativo, as Direcções Regionais de Educaçãosão objecto de reestruturação, adoptando-se, em termosde estrutura interna, o modelo estrutural misto.
De sublinhar que, no aprofundamento das políticas
de proximidade e de desenvolvimento da autonomia dosestabelecimentos de ensino, é prevista a possibilidade1894 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
de constituição de equipas de apoio às escolas, que com-
plementarão a acção das unidades nucleares e flexíveis,bem como das equipas multidisciplinares, em que seestrutura a direcção regional.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.
o1 do artigo 24.oda
Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea c)
do artigo 199.oda Constituição, o Governo decreta o
seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — As direcções regionais de educação, abreviada-
mente designadas por DRE, são serviços periféricos daadministração directa do Estado, dotados de autonomia
administrativa.
2 — As DRE exercem as suas atribuições e compe-
tências na respectiva circunscrição territorial que cor-responde ao nível II da Nomenclatura das UnidadesTerritoriais para Fins Estatísticos (NUTS), estabelecidapelo Decreto-Lei n.
o46/89, de 15 de Fevereiro, para
o território continental.
3 — As DRE do Norte, do Centro, de Lisboa e Vale
do Tejo, do Alentejo e do Algarve têm sede, respec-tivamente, no Porto, Coimbra, Lisboa, Évora e Faro.
Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — As DRE têm por missão desempenhar, no âmbito
das circunscrições territoriais respectivas, funções deadministração periférica relativas às atribuições do MEe dos seus serviços centrais, assegurando a orientação,a coordenação e o acompanhamento das escolas e o
apoio e informação aos utentes do sistema educativo,
cabendo-lhe ainda assegurar a articulação com as autar-quias locais no exercício das atribuições destas na áreado sistema educativo, bem como assegurar o serviçojurídico-contencioso decorrente da prossecução da suamissão.
2 — As DRE prosseguem, no âmbito das circunscri-
ções territoriais respectivas, as seguintes atribuições:
a) Assegurar a execução de forma articulada das
orientações da política relativa ao sistema educativo;
b) Coordenar, acompanhar e apoiar a organização
e funcionamento das escola s e a gestão dos respectivos
recursos humanos e materiais, promovendo o desen-volvimento e consolidação da sua autonomia;
c) Participar no planeamento da rede escolar;
d) Promover a recolha de informações necessárias
à concepção e execução das políticas de educação e
formação;
e) Assegurar a divulgação de orientações dos serviços
centrais e da informação técnica às escolas;
f) Cooperar com outros serviços, organismos e enti-
dades, tendo em vista a realização de acções conjuntasem matéria de educação e formação profissional;
g) Prestar apoio técnico aos municípios nas interven-
ções que estes realizem no parque escolar;
h) Acompanhar os procedimentos e as actividades
desenvolvidas no âmbito do sistema educativo respei-tantes ao controlo da qualidade do ensino.
3 — As DRE prosseguem ainda as seguintes atribui-
ções, no âmbito do ensino particular, cooperativo e soli-dário, incluindo os ensinos profissional e artístico e a
educação extra-escolar:
a) Pronunciar-se sobre autorizações, provisórias ou
definitivas, de funcionamento e suas alterações;
b) Pronunciar-se sobre a concessão de autonomia e
paralelismo pedagógico e sua alteração ou extinção;
c) Decidir sobre questões relativas ao pessoal docente,
designadamente autorizações provisórias de lecciona-ção, a acumulação de funçõe s e a certificação do tempo
de serviço;
d) Decidir sobre assuntos relativos a alunos, desig-
nadamente matrículas e avaliação;
e) Propor a concessão de apoios financeiros, nos ter-
mos da lei e promover o respectivo processamento.
Artigo 3.
o
Órgãos
1 — As DRE do Norte, do Centro e de Lisboa e
Vale do Tejo, são dirigidas por um director regional,coadjuvado por dois directores regionais adjuntos, car-gos de direcção superior de primeiro e segundo grau,respectivamente.
2 — As DRE do Alentejo e do Algarve são dirigidas
por um director regional, coadjuvado por um directorregional adjunto, cargos de direcção superior de pri-meiro e segundo grau, respectivamente.
Artigo 4.
o
Director regional
Sem prejuízo das competências que lhe forem con-
feridas por lei ou nele delegadas ou subdelegadas, com-pete ao director regional:
a) Promover a articulação com as outras direcções
regionais de educação com vista à harmonização, con-jugação e uniformização do exercício das respectivas
competências;
b) Estabelecer ligações com os serviços centrais do
ME e outras entidades.
Artigo 5.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
seguinte modelo estrutural misto:
a) Nas áreas de actividade relacionadas com a pros-
secução das atribuições nos domínios do planeamentoe gestão da rede escolar, do apoio pedagógico, da orga-nização escolar, dos recursos humanos, materiais efinanceiros e administração geral, do apoio jurídico econtencioso e do ensino particular, cooperativo e soli-dário, é adoptado o modelo de estrutura hierarquizada;
b) Nas áreas de actividade de desenvolvimento de
projectos transversais relacionados com o acompanha-mento e apoio à implementação das diferentes ofertaseducativas, do estudo e monitorização do processo deautonomia das escolas, da interligação e articulação dos
diferentes intervenientes no processo de reordenamento
da rede escolar e na modernização administrativa e dossistemas de processos de trabalho, é adoptado o modelode estrutura matricial;
c) No domínio do apoio às escolas, o modelo de estru-
tura matricial, nos termos do artigo seguinte.Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1895
Artigo 6.o
Equipas de apoio às escolas
1 — Por despacho do director regional, que define
a área de intervenção de cada equipa e designa o res-pectivo coordenador, podem ser constituídas equipasde apoio às escolas, compostas por docentes ou técnicossuperiores, no máximo de cinco que integrem o quadroprivativo da respectiva DRE.
2 — A dotação máxima de equipas a constituir é de:
a) 16, na DRE do Norte;
b) 9, na DRE do Centro;
c) 10, na DRE de Lisboa e Vale do Tejo;
d) 5, na DRE do Alentejo;
e) 2, na DRE do Algarve.
Artigo 7.
o
Receitas
1 — As DRE dispõem das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento do
Estado.
2 — As DRE dispõem ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As quantias cobradas pela prestação de serviços,
no âmbito das suas competências;
b) O produto da venda de publicações;
c) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-nadas à realização de despesas da DRE, durante a exe-cução do orçamento do ano a que respeitam, podendoos saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.
Artigo 8.
o
Despesas
Constituem despesas da DRE as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições quelhes estão cometidas.
Artigo 9.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de primeiro e segundo
graus e de direcção intermédia de primeiro grau constam
do mapa anexo ao presente decreto regulamentar, doqual fazem parte integrante.
Artigo 10.
o
Estatuto remuneratório dos chefes
de equipas multidisciplinares
1 — Aos chefes de equipas multidisciplinares é atri-
buído um estatuto remuneratório equiparado a director
de serviços ou chefe de divisão, em função da naturezae complexidade das funções, não podendo o estatutoequiparado a director de serviços ser atribuído a maisde duas chefias de equipa em simultâneo nas DRE doNorte e de Lisboa e Vale do Tej o e a mais de uma
chefia de equipa nas DRE do Centro, Alentejo eAlgarve.2 — Aos coordenadores de equipa de apoio às escolas
é atribuído um acréscimo de 80 pontos indiciários doregime geral, não podendo a remuneração total excedera remuneração do cargo de director de serviços, acres-cida do montante do suplemento de despesas derepresentação.
Artigo 11.
o
Juntas médicas regionais
1 — Para o desempenho das competências previstas
na lei, funcionam, junto das DRE e na dependênciados respectivos directores regionais, juntas médicasregionais, nos termos do n.
o3 do artigo 46.odo Decre-
to-Lei n.o100/99, de 31 de Março, e do n.o2 do artigo 2.o
do Decreto Regulamentar n.o41/90, de 29 de Novembro.
2 — Cada junta médica regional é constituída por um
representante da DRE, que preside, e por dois médicos,um designado pelo respectivo director regional e umpela competente entidade do Ministério da Saúde.
3 — Quando o volume de trabalho o justifique, pode
o director regional de educação propor, nos termos don.
o3 do artigo 5.odo Decreto Regulamentar n.o41/90,
de 29 de Novembro, a criação de secções, com a com-posição prevista nos números anteriores, devendo o des-pacho referido naquela disposição identificar o respec-tivo limite temporal de funcionamento.
4 — O representante da direcção regional de edu-
cação é o respectivo director regional ou um funcionário
por ele designado.
Artigo 12.
o
Sucessão
A DRE de Lisboa e Vale do Tejo sucede nas atri-
buições da Direcção Regional de Educação de Lisboa.
Artigo 13.o
Efeitos revogatórios
Nos termos do artigo 5.odo Decreto-Lei n.o201/2006,
de 27 de Outubro, consideram-se revogados na datade entrada em vigor do presente decreto regulamentar:
a) O Decreto Regulamentar n.o7/2004, de 28 de Abril;
b) O Decreto Regulamentar n.o8/2004, de 28 de Abril;
c) O Decreto Regulamentar n.o9/2004, de 28 de Abril;
d) O Decreto Regulamentar n.o10/2004, de 28 de
Abril;
e) O Decreto Regulamentar n.o11/2004, de 28 de
Abril.
Artigo 14.o
Entrada em vigor
O presente decreto regulamentar entra em vigor no
1.odia do mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — António Fer-nando Correia de Campos — Maria de Lurdes ReisRodrigues.
Promulgado em 14 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 15 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.1896 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 9.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director regional ..... Direcção superior . . . 1.o5
Director regional-
-adjunto.Direcção superior . . . 2.o8
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o13
Decreto Regulamentar n.o32/2007
de 29 de Março
No quadro do Programa do XVII Governo Cons-
titucional em matéria dos objectivos de modernizaçãoadministrativa e das orientações definidas pelo Pro-grama de Reestruturação da Administração Central doEstado aprovadas pela Resolução do Conselho de Minis-tros n.
o39/2006, de 30 de Março e, ainda, em conso-
nância com a Lei de Bases do Sistema Educativo, oDecreto-Lei n.
o213/2006, de 27 de Outubro veio aprovar
a lei orgânica do Ministério da Educação, enquantodepartamento responsável pela política nacional de edu-cação e formação vocacional no âmbito do ensino pré-
-escolar, básico e secundário, dotando-o de uma estru-
tura organizacional apta ao cumprimento dos objectivostraçados e a responder aos desafios lançados nestedomínio.
Neste contexto, o presente decreto regulamentar
define a composiçã o e o modo de funcionamento do
Conselho das Escolas, em conformidade com a missãoque é atribuída a este órgão pela nova lei orgânica doMinistério da Educação.
Concebido como órgão consultivo do Ministério da
Educação no que respeita à definição das políticas per-tinentes para a educação pré-escolar e os ensinos básicoe secundário, o Conselho das Escolas, assegura, também,a adequada representação dos estabelecimentos de edu-
cação da rede pública, dando-se, assim, vida a uma ins-
tância representativa capaz de contribuir para uma par-ticipação mais efectiva das escolas na definição da políticaeducativa para este segmento específico do nosso sistemaeducativo.
Assim:Ao abrigo do disposto na alínea b) do artigo 6.
oe
do n.o2 do artigo 19.odo Decreto-Lei n.o213/2006,
de 27 de Outubro, bem como do n.o4 do artigo 7.o
da Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da
alínea c) do artigo 199.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
O Conselho das Escolas, abreviadamente designado
por CE, é um órgão consultivo do Ministério daEducação.
Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — O CE tem por missão representar junto do Minis-
tério da Educação, abreviadamente designado por ME,
os estabelecimentos públicos de educação pré-escolar
e de ensino básico e secundário e os respectivos agru-pamentos, adiante designados por escolas, no tocanteà definição das políticas pertinentes para estes níveisde ensino.2 — O CE prossegue as seguintes atribuições:
a) Assegurar a representação das escolas;
b) Participar na definição da política educativa para
a educação pré-escolar e os ensinos básico e secundário;
c) Pronunciar-se sobre os projectos de diplomas legis-
lativos e regulamentares directamente respeitantes àeducação pré-escolar e aos ensinos básico e secundário;
d) Elaborar propostas de legislação ou regulamen-
tação;
e) Pronunciar-se sobre todas as demais questões,
designadamente de natureza administrativa e financeira,que se revistam de superior relevância pública para a
consecução dos objectivos definidos pela Lei de Bases
do Sistema Educativo para a educação pré-escolar eos ensinos básico e secundário;
f) Contribuir para o desenvolvimento do ensino e da
cultura e, em geral, para a dignificação das funções daescola e do estatuto de todos os membros da comu-nidade educativa.
3 — O CE deve ainda ser obrigatoriamente ouvido
sobre tudo quanto diga respeito à reestruturação da redepública de estabelecimentos de educação, sendo cha-mado a pronunciar-se, designadamente, sobre a sua cria-ção, integração, modificação e extinção.
Artigo 3.
o
Composição
1 — O CE é composto por 60 presidentes dos con-
selhos executivos das escolas eleitos para o mesmo, deacordo com os princípios enunciados no artigo seguinte
e nos termos do Regulamento Eleitoral, anexo ao pre-
sente diploma e do qual faz parte integrante.
2 — O CE deve assegurar a adequada representação
das escolas de acordo com a respectiva distribuiçãodistrital.
Artigo 4.
o
Eleição
1 — Os membros do CE são eleitos por círculos elei-
torais, coincidentes com as áreas dos distritos adminis-trativos do continente, através de sufrágio directo dospresidentes dos conselhos executivos das respectivasescolas, segundo o sistema de representação propor-cional e o método da média mais alta de Hondt.
2 — O número de membros a eleger por cada círculo
distrital é determinado para cada acto eleitoral por des-pacho do membro do Governo responsável pela áreada Educação nos termos do número seguinte.
3 — Na determinação dos mandatos a atribuir a cada
círculo eleitoral, ao número de alunos é atribuído o
peso de 75% e ao número de escolas o peso de 25%,
de acordo com a última actualização do recenseamentoescolar.
4 — Em cada círculo, são elegíveis e eleitores todos
os presidentes dos conselhos executivos das escolas dodistrito em exercício.
5 — Compete ao membro do Governo responsável
pela área da Educação marcar a data das eleições coma antecedência mínima de 60 dias e homologar os resul-tados eleitorais.
6 — Compete, igualmente, ao membro do Governo
responsável pela área da Educação nomear a comissãoeleitoral, composta por cinco membros designados deentre personalidades de reconhecido mérito.
7 — O mandato dos membros da comissão eleitoral
tem a duração de três anos.