Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1907
Artigo 5.o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
modelo de estrutura hierarquizado.
Artigo 6.o
Receitas
1 — A SG dispõe das receitas provenientes de dota-
ções que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado.
2 — A SG dispõe ainda das seguintes receitas pró-
prias:
a) As quantias cobradas pela prestação de serviços,
no âmbito das suas atribuições e competências;
b) Os subsídios e comparticipações atribuídos por
quaisquer entidades, públicas ou privadas, nacionais ouestrangeiras;
c) O produto da venda de publicações e de outros
trabalhos editados pela SG ou por outros serviços do
Estado já extintos cujo espólio tenha sido afecto à SG;
d) O produto da venda de bens e equipamentos dis-
pensáveis, obsoletos ou descontinuados;
e) O produto da cedência de espaços que estejam
a seu cargo;
f) O produto de apoios concedidos ao abrigo do Esta-
tuto do Mecenato para projectos de manifesto interessecultural;
g) Qualquer outra receita que, por lei, contrato ou
qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-nadas à realização de despesas da SG durante a execuçãodo orçamento do ano a que respeitam.
4 — Os bens e serviços prestados pela SG são remu-
nerados segundo critérios e tabelas a aprovar por des-
pacho do membro do Governo responsável pela áreada Cultura.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da SG as que resultem de encar-
gos decorrentes da prossecução das atribuições que lheestão cometidas.
Artigo 8.o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu, constam do mapa
anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte inte-grante.
Artigo 9.o
Critérios de selecção de pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das no artigo 2.o, o desempenho de funções na Biblioteca
Nacional, no Gabinete de Relações Culturais Interna-cionais, no Gabinete do Direito de Autor, no InstitutoPortuguês de Museus, no Instituto Português de Con-servação e Restauro, no Centro Português de Fotografia,no Instituto do Cinema, Audiovisual e Multimédia, na
Cinemateca Portuguesa Museu do Cinema, no Instituto
Português do Livro e das Bibliotecas, no Instituto dosArquivos Nacionais — Torre do Tombo e no Institutodas Artes, na carreira técnica superior, na área funcionalde Direito, ou na carreira de consultor jurídico.Artigo 10.
o
Sucessão
A SG sucede nas atribuições de apoio técnico-jurídico
e contencioso da Biblioteca Nacional, do Gabinete deRelações Culturais Internacionais, do Gabinete doDireito de Autor, do Instituto Português de Museus,do Instituto Português de Conservação e Restauro, do
Centro Português de Fotografia, do Instituto do Cinema,Audiovisual e Multimédia, da Cinemateca Portu-guesa — Museu do Cinema, do Instituto Português doLivro e das Bibliotecas, do Instituto dos Arquivos Nacio-nais — Torre do Tombo e do Instituto das Artes.
Artigo 11.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o210/99, de 11 de Junho.
Artigo 12.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieirade Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(quadro a que se refere o artigo 8.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de
lugares
Secretário-geral ...... Direcção superior . . . 1.o1
Secretário-geral-adjunto Direcção superior . . . 2.o2
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o4
Decreto-Lei n.o90/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do XVIIGoverno no tocante à modernização administrativa, àmelhoria da qualidade dos serviços públicos com ganhosde eficiência, importa concretizar o esforço de racio-nalização estrutural consagrado no Decreto-Lein.
o215/2006, de 27 de Outubro, que aprova a lei orgânica
do Ministério da Cultura, avançando na definição dosmodelos organizacionais dos serviços que integram a
respectiva estrutura.
Desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n.
o89/97,
de 19 de Abril, que aprovou a última reestruturaçãoda principal instituição bibliográfica nacional, sucessorada Real Biblioteca Pública da Corte, criada por Alvará1908 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Régio de 29 de Fevereiro de 1796, ocorreram impor-
tantes inovações no domínio das tecnologias de infor-mação e comunicação (TIC) que induziram alteraçõessubstanciais em todas as áreas da informação electró-nica, nomeadamente no campo das bibliotecas digitaise dos motores de busca. Este novo contexto tem con-tribuído de modo crucial para questionar, designada-mente, o paradigma tradicional das bibliotecas nacio-nais, suscitando um intenso debate sobre a configuraçãofutura destas instituições, em regra, seculares.
O presente decreto-lei visa, assim, dar cumprimento
ao estabelecido no artigo 14.
odo Decreto-Lei
n.o215/2006, de 27 de Outubro, que cria a Biblioteca
Nacional de Portugal, a qual tem por missão procederà recolha, tratamento e conservação do patrimóniodocumental português bem como assegurar o seuestudo, divulgação e as condições para a sua fruiçãoe garantir a classificação e inventariação do patrimóniobibliográfico nacional.
Emergem, presentemente, como parte integrante do
serviço público a prestar pela Biblioteca Nacional dePortugal, o controlo do património bibliográfico digital,considerado como extensão das funções de depósitolegal, bem como a criação e coordenação de uma redede cooperação nacional na conversão de publicações
analógicas para modo digital. Um repositório nacional
de obras digitais e digitalizadas reveste-se, assim, damaior importância quer para a divulgação da produçãobibliográfica nacional a nível mundial, quer para umsignificativo acréscimo de conteúdos em Língua Por-tuguesa na Internet.
Um outro aspecto fundamental para o funcionamento
digital em rede consiste na inequívoca identificação dasbibliotecas nacionais com os respectivos Estados. Tor-na-se imperioso para a individualização da BibliotecaNacional na Internet — devido ao facto de um signi-ficativo número de estabelecimentos homólogos, sobre-tudo ibero-americanos e africanos, manterem a desig-nação tradicional com uma grafia literalmente igual àda instituição portuguesa — adoptar a denominação de
Biblioteca Nacional de Portugal, substituindo a que se
encontrava em vigor desde a publicação do Decreto-Lein.
o332/80, de 29 de Agosto. Esta opção reforça sub-
stancialmente a sua visibilidade na esfera electrónicae facilita o acesso aos seus serviços em linha, desig-nadamente a PORBASE — Base Nacional de DadosBibliográficos.
O objectivo essencial do presente decreto-lei consiste
em redefinir a actual estrutura orgânica da BibliotecaNacional de modo a dotá-la de um modelo organizativoque lhe permita desempenhar cabalmente as suas diver-sas funções, normativas e de gestão de informação, numacelerado contexto de mudança tecnológica e técnicaem que a diversificação da natureza, forma e conteúdos
da produção nacional, bem como o respectivo proces-
samento bibliográfico tenderão, naturalmente, a acom-panhar as grandes linhas da evolução internacional.
O presente decreto-lei é enformado pelos princípios
orientadores da organização e funcionamento dos ser-viços da administração directa do Estado preconizadospelo XVII Governo Constitucional.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
A Biblioteca Nacional de Portugal, abreviadamente
designada por BNP, é um serviço central da adminis-tração directa do Estado, dotado de autonomia admi-nistrativa.Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — A BNP tem por missão proceder à recolha, tra-
tamento e conservação do património documental por-tuguês, em língua portuguesa e sobre Portugal, nosvários tipos de suporte em que este se apresente, bemcomo assegurar o seu estudo, divulgação e as condiçõespara a sua fruição e garantir a classificação e inven-tariação do património bibliográfico nacional.
2 — A BNP é dotada de autonomia científica e técnica
na prossecução das atribuições que lhe estão cometidas.
3 — A BNP prossegue as seguintes atribuições:
a) Receber, processar, conservar e facultar ao acesso
público quer a documentação abrangida por depósito
legal, quer outra, adquirida a diversos títulos, conside-
rada de interesse para a Língua Portuguesa, a culturae o conhecimento científicos do País, de modo a enri-quecer, em todos os campos do saber, o patrimónionacional;
b) Funcionar como Agência Bibliográfica Nacional,
registando e difundindo a bibliografia portuguesa cor-rente e retrospectiva, bem como assegurar a gestão doCatálogo Colectivo Nacional consubstanciado na POR-BASE — Base Nacional de Dados Bibliográficos;
c) Funcionar como organismo de normalização sec-
torial no domínio da informação e documentação noPaís, mantendo uma actualização e uma relação per-manente com as organizações desse âmbito a nível
internacional;
d) Definir estratégias e desenvolver actividades de
preservação e conservação dos acervos à sua guarda,incluindo uma activa política de transferência de supor-tes, em articulação com o Instituto dos Museus e daConservação;
e) Promover e participar em projectos de cooperação
nacionais e internacionais, visando o desenvolvimentode novos serviços comuns e partilhados, nomeadamenteno âmbito da informação digital, em articulação como Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação eRelações Internacionais;
f) Assegurar, nos termos da lei, os procedimentos
relativos à exportação, expedição e circulação de patri-mónio bibliográfico e exercer, em representação do
Estado, o direito de preferência na alienação de bens
bibliográficos
g) Autorizar a exportação temporária ou definitiva
de espécies bibliográficas.
Artigo 3.
o
Órgãos
A BNP é dirigida por um director-geral, coadjuvado
por um subdirector-geral.
Artigo 4.o
Director-geral
1 — O director-geral exerce as competências que lhe
forem conferidas por lei ou nele delegadas ou sub-delegadas.
2 — Ao subdirector-geral compete substituir o direc-
tor nas suas faltas e impedimentos e exercer as com-petências que por este lhe sejam delegadas ou sub-delegadas.Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1909
Artigo 5.o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços da BNP obedece
ao modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 6.o
Receitas
1 — A BNP dispõe das receitas provenientes de dota-
ções que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado.
2 — A BNP dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As quantias cobradas pelos serviços prestados a
entidades públicas ou privadas, por si ou pelos serviçosdependentes;
b) As quantias cobradas pela venda das publicações
que edite ou de outras que revelem interesse para opúblico utente, assim como de outros produtos de idên-tica natureza;
c) As quantias cobradas pela venda dos bens do patri-
mónio móvel no respeito pelos procedimentos legais;
d) Os rendimentos dos espaços, dependências e bens
próprios e daqueles que a qualquer título fruir;
e) O produto da alienação ou cedência de direitos
do seu património, ou dos serviços dependentes, nomea-damente do direito de reprodução;
f) Os valores cobrados pela inscrição e frequência
das acções de formação promovidas pela BNP ou pelosserviços dependentes no âmbito das suas atribuições;
g) Os valores cobrados pela sua participação ou dos
serviços dependentes em acções culturais ou científicasque empreender e que devam ser objecto de remu-neração;
h) O valor das penalizações que se encontrem esta-
tuídas por infracção às normas relativas ao depósitolegal;
i) As doações, heranças, legados, subvenções, sub-
sídios e comparticipações que lhe forem atribuídos ouaos serviços dependentes;
j) O produto de apoios que lhe forem concedidos,
ou aos serviços dependentes, ao abrigo do Estatuto doMecenato para projectos de manifesto interesse cultural;
l) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-nadas à realização de despesas da BNP durante a exe-cução do orçamento do ano a que respeitam, podendoos saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da BNP as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições que
lhe estão cometidas.
Artigo 8.o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu, constam do mapa
ao anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parteintegrante.Artigo 9.
o
Poderes de autoridade
Os dirigente s e o pessoal da BNP gozam dos poderes
de autoridade do Estado constantes das disposições dalei de bases da política e do regime de protecção evalorização do património cultural e demais legislaçãoregulamentar, nomeadamente no que respeita ao patri-mónio bibliográfico, quando em serviço e sempre quetal se demonstre necessário à aplicação dos respectivosregimes jurídicos.
Artigo 10.
o
Sucessão
A BNP sucede nas atribuições da Biblioteca Nacional
e nas atribuições do Instituto Português do PatrimónioArquitectónico relativos à Biblioteca da Ajuda.
Artigo 11.
o
Critérios de selecção de pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-
das no artigo 2.oo desempenho de funções na Biblioteca
da Ajuda, do Instituto Português do Património Arqui-tectónico.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o89/97, de 19 de Abril.
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1
de Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieirade Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa.
ANEXO
(quadro a que se refere o artigo 8.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o1
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o3