1912 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieirade Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 8.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o1
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o2
Decreto-Lei n.o92/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativa, à melhoriada qualidade dos serviços públicos com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, avançando na definição dos modelos orga-nizacionais dos serviços que integram a respectivaestrutura.
A reestruturação do sector do livro e das bibliotecas
concretiza-se na criação da Direcção-Geral do Livro edas Bibliotecas, no âmbito da Administração Directado Estado, dando-se cumprimento ao estabelecido noartigo 16.
odo Decreto-Lei n.o215/2006, de 27 de Outu-
bro, e na transferência da Biblioteca Pública de Évora,até aqui integrada organicamente no Instituto dosArquivos Nacionais/Torre do Tombo, para esta Direc-ção-Geral, visando a sua futura descentralização, inte-grada na Rede Nacional de Bibliotecas Públicas.
O presente decreto-lei é enformado pelos princípios
orientadores da organização e funcionamento dos ser-viços da administração directa do Estado preconizadospelo XVII Governo Constitucional, tendo-se optado por
uma estrutura tipo hierarquizada de modo a adequar
a estrutura organizacional à missão da BNP e a racio-nalizar os seus recursos permitindo um funcionamentomais eficaz.Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
A Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas, abre-
viadamente designada por DGLB, é um serviço centralda administração directa do Estado, dotado de auto-nomia administrativa.
Artigo 2.
o
Missão e atribuições
1 — A Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas tem
por missão assegurar a coordenação e execução da polí-tica integrada do livro não escolar, das bibliotecas eda leitura.
2 — A DGLB prossegue as seguintes atribuições:
a) Assegurar o desenvolvimento de uma política do
livro não escolar, da leitura e das bibliotecas;
b) Promover a leitura, em articulação com os sectores
público e privado;
c) Elaborar e desenvolver programas e projectos que
contribuam para a consolidação de uma economia sus-tentada do sector do livro;
d) Estimular a pesquisa e a elaboração de estudos,
em particular sobre o mercado do livro e sobre os hábitosde leitura, em articulação com o GPEARI;
e) Conceber um quadro normativo para o sector do
livro;
f) Planear e executar a difusão dos autores portu-
gueses no estrangeiro e intensificar a exportação do livroportuguês para os países de língua portuguesa, sem pre-juízo das atribuições próprias do Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros;
g) Acompanhar a evolução da sociedade de infor-
mação e do conhecimento, promovendo a utilização dastecnologias de informação e comunicação no sector dolivro e das bibliotecas;
h) Promover e assegurar a execução de uma política
nacional para as bibliotecas públicas, em conformidadecom as orientações dos organismos internacionais dosector, subordinada à decisão da tutela e em diálogocom as autarquias, às quais compete a tutela e gestãodesses equipamentos;
i) Promover a qualidade dos serviços das bibliotecas
e, em articulação com o GPEARI, proceder à suaavaliação;
j) Atribuir apoios, incentivos ou prémios, sob qualquer
espécie, em termos a definir em diploma próprio, a apro-
var pelos membros do Governo responsáveis pelas áreasdas Finanças e da Cultura;
l) Realizar acções de formação, em articulação com
a Secretaria-Geral, desde que credenciada para esseefeito.
3 — A DGLB possui capacidade editorial própria, em
suportes distintos, podendo proceder à venda ou, dequalquer modo, dispor do respectivo produto, assegu-rando os direitos de autor e editoriais.
Artigo 3.
o
Órgãos
A DGLB é dirigida por um director-geral, coadjuvado
por um subdirector-geral.Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1913
Artigo 4.o
Director-geral
1 — O director-geral exerce as competências que lhe
forem conferidas por lei ou nele delegadas ou sub-delegadas.
2 — Ao subdirector-geral compete substituir o direc-
tor nas suas faltas e impedimentos e exercer as com-petências que por este lhe sejam delegadas ou sub-delegadas.
Artigo 5.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 6.o
Receitas
1 — A DGLB dispõe das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento doEstado.
2 — A DGLB dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) Os subsídios e donativos atribuídos por quaisquer
entidades, públicas ou privadas, nacionais ou estran-geiras;
b) O produto da realização dos serviços prestados
a entidades públicas ou privadas;
c) O produto da venda de publicações editadas ou
reproduzidas em qualquer tipo de suporte;
d) O produto das actividades de exposição e divul-
gação bem como da realização de acções de formação;
e) O produto de doações, heranças e legados que
lhes seja atribuído;
f) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-
nadas à realização de despesas da DGLB durante a
execução do orçamento do ano a que respeitam,podendo os saldos não utilizados transitar para o anoseguinte.
4 — Os serviços prestados pela DGLB são remune-
rados segundo critérios e tabelas a aprovar por despachodo membro do Governo responsável pela área daCultura.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da DGLB as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições quelhe estão cometidas.
Artigo 8.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus,
bem como de direcção intermédia de 1.ograu, constam
do mapa anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parteintegrante.
Artigo 9.
o
Sucessão
A Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas sucede
nas atribuições do Instituto Português do Livro e dasBibliotecas e nas atribuições do Instituto dos Arquivos
Nacionais/Torre do Tombo relativos à Biblioteca Públicade Évora.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção de pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das no artigo 2.
oo desempenho de funções na Biblioteca
Pública de Évora, do Instituto dos Arquivos Nacio-nais/Torre do Tombo.
Artigo 11.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o90/97, de 19 de Abril;
b) A alínea c)d on .o1 do artigo 3.oe o artigo 32.o
do Decreto-Lei n.o60/97, de 20 de Março.
Artigo 12.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa —Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 8.o)
Designação
dos cargos dirigentesGrauQualificação
dos cargos dirigentesNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o1
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o3
Decreto-Lei n.o93/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do XVIIGoverno Constitucional no tocante à melhoria da qua-lidade dos serviços público s e à modernização admi-
nistrativa com ganhos de eficiência, importa concretizaro esforço de racionalização estrutural consagrado noDecreto-Lei n.
o215/2006, de 27 de Outubro, que aprova
a lei orgânica do Ministério da Cultura, avançando nadefinição dos modelos organizacionais dos serviços queintegram a respectiva estrutura.