Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1913
Artigo 4.o
Director-geral
1 — O director-geral exerce as competências que lhe
forem conferidas por lei ou nele delegadas ou sub-delegadas.
2 — Ao subdirector-geral compete substituir o direc-
tor nas suas faltas e impedimentos e exercer as com-petências que por este lhe sejam delegadas ou sub-delegadas.
Artigo 5.
o
Tipo de organização interna
A organização interna dos serviços obedece ao
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 6.o
Receitas
1 — A DGLB dispõe das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento doEstado.
2 — A DGLB dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) Os subsídios e donativos atribuídos por quaisquer
entidades, públicas ou privadas, nacionais ou estran-geiras;
b) O produto da realização dos serviços prestados
a entidades públicas ou privadas;
c) O produto da venda de publicações editadas ou
reproduzidas em qualquer tipo de suporte;
d) O produto das actividades de exposição e divul-
gação bem como da realização de acções de formação;
e) O produto de doações, heranças e legados que
lhes seja atribuído;
f) Quaisquer outras receitas que, por lei, contrato
ou qualquer outro título, lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-
nadas à realização de despesas da DGLB durante a
execução do orçamento do ano a que respeitam,podendo os saldos não utilizados transitar para o anoseguinte.
4 — Os serviços prestados pela DGLB são remune-
rados segundo critérios e tabelas a aprovar por despachodo membro do Governo responsável pela área daCultura.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da DGLB as que resultem de
encargos decorrentes da prossecução das atribuições quelhe estão cometidas.
Artigo 8.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus,
bem como de direcção intermédia de 1.ograu, constam
do mapa anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parteintegrante.
Artigo 9.
o
Sucessão
A Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas sucede
nas atribuições do Instituto Português do Livro e dasBibliotecas e nas atribuições do Instituto dos Arquivos
Nacionais/Torre do Tombo relativos à Biblioteca Públicade Évora.
Artigo 10.
o
Critérios de selecção de pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das no artigo 2.
oo desempenho de funções na Biblioteca
Pública de Évora, do Instituto dos Arquivos Nacio-nais/Torre do Tombo.
Artigo 11.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o90/97, de 19 de Abril;
b) A alínea c)d on .o1 do artigo 3.oe o artigo 32.o
do Decreto-Lei n.o60/97, de 20 de Março.
Artigo 12.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa —Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 8.o)
Designação
dos cargos dirigentesGrauQualificação
dos cargos dirigentesNúmero
de
lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o1
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o3
Decreto-Lei n.o93/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do XVIIGoverno Constitucional no tocante à melhoria da qua-lidade dos serviços público s e à modernização admi-
nistrativa com ganhos de eficiência, importa concretizaro esforço de racionalização estrutural consagrado noDecreto-Lei n.
o215/2006, de 27 de Outubro, que aprova
a lei orgânica do Ministério da Cultura, avançando nadefinição dos modelos organizacionais dos serviços queintegram a respectiva estrutura.1914 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Com a entrada em vigor da nova orgânica do Minis-
tério da Cultura é criada a Direcção Geral de Arquivos(DGARQ), a qual integra as atribuições até aqui come-tidas ao Instituto dos Arquivos Nacionais/Torre doTombo (IAN/TT) e ao Centro Português de Fotografia(CPF), os quais são extintos sendo objecto de fusão,mantendo, todavia, as respectivas identidades. À novaDirecção-Geral apenas não serão cometidas as compe-tências relativas ao apoio e à difusão da criação foto-gráfica, até aqui prosseguidas pelo CPF, as quais sãointegradas na Direcção-Geral das Artes. Também a
Biblioteca Pública de Évora deixará de integrar a estru-
tura orgânica da DGARQ, como arquivo dependentesendo transferida para a Direcção-Geral do Livro e dasBibliotecas.
O presente diploma visa, assim, dar cumprimento ao
estatuído no artigo 17.
o, na alínea a)d on .o3d o
artigo 26.oe no artigo 32.odo citado Decreto-Lei
n.o215/2006, de 27 de Outubro.
A Direcção-Geral de Arquivos é um serviço integrado
na administração directa do Estado que prossegue asatribuições do Ministério da Cultura, designadamenteno âmbito da salvaguarda do património arquivísticoe património fotográfico, bem como de valorização damissão dos arquivos como repositório da memória colec-
tiva, sendo assim a entidade coordenadora do sistema
nacional de arquivos, independentemente da forma esuporte de registo.
Com o actual enquadramento visa-se uma clara dife-
renciação entre as atribuições de coordenação nacionaldos arquivos concretizadas pelos serviços centrais e ascompetências de gestão de acervos tutelados, cometidasaos arquivos de âmbito nacional e regional.
Esta reforma permite assim a recuperação da iden-
tidade própria do Arquivo Nacional da Torre do Tombo,enquanto arquivo central do Estado que preserva docu-mentos originais desde o séc. IX até à actualidade, bemcomo a inclusão dos novos arquivos electrónicos noâmbito de actuação do organismo, a par do mandatoexplícito para dar execução à lei que estabelece as bases
da politica e do regime de protecção e valorização do
património cultural, na sua vertente de patrimónioarquivístico e património fotográfico.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — A Direcção-Geral de Arquivos, abreviadamente
designada por DGARQ, é um serviço central da admi-nistração directa do Estado, dotado de autonomiaadministrativa.
2 — A DGARQ integra, para além dos serviços cen-
trais, arquivos dependentes de âmbito nacional e regio-nal, constantes dos anexos
IeIIao presente decreto-lei,
que dele fazem parte integrante.
Artigo 2.o
Missão e atribuições
1 — A DGAR Q é a entidade coordenadora do sis-
tema nacional de arquivos, independentemente da
forma e suporte de registo e tem por missão estruturar,
promover e acompanhar de forma dinâmica e sistemá-tica a intervenção do Estado no âmbito da política arqui-vística, administrar as medidas adequadas à concreti-zação da política e do regime de protecção e valorização
do património cultural, promover a salvaguarda, valo-rização, divulgação, acesso e fruição do patrimónioarquivístico e garantir os direitos do Estado e dos cida-dãos nele consubstanciados, a sua utilização comorecurso da actividade administrativa e fundamento damemória colectiva e individual.
2 — A DGARQ é dotada de autonomia científica e
técnica na prossecução das atribuições que lhe estãocometidas.
3 — A DGARQ prossegue as seguintes atribuições:
a) Assegurar a execução da política arquivística nacio-
nal e o cumprimento das obrigações do Estado no domí-
nio do património arquivístico e da gestão de arquivos,em qualquer forma ou suporte e em todo o territórionacional;
b) Superintender técnica e normativamente e realizar
as acções de auditoria em todos os arquivos do Estado,autarquias locais e empresas públicas, bem como emtodos os conjuntos documentais que, nos termos da lei,venham a integrar o património arquivístico e fotográ-fico protegido;
c) Promover o desenvolviment o e a qualificação da
rede nacional de arquivos, dinamizar a comunicaçãoentre as entidades envolvidas e facilitar o acesso inte-
grado à informação;
d) Assegurar a aplicação das disposições integrantes
da lei de bases da política e do regime de protecçãoe valorização do património cultural e demais legislaçãoregulamentar, nomeadamente no que respeita ao patri-mónio arquivístico e ao património fotográfico;
e) Salvaguardar e valorizar o património à guarda
dos serviços de arquivo dependentes, garantindo osdireitos do Estado e dos cidadãos nele consubstanciados;
f) Assegurar, em articulação com as entidades com-
petentes, a cooperação internacional no domínio arqui-vístico.
4 — A DGARQ prossegue, ainda, as seguintes atri-
buições:
a) Promover a qualidade dos arquivos enquanto
recurso fundamental ao exercício da actividade admi-nistrativa, de prova ou de informação visando a sua efi-ciência e eficácia, nomeadamente no que se refere às
suas relações com os cidadãos;
b) Promover a integração de património arquivístico
e fotográfico, que a qualquer título lhe seja atribuído;
c) Exercer, em representação do Estado, o direito
de preferência nos casos de alienação de espécies arqui-vísticas valiosas ou de interesse histórico-cultural;
d) Aceitar, em representação do Estado, doações,
heranças e legados desde que previamente autorizadospelo membro do Governo responsável pela área da Cul-tura, bem como aceitar dação, depósito, incorporação,permuta ou reintegração;
e) Exercer, em representação do Estado, os demais
direitos patrimoniais relativos ao acervo de que édepositário.
5 — A DGARQ possui capacidade editorial própria,
bem como capacidade de promover a produção de répli-
cas e demais material de apoio ao público, podendoproceder à venda ou, por qualquer outro modo, dispordo respectivo produto, assegurando os direitos edito-riais, ou de autor ao mesmo referentes.
6 — A DGARQ presta serviços de acesso, reprodução
e apoio à pesquisa aos fundos documentais que possui.Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1915
Artigo 3.o
Órgãos
A DGARQ é dirigida por um director-geral, coad-
juvado por dois subdirectores-gerais.
Artigo 4.o
Director-geral
1 — Sem prejuízo das competências que lhe sejam
conferidas por lei ou que sejam nele delegadas ou sub-delegadas, compete ao director-geral:
a) Promover uma estratégia global que assegure de
forma integrada a prossecução das atribuições daDGARQ;
b) Exercer os poderes de coordenação, supervisão
e fiscalização técnica e normativa dos arquivos depen-dentes;
c) Decidir a conservação permanente de documentos
com relevante valor informativo e ou probatório, em
articulação com as administrações produtoras, bem
como sobre a conservação e eliminação de documentosproduzidos por organismos extintos ou no âmbito defunções extintas do Estado;
d) Praticar, em representação do Estado, todos os
actos ou negócios jurídicos, no âmbito das suas com-petências e das atribuições da DGARQ;
e) Ordenar a instauração de processos de contra-or-
denação no âmbito do regime de protecção e valorizaçãodo património cultural arquivístico e fotográfico;
f) Autorizar a exportação ou expedição temporária
ou definitiva de bens do património arquivístico efotográfico.
2 — O director-geral assegura directamente a gestão
do Arquivo Nacional da Torre do Tombo.
3 — Os subdirectores-gerais exercem as competências
que lhe sejam delegadas ou subdelegadas pelo direc-tor-geral, devendo este identificar a quem compete subs-tituí-lo nas suas faltas e impedimentos.
Artigo 5.
o
Tipo de organização interna
A organização interna da DGARQ obedece ao
modelo de estrutura hierarquizada.
Artigo 6.o
Receitas
1 — A DGARQ dispõe das receitas provenientes de
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento doEstado
2 — A DGARQ dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) As comparticipações e subsídios concedidos por
quaisquer entidades, de direito público ou privado;
b) O produto da realização de estudos, inquéritos
ou outros trabalhos de carácter técnico confiados àDGARQ, mediante contrato com entidades nacionaisou estrangeiras;
c) O produto da prestação de serviços, designada-
mente de acesso, reprodução e apoio à pesquisa aos
fundos documentais que possui;
d) O produto da cedência temporária de espaços,
dependências e bens próprios e daqueles que a qualquertítulo fruir, bem como de exploração económica das
exposições produzidas e realizadas;
e) O produto da venda de publicações, edições, ree-
dições e outros materiais próprios, assim como de outrosprodutos de idêntica natureza;
f) O produto da venda de qualquer tipo de reprodução
de peças em arquivo que esteja autorizada;
g) O produto resultante do exercício de direitos patri-
moniais relativos ao acervo documental de que édepositário;
h) As heranças, legados ou doações, bem como as
dações, depósitos, incorporações, permutas ou reinte-
grações aceites;
i) A percentagem do montante das coimas aplicadas
resultantes dos processos de contra ordenação instruídospela DGARQ, enquanto entidade competente para oprocedimento de classificação dos bens culturais noâmbito da protecção legal do património arquivísticoe fotográfico;
j) As contrapartidas financeiras decorrentes da con-
cessão de exploração de livrarias, zonas de restauraçãoe similares em instalações da DGARQ e seus serviçosdependentes;
l) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas
por lei, contrato ou outro título.
3 — As doações efectuadas à DGARQ são conside-
radas donativos de interesse público beneficiando auto-
maticamente do regime previsto no Estatuto do Mece-nato aprovado pelo Decreto-Lei n.
o74/99, de 16 de
Março, com as alterações que posteriormente lhe foramintroduzidas.
4 — As receitas referidas no n.
o1 são consignadas
à realização de despesas da DGARQ durante a execuçãodo orçamento do ano a que respeitam.
5 — Os bens e serviços prestados pela DGARQ são
remunerados segundo critérios e tabelas a aprovar pordespacho do membro do Governo responsável pela áreada Cultura.
Artigo 7.
o
Despesas
Constituem despesas da DGARQ as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das atribuiçõesque lhe estão cometidas.
Artigo 8.
o
Quadro de cargos de direcção
Os lugares de direcção superior de 1.oe2 .ograus
e de direcção intermédia de 1.ograu, constam do mapa
que corresponde ao anexo IIIao presente decreto-lei,
do qual faz parte integrante.
Artigo 9.o
Poderes de autoridade
Os dirigente s e o pessoal da DGARQ gozam dos
poderes de autoridade do Estado constantes das dis-posições da lei de bases da política e do regime de pro-tecção e valorização do património cultural e demaislegislação regulamentar, nomeadamente no que respeitaa património arquivístico e ao património fotográfico,quando em serviço e sempre que tal se demonstre neces-sário à aplicação dos respectivos regimes jurídicos.1916 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Artigo 10.o
Sucessão
A DGARQ sucede nas atribuições do Instituto dos
Arquivos Nacionais/Torre do Tombo e do Centro Por-tuguês de Fotografia, com excepção das atribuições rela-tivas ao apoi o e à difusão da criação fotográfica.
Artigo 11.
o
Critérios de selecção de pessoal
É fixado como critério geral e abstracto de selecção
do pessoal necessário à prossecução das atribuições fixa-das no artigo 3.
o, o exercício de funções no Centro no
Português de Fotografia directamente relacionadas coma gestão e salvaguarda do património fotográfico.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o60/97, de 20 de Março;
b) O Decreto-Lei n.o160/97, de 25 de Junho.
Artigo 13.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO I
(serviços a que se refere o n.o2 do artigo 1.o)
São arquivos dependentes de âmbito nacional:
a) Arquivo Nacional da Torre do Tombo;
b) Centro Português de Fotografia.
ANEXO II
(Serviços a que se refere o n.o2 do artigo 1.o)
São arquivos dependentes de âmbito regional:
a) Arquivo distrital de Aveiro;
b) Arquivo distrital de Beja;
c) Arquivo distrital de Bragança;
d) Arquivo distrital de Castelo Branco;
e) Arquivo distrital de Évora;
f) Arquivo distrital de Faro;
g) Arquivo distrital da Guarda;
h) Arquivo distrital de Leiria;
i) Arquivo distrital de Lisboa;
j) Arquivo distrital de Portalegre;
l) Arquivo distrital do Porto;
m) Arquivo distrital de Santarém;
n) Arquivo distrital de Setúbal;o) Arquivo distrital de Viana do Castelo;
p) Arquivo distrital de Vila Real;
q) Arquivo distrital de Viseu.
ANEXO III
(quadro a que se refere o artigo 8.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director-geral ........ Direcção superior . . . 1.o1
Subdirector-geral ..... Direcção superior . . . 2.o2
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o7
Decreto Regulamentar n.o34/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à reorganização dos serviços desconcentradosde nível regional e sub-regional, visa-se, designada-mente, o equilíbrio na distribuição dos serviços públicosentre os diversos centros urbanos no âmbito da região,a optimização dos recursos físicos e humanos e con-sequente minimização do impacte na mobilidade regio-nal dos funcionários, bem como a melhoria da qualidadedos serviços públicos com ganhos de eficiência pela sim-
plificação e modernização administrativa.
Assim importa agora concretizar o esforço de racio-
nalização estrutural consagrado no Decreto-Lein.
o215/2006, de 27 de Outubro, que aprova a Lei Orgâ-
nica do Ministério da Cultura, a qual visa reforçar aoperacionalidade dos meios e dos recursos do Minis-tério.
Neste propósito promove-se a reorganização dos ser-
viços desconcentrados do Ministério da Cultura, con-centrando nas Direcções Regionais de Cultura as com-petências das diversas direcções e serviços regionais doMinistério, reforçando assim o seu papel e permitindo,simultaneamente, a desconcentração de algumas com-petências actualmente exercidas a nível central.
Deste modo e com o objectivo de conformar a cir-
cunscrição territorial dos serviços desconcentrados doMinistério ao nível II da Nomenclatura das UnidadesTerritoriais para Fins Estatísticos (NUTS), opera-se areestruturação das delegações Regionais de Cultura doNorte, do Centro, do Alentejo e do Algarve, que passama designar-se, respectivamente, Direcções Regionais deCultura do Norte, do Centro, do Alentejo e do Algarvee cria-se a Direcção Regional de Cultura de Lisboa eVale do Tejo.
Assim:Ao abrigo do n.
o1 do artigo 24.oda Lei n.o4/2004,
de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea c) do artigo 199.o
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — As Direcções Regionais de Cultura, abreviada-
mente designadas por DRC, são serviços periféricos da
administração directa do Estado, dotados de autonomia
administrativa.
2 — As DRC exercem as suas atribuições e compe-
tências na respectiva circunscrição territorial que cor-responde ao nível II da Nomenclatura das Unidades