Diário da República, 1.ª série — N.º 108 — 4 de Junho de 2010  1915
  
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 9/2010/M
Primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 1/2009/M, de 
12 de Janeiro, que adapta à administração regional autónoma da 
Madeira a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabelece 
os regimes de vinculação de carreiras e de remunerações dos 
trabalhadores que exercem funções públicas.
Em cumprimento do artigo 101.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, têm vindo a ser publicados diplomas le-
gais que procedem à revisão de carreiras e corpos especiais 
cujo âmbito de aplicação se reporta a trabalhadores integra-
dos nas carreiras objecto de revisão e que possuam relação 
jurídica de emprego público constituída por contrato de 
trabalho em funções públicas. Tal verifica -se, desde já, re-
lativamente à carreira especial médica e à carreira especial 
de enfermagem, constantes do Decreto -Lei n.º 177/2009, 
de 4 de Agosto, e do Decreto -Lei n.º 248/2009, de 22 de Setembro, respectivamente.
No caso da administração regional autónoma da Ma-
deira, verifica -se que muitos trabalhadores inseridos em 
carreiras ou corpos especiais se mantiveram em regime de 
nomeação, por força do previsto nos n.os 1 e 2 do artigo 4.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 1/2009/M, de 12 de Janeiro, embora se encontrem inseridos em carreiras cujo regime jurídico é igual ao que vigora em todo o território 
nacional e que assim deve continuar a manter -se, sempre 
que se trate do exercício da mesma profissão.
Assim, urge manter a aplicação, aos trabalhadores da ad-
ministração regional autónoma da Madeira abrangidos pela 
manutenção do vínculo de emprego público que possuíam, dos diplomas legais que a nível nacional procedem à re-
visão das carreiras e dos corpos especiais em que aqueles trabalhadores se encontram inseridos.
No âmbito da gestão dos recursos humanos, sem 
prejuízo do respeito pelas regras instituídas pela Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, prevê -se a possibili-dade de opção, por parte dos departamentos do Governo Regional, por um sistema centralizado de gestão de re-cursos humanos, de acordo com o qual os trabalhadores são concentrados no departamento governamental, com 
posterior afectação aos órgãos e serviços da administração 
directa daquele, por despacho do respectivo membro do 
Governo Regional. Este sistema encontra -se instituído em 
algumas entidades da administração regional autónoma 
da Madeira, tendo -se revelado útil na medida em que, 
no quadro da observância dos direitos dos trabalhadores, 
contribui para agilizar a gestão de recursos humanos, 
relativamente às carreiras e categorias que forem, em 
cada caso, abrangidas, de acordo com a regulamentação a 
estabelecer por cada departamento do Governo Regional 
que opte por este sistema.
No presente diploma são, pois, definidas regras básicas 
que uniformizam o sistema centralizado de gestão de recur-
sos humanos, admitindo -se a opção por um sistema misto, 
em que sejam abrangidas na gestão centralizada apenas 
determinadas carreiras e categorias de trabalhadores, não 
incluindo naquele sistema os trabalhadores de carreiras 
e categorias com funções específicas das atribuições de 
certos órgãos ou serviços.
Em matéria de recrutamento de trabalhadores definem-
-se algumas regras que visam compatibilizar o novo regime 
com a situação jurídico -material da administração regional 
autónoma da Madeira.
No presente diploma é introduzida norma de natureza 
interpretativa do n.º 4 do artigo 4.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 1/2009/M, de 12 de Janeiro, sobre a manuten-
ção em vigor de regimes específicos relativos às situações 
de mobilidade e jurídico -funcional de trabalhadores da 
administração regional autónoma da Madeira que, por 
força da transformação dos serviços a que pertenciam em 
empresas públicas, foram colocados a exercer funções 
em entidades excluídas do âmbito de aplicação da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, posto que a manutenção 
do estatuto jurídico desses trabalhadores é a razão de ser desses regimes especiais.
Foram cumpridos os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º e do 
n.º 1 do artigo 232.º da Constituição da República Portu-
guesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º, da alínea qq) 
do artigo 40.º e do n.º 1 do artigo 41.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-
vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, alterado pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto, e pela Lei n.º 12/2000, de 21 de Junho, e do n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração
O artigo 4.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 1/2009/M, de 12 de Janeiro, passa a ter a seguinte re-1916  Diário da República, 1.ª série — N.º 108 — 4 de Junho de 2010 
dacção, tendo o n.º 5 ora introduzido natureza interpre-
tativa:
«Artigo 4.º
Manutenção e conversão da relação
jurídica de emprego público
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Mantêm -se em vigor os regimes específicos de 
mobilidade e as regras definidoras da situação jurídico-
-funcional dos trabalhadores da administração pública regional que, por força da reestruturação dos serviços a que pertenciam ou da transformação daqueles servi-ços em empresas públicas, foram colocados a exercer funções em pessoas colectivas excluídas do âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.»
Artigo 2.º
Aditamento
São aditados ao Decreto Legislativo Regional 
n.º 1/2009/M, de 12 de Janeiro, os artigos 4.º -A, 5.º -A e 
5.º -B, com a seguinte redacção:
«Artigo 4.º -A
Aplicação de diplomas de revisão
de carreiras e corpos especiais
Aos trabalhadores abrangidos nos n.os 1 e 2 do arti-
go anterior, que tenham mantido o vínculo de nomeação 
e estejam integrados em carreiras ou corpos especiais 
aos quais sejam aplicáveis regimes jurídicos de âmbito nacional, aplicam -se os diplomas legais que, em cum-
primento do artigo 101.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, procedam à revisão das respectivas carreiras 
ou corpos especiais, independentemente do vínculo de emprego público a que respeite o âmbito de aplicação desses diplomas.
Artigo 5.º -A
Sistema centralizado de gestão
1 — Sem prejuízo, designadamente, do disposto no 
título II e no capítulo IV do título IV da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, os departamentos do Governo Re-
gional podem ainda optar por um sistema centralizado 
de gestão de recursos humanos, doravante designado 
por sistema centralizado de gestão, de acordo com o 
definido nos números seguintes.
2 — O sistema centralizado de gestão consiste na 
concentração de trabalhadores com relação jurídica de 
emprego público constituída por tempo indeterminado, 
no respectivo departamento governamental, através de lista nominativa, e sua posterior afectação aos órgãos 
e serviços da administração directa que o integra, de 
acordo com as necessidades verificadas.
3 — A lista nominativa a que se refere o número 
anterior é publicada na 2.ª série do Jornal Oficial  da 
Região Autónoma da Madeira.
4 — A afectação dos trabalhadores constantes da 
lista nominativa referida nos números anteriores é feita 
através de despacho do respectivo membro do Governo 
Regional, comunicado aos trabalhadores e tornado pú-blico por afixação no serviço e inserção na respectiva 
página electrónica.
5 — A afectação determina a integração do trabalha-
dor no órgão ou serviço a que respeite, para todos os 
efeitos legais, mantendo -se em tudo o mais a respectiva 
situação jurídico -funcional, nomeadamente a modali-dade de relação jurídica de emprego público, carreira, categoria e posição remuneratória.
6 — A afectação do trabalhador ao órgão ou serviço 
cessa com a verificação de qualquer situação de mobi-lidade, exercício de cargo em regime de comissão de serviço ou revisão do despacho de afectação.
7 — A previsão de necessidades de pessoal dos de-
partamentos do Governo Regional com sistema centra-
lizado de gestão é feita através dos mapas de pessoal 
dos respectivos órgãos e serviços e neles devem constar 
os seguintes postos de trabalho:
a) Os relativos a trabalhadores que já lhes estão afectos;
b) Os referentes a trabalhadores do órgão ou serviço, 
quando o sistema centralizado de gestão do departa-
mento governamental seja misto, isto é, centralizado 
relativamente a trabalhadores integrados em deter-
minadas carreiras e descentralizado no que respeita 
a trabalhadores de carreiras ou corpos especiais ainda 
existentes, cujo conteúdo funcional respeite às atribui-ções do respectivo órgão ou serviço;
c) Os relativos a cargos dirigentes;
d) Os postos de trabalho referentes a relações jurídi-
cas de emprego público constituídas por tempo deter-minado ou determinável;
e) Os postos de trabalho relativos a necessidades de 
recrutamento.
8 — Os mapas de pessoal devem ser acompanha-
dos de informação que indique o número de postos de trabalho referidos na  alínea  a) do número anterior que 
podem ser disponibilizados para posterior afectação ou 
aplicação de medida de mobilidade geral.
9 — A proposta orçamental dos órgãos e serviços 
nos termos do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, deve contemplar as verbas neces-sárias para satisfazer os encargos com todos os postos 
de trabalho previstos no respectivo mapa de pessoal 
e com alterações de posicionamento remuneratório e 
prémios de desempenho.
10 — O recrutamento de trabalhadores para postos 
de trabalho que se encontram abrangidos pelo sistema 
centralizado de gestão é feito para o respectivo departa-
mento do Governo Regional, sendo, todavia, desde logo 
determinado no aviso de publicitação do procedimento, 
ou no pedido de utilização de reservas de recrutamento, 
o órgão ou serviço a que o trabalhador ficará afecto, 
através da referência ao respectivo mapa de pessoal 
onde o posto de trabalho se encontra previsto.
11 — Os departamentos do Governo Regional que 
à data da entrada em vigor da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, dispunham de um sistema centralizado 
de gestão de recursos humanos, através da existência de um quadro único, substituirão o referido quadro por 
lista nominativa dos trabalhadores do departamento go-
vernamental, com relação jurídica de emprego público constituída por tempo indeterminado, que integram o sistema centralizado de gestão.
12 — A lista nominativa a que se refere o n.º 2 e o 
número anterior será actualizada sempre que se verifi-Diário da República, 1.ª série — N.º 108 — 4 de Junho de 2010  1917
que um recrutamento para constituição de relação de 
jurídica de emprego público por tempo indeterminado, 
cujo posto de trabalho esteja abrangido pelo sistema de 
gestão centralizado, depois de decorrido o respectivo período experimental.
13 — No caso da opção pelo sistema centralizado 
de gestão, constará dos diplomas que consagram as 
orgânicas dos respectivos departamentos do Governo 
Regional a regulamentação da afectação definindo, 
designadamente, as carreiras e categorias abrangidas 
naquele sistema, bem como a indicação da adopção 
do sistema de gestão misto, nos termos definidos na 
alínea  b) do n.º 7.
Artigo 5.º -B
Recrutamento
1 — Os recrutamentos de trabalhadores para os ór-
gãos e serviços da administração regional autónoma 
da Madeira, incluindo os relativos a serviços e fundos 
autónomos, cuja área de recrutamento seja aberta a tra-balhadores com relação jurídica constituída por tempo 
determinado ou determinável e a indivíduos sem relação 
jurídica de emprego público constituída, carecem de 
autorização dos membros do Governo Regional com 
competência nas áreas das finanças e da Administração 
Pública.
2 — Durante os primeiros cinco anos contados da 
entrada em vigor do presente diploma, não é obriga-
tória a aplicação dos métodos de selecção referidos 
nas alíneas  b) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 53.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, podendo os mesmos 
ser substituídos pela entrevista profissional de selecção.
3 — A publicitação dos procedimentos concursais 
destinados ao recrutamento de trabalhadores para os 
órgãos e serviços da administração regional autónoma 
da Madeira é feita, obrigatoriamente e de forma integral, 
na 2.ª série do Jornal Oficial  da Região Autónoma da 
Madeira e, por extracto, pelos seguintes meios:
a) Na página electrónica da entidade responsável pela 
realização do concurso, a partir da data da publicação 
no Jornal Oficial;
b) Em jornal de expansão nacional, no prazo máximo 
de três dias úteis contados da publicação no Jornal 
Oficial.
4 — A constituição de reservas de recrutamento por 
entidade centralizada, destinada aos órgãos e serviços da administração regional autónoma da Madeira, será feita em condições a regulamentar.»
Artigo 3.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 1/2009/M, de 12 de 
Janeiro, é republicado em anexo com a alteração e os 
aditamentos constantes do presente diploma.
Artigo 4.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
o presente diploma entra em vigor no 1.º dia a seguir ao da sua publicação.2 — O artigo 4.º -A, aditado pelo presente diploma, pro-
duz efeitos à data da entrada em vigor dos diplomas que 
em cumprimento do artigo 101.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, procedam ou tenham procedido à revisão 
das respectivas carreiras ou corpos especiais.
3 — Os n.os 1 e 3 do artigo 5.º -B produzem efeitos à 
data da produção de efeitos respectivamente, do artigo 6.º e do artigo 50.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Madeira em 11 de Maio de 2010.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 24 de Maio de 2010.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz.
ANEXO
Adapta à administração regional autónoma da Madeira a 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabelece os 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma adapta à administração regional 
autónoma da Madeira a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fe-
vereiro, que estabelece os regimes de vinculação, de car-reiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.
Artigo 2.º
Publicações
Todas as referências a publicações a efectuar no Diário 
da República,  constantes da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, reportam -se ao Jornal Oficial  da Região Au-
tónoma da Madeira.
Artigo 3.º
Orçamentação e gestão das despesas com pessoal
A competência dos dirigentes máximos em matéria de 
orçamentação e gestão das despesas com pessoal abrange 
os chefes de gabinete que tenham competências em matéria 
de pessoal.
Artigo 4.º
Manutenção e conversão da relação jurídica
de emprego público
1 — Os actuais trabalhadores da administração regional 
autónoma nomeados definitivamente mantêm a nomeação 
definitiva, sem prejuízo de poderem optar pela transição 
para o regime de contrato por tempo indeterminado, nos termos previstos na Lei n.º 12 -A/2008, caso manifestem essa intenção por escrito, no prazo de 90 dias, contados da entrada em vigor do presente diploma ou do Regime 
do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, adiante 
designado por RCTFP.
2 — Os actuais trabalhadores provisoriamente nomea-
dos ou em comissão de serviço durante o período probató-1918  Diário da República, 1.ª série — N.º 108 — 4 de Junho de 2010 
rio, bem como em contrato administrativo de provimento 
para a realização de estágio ou em comissão de serviço 
extraordinária, findos os respectivos períodos probatórios 
ou os estágios e reunidos os demais requisitos de ingresso previstos nos regimes que lhes deram origem, transitam para a modalidade de nomeação definitiva, aplicando -se o disposto na parte final do número anterior.
3 — Os trabalhadores que actualmente se encontrem 
no exercício de funções nomeados em substituição, em 
cargos não dirigentes, mantêm essa situação no regime em 
que foi constituída, até à alteração do Decreto Legislativo Regional n.º 9/2008/M, de 27 de Março.
4 — Os actuais trabalhadores que se encontrem requi-
sitados, destacados ou abrangidos em alguma situação de mobilidade geral mantêm a respectiva situação em que se encontram até à alteração do diploma referido no número anterior.
5 — Mantêm -se em vigor os regimes específicos de 
mobilidade e as regras definidoras da situação jurídico-
-funcional dos trabalhadores da administração pública 
regional que, por força da reestruturação dos serviços a 
que pertenciam ou da transformação daqueles serviços em 
empresas públicas, foram colocados a exercer funções em 
pessoas colectivas excluídas do âmbito de aplicação da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 4.º -A
Aplicação de diplomas de revisão de carreiras
e corpos especiais
Aos trabalhadores abrangidos nos n.os 1 e 2 do arti-
go anterior, que tenham mantido o vínculo de nomeação 
e estejam integrados em carreiras ou corpos especiais aos quais sejam aplicáveis regimes jurídicos de âmbito nacio-nal, aplicam -se os diplomas legais que, em cumprimento do artigo 101.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
procedam à revisão das respectivas carreiras ou corpos 
especiais, independentemente do vínculo de emprego pú-
blico a que respeite o âmbito de aplicação desses diplomas.
Artigo 5.º
Concursos, reclassificações e reconversões
São válidos os procedimentos relativos a concursos de 
recrutamento e selecção, reclassificações e reconversões profissionais de pessoal pendentes à data da entrada em vigor do presente diploma ou do RCTFP.
Artigo 5.º -A
Sistema centralizado de gestão
1 — Sem prejuízo, designadamente, do disposto no 
título II e no capítulo IV do título IV da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, os departamentos do Governo Re-
gional podem ainda optar por um sistema centralizado 
de gestão de recursos humanos, doravante designado por 
sistema centralizado de gestão, de acordo com o definido nos números seguintes.
2 — O sistema centralizado de gestão consiste na con-
centração de trabalhadores com relação jurídica de em-
prego público constituída por tempo indeterminado, no 
respectivo departamento governamental, através de lista 
nominativa, e sua posterior afectação aos órgãos e serviços 
da administração directa que o integra, de acordo com as necessidades verificadas.3 — A lista nominativa a que se refere o número ante-
rior é publicada na 2.ª série do Jornal Oficial  da Região 
Autónoma da Madeira.
4 — A afectação dos trabalhadores constantes da lista 
nominativa referida nos números anteriores é feita atra-vés de despacho do respectivo membro do Governo Re-gional, comunicado aos trabalhadores e tornado público 
por afixação no serviço e inserção na respectiva página 
electrónica.
5 — A afectação determina a integração do trabalhador 
no órgão ou serviço a que respeite, para todos os efeitos legais, mantendo -se em tudo o mais a respectiva situação 
jurídico -funcional, nomeadamente a modalidade de relação 
jurídica de emprego público, carreira, categoria e posição remuneratória.
6 — A afectação do trabalhador ao órgão ou serviço 
cessa com a verificação de qualquer situação de mobili-
dade, exercício de cargo em regime de comissão de serviço 
ou revisão do despacho de afectação.
7 — A previsão de necessidades de pessoal dos depar-
tamentos do Governo Regional com sistema centralizado de gestão é feita através dos mapas de pessoal dos respec-
tivos órgãos e serviços e neles devem constar os seguintes 
postos de trabalho:
a) Os relativos a trabalhadores que já lhes estão afectos;
b) Os referentes a trabalhadores do órgão ou serviço, 
quando o sistema centralizado de gestão do departamento 
governamental seja misto, isto é, centralizado relativa-
mente a trabalhadores integrados em determinadas car-
reiras e descentralizado no que respeita a trabalhadores 
de carreiras ou corpos especiais ainda existentes, cujo 
conteúdo funcional respeite às atribuições do respectivo órgão ou serviço;
c) Os relativos a cargos dirigentes;
d) Os postos de trabalho referentes a relações jurídicas 
de emprego público constituídas por tempo determinado ou determinável;
e) Os postos de trabalho relativos a necessidades de 
recrutamento.
8 — Os mapas de pessoal devem ser acompanhados de 
informação que indique o número de postos de trabalho 
referidos na alínea  a) do número anterior que podem ser 
disponibilizados para posterior afectação ou aplicação de medida de mobilidade geral.
9 — A proposta orçamental dos órgãos e serviços nos 
termos do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, deve contemplar as verbas necessárias para 
satisfazer os encargos com todos os postos de trabalho 
previstos no respectivo mapa de pessoal e com alterações 
de posicionamento remuneratório e prémios de desem-
penho.
10 — O recrutamento de trabalhadores para postos de 
trabalho que se encontram abrangidos pelo sistema centra-
lizado de gestão é feito para o respectivo departamento do 
Governo Regional, sendo, todavia, desde logo determinado 
no aviso de publicitação do procedimento, ou no pedido de 
utilização de reservas de recrutamento, o órgão ou serviço 
a que o trabalhador ficará afecto, através da referência ao respectivo mapa de pessoal onde o posto de trabalho se encontra previsto.
11 — Os departamentos do Governo Regional que à 
data da entrada em vigor da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro dispunham de um sistema centralizado de gestão 
de recursos humanos, através da existência de um quadro Diário da República, 1.ª série — N.º 108 — 4 de Junho de 2010  1919
único, substituirão o referido quadro por lista nominativa 
dos trabalhadores do departamento governamental, com 
relação jurídica de emprego público constituída por tempo 
indeterminado, que integram o sistema centralizado de 
gestão.
12 — A lista nominativa a que se refere o n.º 2 e o nú-
mero anterior será actualizada sempre que se verifique 
um recrutamento para constituição de relação de jurídica de emprego público por tempo indeterminado, cujo posto de trabalho esteja abrangido pelo sistema de gestão cen-tralizado, depois de decorrido o respectivo período expe-rimental.
13 — No caso da opção pelo sistema centralizado de 
gestão, constará dos diplomas que consagram as orgânicas 
dos respectivos departamentos do Governo Regional a 
regulamentação da afectação definindo, designadamente, as carreiras e categorias abrangidas naquele sistema, bem como a indicação da adopção do sistema de gestão misto, nos termos definidos na alínea  b) do n.º 7.
Artigo 5.º -B
Recrutamento
1 — Os recrutamentos de trabalhadores para os órgãos 
e serviços da administração regional autónoma da Ma-
deira, incluindo os relativos a serviços e fundos autóno-
mos, cuja área de recrutamento seja aberta a trabalhadores 
com relação jurídica constituída por tempo determinado 
ou determinável e a indivíduos sem relação jurídica de 
emprego público constituída, carecem de autorização dos 
membros do Governo Regional com competência nas áreas 
das finanças e da Administração Pública.
2 — Durante os primeiros cinco anos contados da en-
trada em vigor do presente diploma, não é obrigatória a 
aplicação dos métodos de selecção referidos nas alíneas  b) 
do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 53.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, podendo os mesmos ser substituídos pela 
entrevista profissional de selecção.
3 — A publicitação dos procedimentos concursais des-
tinados ao recrutamento de trabalhadores para os órgãos e serviços da administração regional autónoma da Madeira 
é feita, obrigatoriamente e de forma integral, na 2.ª série do Jornal Oficial  da Região Autónoma da Madeira e, por 
extracto, pelos seguintes meios:
a) Na página electrónica da entidade responsável pela 
realização do concurso, a partir da data da publicação no 
Jornal Oficial;
b) Em jornal de expansão nacional, no prazo máximo 
de três dias úteis contados da publicação no Jornal Oficial.
4 — A constituição de reservas de recrutamento por 
entidade centralizada, destinada aos órgãos e serviços da 
administração regional autónoma da Madeira, será feita em condições a regulamentar.
Artigo 6.º
Complemento regional de remuneração
O complemento regional de remuneração mantém o 
regime de atribuição definido no Decreto Legislativo Re-
gional n.º 24/91/M, de 5 de Dezembro.
Artigo 7.º
Norma de prevalência
O regime definido no presente diploma prevalece sobre 
quaisquer disposições relativas à mesma matéria.
Artigo 8.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — O presente diploma entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
2 — O n.º 1 do artigo 4.º produz efeitos à data da entrada 
em vigor do diploma que aprova o Regime do Contrato de 
Trabalho em Funções Públicas (RCTFP).
3 — O disposto no número anterior aplica -se, com as 
necessárias adaptações, às situações previstas no n.º 2 do artigo 4.º 