Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1919
ANEXO
(mapa a que se refere o artigo 7.o)
Designação dos cargos
dirigentesQualificação dos cargos
dirigentesGrauNúmero
de lugares
Director regional ..... Direcção superior . . . 1.o5
Director de serviços . . . Direcção intermédia . . . 1.o6
Decreto-Lei n.o94/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativa, à melhoriada qualidade dos serviços públicos com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprovou a lei orgânica do Ministérioda Cultura, avançando na definição dos modelos orga-nizacionais dos serviços que integram a respectivaestrutura.
Impõe-se, pois, a adequada regulamentação orgânica
e funcional da Cinemateca Portuguesa-Museu doCinema, entidade que, desde a sua criação, operadapelo Decreto-Lei n.
o59/80, de 3 de Abril, tem vivido
uma situação de grande imprecisão estatutária na decor-rência de vários diplomas legais que a ela se referem.
Importa, pois, consagrar a naturez a e o regime de
funcionamento da Cinemateca Portuguesa-Museu doCinema, cujas atribuições compreendem, no âmbito daprotecção e preservação do património relacionado comas imagens em movimento, não somente o cinema, mastambém todo e qualquer documento audiovisual, inde-pendentemente do suporte (incluindo, portanto, ossuportes videográficos e digitais).
Deste modo, valoriza-se a protecção e conservação
de todas as variantes de imagens em movimentoenquanto fontes de conhecimento, promoção da culturacinematográfica e manutenção dos valores culturaisespecíficos que ao cinema estão associados.
Assim:Ao abrigo do disposto do n.
o1 do artigo 9.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea a)
do n.o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza jurídica
1 — A Cinemateca Portuguesa — Museu do
Cinema, I. P, abreviadamente designado por Cinema-teca, I. P., é um instituto público integrado na admi-nistração indirecta do Estado, dotado de autonomiaadministrativa e financeira e património próprio.
2 — A Cinemateca, I. P., prossegue atribuições do
Ministério da Cultura, sob superintendência e tutela do
respectivo Ministro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — A Cinemateca, I. P., é um organismo central com
jurisdição sobre todo o território nacional.
2 — A Cinemateca, I. P., tem sede em Lisboa.Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — A Cinemateca, I. P., tem por missão recolher,
proteger, preservar e divulgar o património relacionadocom as imagens em movimento, promovendo o conhe-cimento da história do cinema e o desenvolvimento dacultura cinematográfica e audiovisual.
2 — São atribuições da Cinemateca, I. P.:
a) Coleccionar, preservar, restaurar e catalogar as
obras cinematográficas e quaisquer outras imagens emmovimento de produção portuguesa ou equiparada,independentemente da forma de aquisição, bem comoa documentação e quaisquer outros materiais, seja qualfor a sua natureza, a elas associados, no interesse da
salvaguarda do património artístico e histórico por-
tuguês;
b) Coleccionar, preservar, restaurar e catalogar as
obras cinematográficas e outras imagens em movimentode produção internacional, bem como a documentaçãoe quaisquer outros materiais, seja qual for a sua natu-reza, a elas associados, seleccionadas segundo a suaimportância como obras de arte, documentos históricosou de interesse científico, técnico ou didáctico;
c) Promover a exibição regular de obras da sua colec-
ção ou de outras com as mesmas características quelhe sejam temporariamente cedidas por terceiros;
d) Promover a componente museográfica do patri-
mónio fílmico e audiovisual;
e) Estabelecer protocolos de colaboração e apoio e
contratos de prestação de serviços com outras institui-ções públicas e privadas, nacionais e internacionais, noâmbito da museologia cinematográfica;
f) Promover a sua filiação em entidades internacionais
que se proponham a defesa dos arquivos e museuscinematográficos;
g) Promover a exposiçã o e o acesso público à sua
colecção para fins de divulgação, estudo e investigação,sem prejuízo dos objectivos de preservação do patri-mónio, dos direitos dos depositantes e da legislação rela-tiva aos direitos de autor e direitos conexos em vigor;
h) Promover a investigação, a formação, a edição e
a publicação de obras relacionadas com a história, esté-tica e técnica cinematográficas;
i) Incentivar a difusão e promoção não comercial do
cinema e do audiovisual, nomeadamente através doapoio às actividades dos cineclubes e aos festivais decinema e vídeo.
Artigo 4.
o
Órgãos
1 — A Cinemateca, I. P., é dirigido por um Director,
coadjuvado por um subdirector, cargos de direcção supe-rior de 1.
oe2 .ograu, respectivamente.
2 — É ainda órgão da Cinemateca, I. P., o Fiscal
único.
Artigo 5.o
Director
1 — Sem prejuízo das competências que lhe forem
conferidas por lei ou nele delegadas ou subdelegadas,compete ao director:
a) Definir e submeter à homologação da tutela planos
de actividades plurianuais dos quais conste a orientaçãogeral a seguir na actuação da Cinemateca, I. P.;
b) Adquirir património iconográfico e museográfico
relacionado com a produção e circulação das imagens1920 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
em movimento e considerado relevante para a história
dessas mesmas imagens;
c) Promover a filiação da Cinemateca, I. P., em enti-
dades internacionais;
d) Promover e assegurar a continuidade de projectos
de cooperação, a nível internacional, nomeadamentecom países pertencentes à União Europeia e com paísesde língua oficial portuguesa, em articulação com o Gabi-nete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e RelaçõesInternacionais;
e) Autorizar a exportação ou expedição temporária
ou definitiva de bens do património audiovisual;
f) Submeter à aprovação da tutela propostas de aber-
tura de delegações ou representações da Cinema-teca, I. P.
2 — Ao subdirector compete substituir o presidente
nas suas faltas ou impedimentos e exercer as compe-tências que por este lhe sejam delegadas ou subde-legadas.
3 — O director pode delegar competências em diri-
gentes e trabalhadores da Cinemateca, I. P., e autorizarque se proceda à subdelegação desses poderes, esta-belecendo em cada caso os respectivos limites e con-dições.
Artigo 6.
o
Fiscal único
O fiscal único tem as competência s e é nomeado nos
termos da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 7.o
Organização interna
A organização interna da Cinemateca, I. P., é a pre-
vista nos respectivos estatutos.
Artigo 8.o
Estatuto do pessoal dirigente
Aos dirigentes da Cinemateca, I. P., é aplicável o
regime definido na lei quadro dos institutos públicos
e, subsidiariamente, o estatuto do pessoal dirigente daAdministração Pública.
Artigo 9.
o
Regime de pessoal
O pessoal da Cinemateca, I. P., rege-se pelo regime
jurídico do contrato individual de trabalho.
Artigo 10.o
Receitas
1 — A Cinemateca, I. P., dispõe das receitas prove-
nientes de dotações que lhe forem atribuídas no Orça-mento do Estado.
2 — A Cinemateca, I. P., dispõe ainda das seguintes
receitas próprias:
a) O produto de taxas que lhe sejam consignadas
por lei;
b) As remunerações de serviços prestados;
c) O produto da venda de bilhetes de ingresso nas
actividades de exposição e exibição;
d) O produto da venda das edições, publicações e
outros materiais;e) O produto da exploração económica das obras pro-
duzidas e realizadas;
f) Os subsídios e comparticipações;
g) As doações, heranças e legados;
h) O produto da alienação, oneração ou cedência
temporária de bens ou direitos do seu património;
i) Quaisquer outras receitas que por lei, contrato ou
outro título lhe sejam atribuídas.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-nadas à realização de despesas da Cinemateca, I. P.,durante a execução do orçamento do ano a que res-
peitam, podendo os saldos não utilizados transitar para
o ano seguinte, nos termos do decreto-lei de execuçãoorçamental.
Artigo 11.
o
Despesas
Constituem despesas do Cinemateca, I. P., as que
resultem de encargos decorrentes da prossecução dasrespectivas atribuições.
Artigo 12.
o
Património
O património da Cinemateca, I. P., é constituído pela
universalidade dos bens, direitos e obrigações de queé titular.
Artigo 13.
o
Depósito
As imagens em movimento recebidas em regime de
depósito podem ser utilizadas pela Cinemateca, I. P.,para os seus fins próprios.
Artigo 14.
o
Poderes de autoridade
Os dirigente s e o pessoal da Cinemateca, I. P., gozam
dos poderes de autoridade do Estado constantes dasdisposições da lei de bases da política e do regime deprotecção e valorização do património cultural e demaislegislação regulamentar, nomeadamente no que respeitaao património fílmico e audiovisual, quando em serviço
e sempre que tal se demonstre necessário à aplicação
dos respectivos regimes jurídicos.
Artigo 15.
o
Criação e participação em outras entidades
A Cinemateca, I. P., pode criar, participar ou adquirir
participações em entes de direito privado, se for impres-cindível para a prossecução das suas atribuições,mediante autorização prévia dos membros do Governoresponsáveis pelas áreas das Finanças e da Cultura aCinemateca, I. P., nos termos do artigo 13.
oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 16.o
Regime transitório de função pública
1 — Os funcionários públicos do quadro de pessoal
da Cinemateca Museu do Cinema, I. P., podem optarpelo regime do contrato individual de trabalho, no prazode 90 dias a contar da data da notificação que lhe sejafeita pelo serviço, nos termos do n.
o7 do artigo 16.o
da Lei n.o53/2006, de 7 de Dezembro, ou, quando nãoDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1921
haja lugar à aplicação de métodos de selecção, da publi-
citação das listas e mapas a que se refere o n.o3d o
artigo 14.oda referida lei.
2 — O direito de opção é exercido mediante decla-
ração escrita, individual e irrevogável, dirigida ao pre-sidente do conselho directivo, no prazo previsto nonúmero anterior.
3 — A celebração do contrato individual de trabalho
implica a exoneração do lugar de orige m e a cessação
do vínculo à função pública, que se torna efectiva coma publicação na 2.
asérie do Diário da República.
Artigo 17.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos da Cinemateca, I. P., são
remetidos aos membros do Governo responsáveis pelas
áreas das Finanças e da Cultura para aprovação nostermos da alínea a)d on .
o4 do artigo 41.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a
contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.
Artigo 18.o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o165/97, de 28 de Junho.
Artigo 19.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o95/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativa, à melhoriada qualidade dos serviços públicos com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, avançando na definição dos modelos orga-nizacionais dos serviços que integram a respectivaestrutura.
O Instituto do Cinema e do Audiovisual, I. P.
(ICA, I. P.) resulta da reestruturação do Instituto doCinema, Audiovisual e Multimédia (ICAM), visandoessencialmente uma maior precisão do âmbito de actua-ção deste Instituto em referência ao organismo a quesucede, sem que tal impeça que, na abordagem do sector
cinematográfico e audiovisual e no apoio à criação, pro-dução, exploração e divulgação e outras actividades nodomínio do cinema sejam tidas em conta as novas formase oportunidades de produção e de distribuição ou difu-são de obras cinematográficas.
A missão e as atribuições gerais definidas para o
ICA, I. P., colocam-no inequivocamente na continuidadedos organismos públicos que, a partir das bases esta-belecidas pela Lei n.
o7/71, de 7 de Dezembro, asse-
guraram a intervenção do Estado no sector da cine-
matografia em Portugal. De sublinhar, no entanto que
a presente Reforma da Administração Central doEstado, em que se integra a reestruturação do instituto,concretiza-se ao mesmo tempo que se completa umaimportante reforma do quadro legislativo e regulamen-tar da acção do Estado no que concerne ao fomentoe desenvolvimento das actividades cinematográficas eaudiovisuais, expressa na Lei n.
o42/2004, de 18 de
Agosto, diploma que aprova a Lei da Arte Cinema-tográfica e do Audiovisual, bem como no Decreto-Lein.
o227/2006, de 15 de Novembro, que define as medidas
relativas ao fomento, desenvolvimento e à protecçãodas artes cinematográficas e do audiovisual e cria oFundo de Investimento para o Cinema e Audiovisual.
Concomitantemente, a evolução dos mercados e das
tecnologias ocorrida desde a criação do ICAM veio mos-trar, a nível nacional e global, que o conceito de mul-timédia adquiriu uma amplitude muito grande e umadimensão transversal que não justifica o estabelecimentode uma tutela única para o mesmo, mas sugere, emvez disso, a tomada em conta sistemática das várias for-mas de comunicação multimédia nos diferentes sectoresda cultura e da economia.
Assim:Ao abrigo do disposto do n.
o1 do artigo 9.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea a)
do n.o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza jurídica
1 — O Instituto do Cinema e Audiovisual, I. P., abre-
viadamente designado por ICA, I. P., é um instituto
público integrado na administração indirecta do Estado,
dotado de autonomia administrativa e financeira e patri-mónio próprio.
2 — O ICA, I. P., prossegue atribuições do Ministério
da Cultura, sob superintendência e tutela do respectivoMinistro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — O ICA, I. P., é um organismo central com juris-
dição sobre todo o território nacional.
2 — O ICA, I. P., tem sede no concelho de Lisboa.
Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — O ICA, I. P., tem por missão fomentar e desen-
volver as actividades cinematográficas e audiovisuais,contribuindo para a diversidade cultura l e a qualidade
nestes domínios, para uma circulação nacional e inter-nacional alargada das obras e para a vitalidade das refe-ridas actividades enquanto indústrias culturais.