Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1921
haja lugar à aplicação de métodos de selecção, da publi-
citação das listas e mapas a que se refere o n.o3d o
artigo 14.oda referida lei.
2 — O direito de opção é exercido mediante decla-
ração escrita, individual e irrevogável, dirigida ao pre-sidente do conselho directivo, no prazo previsto nonúmero anterior.
3 — A celebração do contrato individual de trabalho
implica a exoneração do lugar de orige m e a cessação
do vínculo à função pública, que se torna efectiva coma publicação na 2.
asérie do Diário da República.
Artigo 17.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos da Cinemateca, I. P., são
remetidos aos membros do Governo responsáveis pelas
áreas das Finanças e da Cultura para aprovação nostermos da alínea a)d on .
o4 do artigo 41.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a
contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.
Artigo 18.o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o165/97, de 28 de Junho.
Artigo 19.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o95/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à modernização administrativa, à melhoriada qualidade dos serviços públicos com ganhos de efi-ciência, importa concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, avançando na definição dos modelos orga-nizacionais dos serviços que integram a respectivaestrutura.
O Instituto do Cinema e do Audiovisual, I. P.
(ICA, I. P.) resulta da reestruturação do Instituto doCinema, Audiovisual e Multimédia (ICAM), visandoessencialmente uma maior precisão do âmbito de actua-ção deste Instituto em referência ao organismo a quesucede, sem que tal impeça que, na abordagem do sector
cinematográfico e audiovisual e no apoio à criação, pro-dução, exploração e divulgação e outras actividades nodomínio do cinema sejam tidas em conta as novas formase oportunidades de produção e de distribuição ou difu-são de obras cinematográficas.
A missão e as atribuições gerais definidas para o
ICA, I. P., colocam-no inequivocamente na continuidadedos organismos públicos que, a partir das bases esta-belecidas pela Lei n.
o7/71, de 7 de Dezembro, asse-
guraram a intervenção do Estado no sector da cine-
matografia em Portugal. De sublinhar, no entanto que
a presente Reforma da Administração Central doEstado, em que se integra a reestruturação do instituto,concretiza-se ao mesmo tempo que se completa umaimportante reforma do quadro legislativo e regulamen-tar da acção do Estado no que concerne ao fomentoe desenvolvimento das actividades cinematográficas eaudiovisuais, expressa na Lei n.
o42/2004, de 18 de
Agosto, diploma que aprova a Lei da Arte Cinema-tográfica e do Audiovisual, bem como no Decreto-Lein.
o227/2006, de 15 de Novembro, que define as medidas
relativas ao fomento, desenvolvimento e à protecçãodas artes cinematográficas e do audiovisual e cria oFundo de Investimento para o Cinema e Audiovisual.
Concomitantemente, a evolução dos mercados e das
tecnologias ocorrida desde a criação do ICAM veio mos-trar, a nível nacional e global, que o conceito de mul-timédia adquiriu uma amplitude muito grande e umadimensão transversal que não justifica o estabelecimentode uma tutela única para o mesmo, mas sugere, emvez disso, a tomada em conta sistemática das várias for-mas de comunicação multimédia nos diferentes sectoresda cultura e da economia.
Assim:Ao abrigo do disposto do n.
o1 do artigo 9.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea a)
do n.o1 do artigo 198.oda Constituição, o Governo
decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza jurídica
1 — O Instituto do Cinema e Audiovisual, I. P., abre-
viadamente designado por ICA, I. P., é um instituto
público integrado na administração indirecta do Estado,
dotado de autonomia administrativa e financeira e patri-mónio próprio.
2 — O ICA, I. P., prossegue atribuições do Ministério
da Cultura, sob superintendência e tutela do respectivoMinistro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — O ICA, I. P., é um organismo central com juris-
dição sobre todo o território nacional.
2 — O ICA, I. P., tem sede no concelho de Lisboa.
Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — O ICA, I. P., tem por missão fomentar e desen-
volver as actividades cinematográficas e audiovisuais,contribuindo para a diversidade cultura l e a qualidade
nestes domínios, para uma circulação nacional e inter-nacional alargada das obras e para a vitalidade das refe-ridas actividades enquanto indústrias culturais.1922 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
2 — São atribuições do ICA, I. P.:
a) Assessorar o MC na definição de política pública
para os sectores cinematográfico e audiovisual em con-formidade com a sua missão;
b) Propor programas, medidas e acções com vista a
melhorar a eficáci a e a eficiência das políticas referidas
em na alínea anterior e a assegurar a adequação destasàs evoluções dos sectores abrangidos;
c) Assegurar, directamente, em colaboração, ou atra-
vés de outras entidades, a execução das políticas cine-matográficas e audiovisuais;
d) Contribuir para um melhor conhecimento do sec-
tor, recolhendo, tratando e divulgando informação esta-
tística, ou outra relevante, por si próprio ou em cola-boração com outras entidades vocacionadas para oefeito;
e) Gerir o Fundo do Cinema e do Audiovisual;
f) Assegurar a representação nacional nas instituições
e órgãos internacionais nos domínios cinematográficoe audiovisual, nomeadamente a nível da União Euro-peia, do Conselho da Europa, da Cooperação Ibero--americana, na e da CPLP, bem como de outras pla-taformas de cooperação ou integração;
g) Colaborar com as entidades competentes na ela-
boração de acordos internacionais nos domínios cine-matográfico e audiovisual e assegurar as tarefas relativas
à aplicação dos acordos existentes, bem como estabe-
lecer e aplicar parcerias e colaborações com instituiçõescongéneres de outros países.
Artigo 4.
o
Órgãos
1 — O ICA, I. P., é dirigido por um Director, coad-
juvado por um subdirector, cargos de direcção superiorde 1.oe2 .ograu, respectivamente.
2 — É ainda órgão do ICA, I. P., o fiscal único.
Artigo 5.o
Director
1 — Sem prejuízo das competências que lhe forem
conferidas por lei ou nele delegadas ou subdelegadas,compete ao director:
a) Deliberar sobre as políticas, programas, acções e
medidas executadas pelo ICA e propor alterações aestas, bem como, propor acções-piloto e novas iniciativasno âmbito das atribuições do ICA;
b) Promover a celebração e assegurar a execução de
acordos de cooperação, co-produção, co-distribuição ououtros que visem o foment o e o desenvolvimento da
arte cinematográfica e do audiovisual, nas suas dimen-
sões cultural e económica;
c) Deliberar sobre a atribuição de apoios financeiros
e outros incentivos no âmbito das atribuições doICA, I. P., dentro dos limites legais;
d) Assegurar as relações com organismos e institui-
ções nacionais e estrangeiros de fins similares, emarticulação com o Gabinete de planeamento, estratégia,avaliação e relações internacionais do Ministério daCultura;
e) Deliberar sobre a participação do ICA, I. P., em
sociedades comerciais, fundos de investimento e degarantia, bem como gerir as respectivas participações;
f) Deliberar sobre as contrapartidas a estabelecer no
âmbito de parcerias estabelecidas entre o ICA, I. P.,
e outras entidades;
g) Pedir parecer ao Conselho Nacional de Cultura,
sempre que considere necessário;2 — Ao subdirector compete substituir o presidente
nas suas faltas ou impedimentos e exercer as compe-tências que por este lhe sejam delegadas ou subdele-gadas.
3 — O Director pode delegar competências em diri-
gentes e trabalhadores do ICA, I. P., e autorizar quese proceda à subdelegação desses poderes, estabele-cendo em cada caso os respectivos limites e condições.
Artigo 6.
o
Fiscal único
O fiscal único tem as competência s e é nomeado nos
termos da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 7.o
Organização interna
A organização interna do ICA, I. P. , é a prevista nos
respectivos estatutos.
Artigo 8.o
Estatuto do pessoal dirigente
Aos dirigentes do ICA, I. P., é aplicável o regime
definido na lei-quadro dos institutos públicos e, sub-
sidiariamente, o estatuto do pessoal dirigente da Admi-
nistração Pública.
Artigo 9.o
Regime do pessoal
O pessoal do ICA, I. P, rege-se pelo regime jurídico
do contrato individual de trabalho.
Artigo 10.o
Receitas
1 — O ICA, I. P., dispõe das receitas provenientes
de dotações que lhe forem atribuídas no Orçamentodo Estado.
2 — O ICA, I. P., dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) O produto das taxas que lhe sejam consignadas
por lei, designadamente a taxa de exibição bem comoas cobradas em conformidade com as leis que regulamas actividades do sector, em especial a lei das artes eactividades cinematográficas e do audiovisual;
b) O produto da venda de bens e serviços prestados;
c) As quantias que resultem da exploração ou da titu-
laridade de direitos de propriedade sobre produtos,
patentes e demais direitos privativos de natureza indust-
rial ou intelectual que venham a ser desenvolvidos noâmbito da actividade do ICA, I. P., e que pela lei lhesejam consignados;
d) As comparticipações e os subsídios concedidos por
quaisquer entidades;
e) A percentagem do valor das coimas que lhe esteja
afecta nos termos da lei;
f) As doações, heranças ou legados;
g) O produto da alienação, oneração ou cedência tem-
porária de bens ou direitos do seu património;
h) Quaisquer outros rendimentos que por lei, contrato
ou qualquer outro título lhe devam pertencer.
3 — As receitas referidas no número anterior obede-
cem ao regime de tesouraria do Estado e são consig-nadas à realização de despesas da Cinemateca, I. P.,Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1923
durante a execução do orçamento do ano a que res-
peitam, podendo os saldos não utilizados transitar parao ano seguinte, nos termos do decreto-lei de execuçãoorçamental.
Artigo 11.
o
Despesas
Constituem despesas do ICA, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições.
Artigo 12.o
Património
O património do ICA, I. P., é constituído pela uni-
versalidade dos bens, direitos e obrigações de que étitular.
Artigo 13.o
Criação e participação em outras entidades
O ICA, I. P., pode criar, participar ou adquirir par-
ticipações em entes de direito privado, se for impres-cindível para a prossecução das suas atribuições,mediante autorização prévia do membros do Governo
responsáveis pelas áreas das Finanças e da Cultura, nos
termos do artigo 13.
oda Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 14.o
Regime transitório de função pública
1 — Os funcionários públicos do quadro de pessoal
do Instituto do Cinema, Audiovisual e Multimédiapodem optar pelo regime do contrato individual de tra-balho, no prazo de 90 dias a contar da data da notificaçãoque lhe seja feita pelo serviço, nos termos do n.
o7d o
artigo 16.oda Lei n.o53/2006, de 7 de Dezembro, ou,
quando não haja lugar à aplicação de métodos de selec-ção, da publicitação das listas e mapas a que se refereon .
o3 do artigo 14.oda referida lei.
2 — O direito de opção é exercido mediante decla-
ração escrita, individual e irrevogável, dirigida ao pre-sidente do conselho directivo, no prazo previsto nonúmero anterior.
3 — A celebração do contrato individual de trabalho
implica a exoneração do lugar de orige m e a cessação
do vínculo à função pública, que se torna efectiva coma publicação na 2.
asérie do Diário da República.
Artigo 15.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do ICA, I. P., são remetidos
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas dasFinanças e da Cultura para aprovação nos termos daalínea a)d on .
o4 do artigo 41.oda Lei n.o3/2004, de
15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a contar da entradaem vigor do presente decreto-lei.
Artigo 16.o
Sucessão
O ICA, I. P., sucede nas atribuições do Instituto do
Cinema, Audiovisual e Multimédia.
Artigo 17.o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o408/98, de 21 de
Dezembro.Artigo 18.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa —Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o96/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à reorganização dos serviços desconcentradosde nível regional e sub-regional, visa-se, designada-mente, o equilíbrio na distribuição dos serviços públicosentre os diversos centros urbanos no âmbito da região,a optimização dos recursos físicos e humanos e con-sequente minimização do impacte na mobilidade regio-nal dos funcionários, bem como a melhoria da qualidadedos serviços públicos com ganhos de eficiência pela sim-
plificação e modernização administrativa. Assim
importa agora concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, a qual visa reforçar a operacionalidade dosmeios e dos recursos do Ministério.
O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico
e Arqueológico, I. P., no âmbito do programa PRACE,resulta da fusão do Instituto Português do PatrimónioArquitectónico e do Instituto Português de Arqueologiae incorpora ainda parte das atribuições da extinta Direc-ção Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais, sobtutela do Ministério do Ambiente, Ordenamento do Ter-ritório e Desenvolvimento Regional.
O presente decreto-lei reflecte um novo enquadra-
mento da Administração do Estado nas áreas do patri-mónio arquitectónico e arqueológico, procurando, sem
perda das respectivas identidades, promover sinergiasem ordem à optimização dos recursos e dotar de maiorconsistência os instrumentos de gestão, no sentido deuma maior eficácia na aplicação da Lei n.
o107/2001,
de 8 de Setembro. Este objectivo determina ainda queo IGESPAR, I. P., reforce a sua tutela de índole nor-mativa e regulamentadora em articulação com as Direc-ções Regionais de Cultura.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — O Instituto de Gestão do Património Arquitec-
tónico e Arqueológico, I. P., abreviadamente designado
por IGESPAR, I. P., é um instituto público integrado
na administração indirecta do Estado, dotado apenasde autonomia administrativa e de património próprio.