1922  Diário da República, 1.ª série — N.º 109 — 7 de Junho de 2010 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 52/2010
Cessação de vigência do Decreto -Lei n.º 29/2010, de 1 de Abril 
(prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a aplicação das medidas 
excepcionais de contratação pública, permitindo a adopção do 
procedimento de ajuste directo para a celebração de contratos de empreitada de obras públicas, de locação ou aquisição de 
bens móveis e de aquisição de serviços, no âmbito da pros-
secução do objecto da Parque Escolar, E. P. E., alterando o 
Decreto -Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro).
A Assembleia da República resolve, nos termos dos n.os 1 
e 4 do artigo 169.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constitui-
ção, fazer cessar a vigência do Decreto -Lei n.º 29/2010, 
de 1 de Abril (prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a 
aplicação das medidas excepcionais de contratação pú-
blica, permitindo a adopção do procedimento de ajuste 
directo para a celebração de contratos de empreitada de obras públicas, de locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços, no âmbito da prossecução do 
objecto da Parque Escolar, E. P. E., alterando o Decreto -Lei 
n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro), e repristinar as normas 
expressamente revogadas pelo Decreto -Lei n.º 29/2010, 
de 1 de Abril.
Aprovada em 12 de Maio de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Decreto-Lei n.º 58/2010
de 7 de Junho
O Programa do XVIII Governo Constitucional estabe-
leceu, como imperioso para a modernização das Forças 
Armadas Portuguesas, a implementação da reorganização 
da estrutura superior da defesa nacional, concretizando a 
legislação recentemente aprovada neste âmbito, nomeada-
mente a Lei de Defesa Nacional e a Lei de Bases da Organi-
zação das Forças Armadas, assumindo -se como prioridades 
neste quadro, entre outras, a reforma do Sistema de Saúde 
Militar e a instalação do Hospital das Forças Armadas.
As orientações para a execução da reorganização da 
estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas 
foram aprovadas pela Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 39/2008, de 28 de Fevereiro, a qual identificou, como 
uma das principais medidas a adoptar, a criação de um 
órgão, na dependência do Ministro da Defesa Nacional, 
com responsabilidades na concepção, coordenação e acom-
panhamento das políticas de saúde no contexto militar e 
pela articulação com outros organismos congéneres do 
Estado.
Consequentemente, a Lei Orgânica do Ministério da De-
fesa Nacional, aprovada pelo Decreto -Lei n.º 154 -A/2009, 
de 6 de Julho, veio criar o Conselho da Saúde Militar, órgão 
colegial na dependência directa do Ministro da Defesa 
Nacional. Neste contexto, afigura -se necessário estabelecer 
as normas que regulem a composição e as atribuições do 
Conselho da Saúde Militar, bem como as normas relativas 
aos respectivos funcionamento, orçamento e pessoal.Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece as normas que regulam 
a composição e as atribuições do Conselho da Saúde Mi-
litar (COSM) a que se refere o artigo 23.º do Decreto -Lei n.º 154 -A/2009, de 6 de Julho, bem como as normas rela-
tivas aos respectivos funcionamento, orçamento e pessoal.
Artigo 2.º
Missão
O COSM é um órgão colegial que tem por missão contri-
buir para a concepção, definição e coordenação das políti-
cas de saúde militar, acompanhar a sua execução e proceder 
à necessária articulação com o Serviço Nacional de Saúde 
e com outros organismos congéneres do Estado.
Artigo 3.º
Atribuições
São atribuições do COSM:
a) Fazer o estudo da racionalização da rede hospitalar 
militar e a apresentação da proposta do respectivo modelo 
de gestão;
b) Preparar as decisões em matérias relacionadas com 
a saúde militar cuja competência pertença ao Ministério da Defesa Nacional;
c) Promover a articulação e relações de cooperação com 
o Estado -Maior -General das Forças Armadas (EMGFA) 
e os ramos das Forças Armadas (ramos), nomeadamente com as respectivas direcções de saúde ou, directamente, com os estabelecimentos de saúde militar tutelados pelos ramos;
d) Promover a articulação e relações de cooperação com 
as entidades integradas no Serviço Nacional de Saúde e 
demais entidades públicas e privadas;
e) Assegurar a realização de estudos tendo em vista 
o desenvolvimento do Sistema de Saúde Militar, a me-
lhoria da qualidade dos cuidados de saúde prestados, a 
racionalização de serviços e meios e a optimização de 
infra -estruturas e equipamentos;
f) Informar e dar parecer sobre assuntos relativos à saúde 
militar, designadamente sobre as actividades desenvolvidas 
pelo EMGFA e pelos ramos;
g) Estudar e dar parecer sobre a optimização dos recur-
sos humanos e materiais no âmbito do sistema da saúde militar, tendo em conta uma gestão eficiente e eficaz;
h) Promover a coordenação e a articulação entre o Mi-
nistério da Defesa Nacional, o EMGFA e os ramos em 
matéria de ensino, formação e treino de saúde militar.
Artigo 4.º
Composição
1 — O COSM tem a seguinte composição:
a) Um representante do Ministro da Defesa Nacional, 
que preside;
b) Um representante do Ministro de Estado e das Fi-
nanças;