Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1923
durante a execução do orçamento do ano a que res-
peitam, podendo os saldos não utilizados transitar parao ano seguinte, nos termos do decreto-lei de execuçãoorçamental.
Artigo 11.
o
Despesas
Constituem despesas do ICA, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições.
Artigo 12.o
Património
O património do ICA, I. P., é constituído pela uni-
versalidade dos bens, direitos e obrigações de que étitular.
Artigo 13.o
Criação e participação em outras entidades
O ICA, I. P., pode criar, participar ou adquirir par-
ticipações em entes de direito privado, se for impres-cindível para a prossecução das suas atribuições,mediante autorização prévia do membros do Governo
responsáveis pelas áreas das Finanças e da Cultura, nos
termos do artigo 13.
oda Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 14.o
Regime transitório de função pública
1 — Os funcionários públicos do quadro de pessoal
do Instituto do Cinema, Audiovisual e Multimédiapodem optar pelo regime do contrato individual de tra-balho, no prazo de 90 dias a contar da data da notificaçãoque lhe seja feita pelo serviço, nos termos do n.
o7d o
artigo 16.oda Lei n.o53/2006, de 7 de Dezembro, ou,
quando não haja lugar à aplicação de métodos de selec-ção, da publicitação das listas e mapas a que se refereon .
o3 do artigo 14.oda referida lei.
2 — O direito de opção é exercido mediante decla-
ração escrita, individual e irrevogável, dirigida ao pre-sidente do conselho directivo, no prazo previsto nonúmero anterior.
3 — A celebração do contrato individual de trabalho
implica a exoneração do lugar de orige m e a cessação
do vínculo à função pública, que se torna efectiva coma publicação na 2.
asérie do Diário da República.
Artigo 15.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do ICA, I. P., são remetidos
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas dasFinanças e da Cultura para aprovação nos termos daalínea a)d on .
o4 do artigo 41.oda Lei n.o3/2004, de
15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a contar da entradaem vigor do presente decreto-lei.
Artigo 16.o
Sucessão
O ICA, I. P., sucede nas atribuições do Instituto do
Cinema, Audiovisual e Multimédia.
Artigo 17.o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o408/98, de 21 de
Dezembro.Artigo 18.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa —Fernando Teixeira dos Santos —Mário Vieira
de Carvalho.
Promulgado em 22 de Março de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 23 de Março de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.o96/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à reorganização dos serviços desconcentradosde nível regional e sub-regional, visa-se, designada-mente, o equilíbrio na distribuição dos serviços públicosentre os diversos centros urbanos no âmbito da região,a optimização dos recursos físicos e humanos e con-sequente minimização do impacte na mobilidade regio-nal dos funcionários, bem como a melhoria da qualidadedos serviços públicos com ganhos de eficiência pela sim-
plificação e modernização administrativa. Assim
importa agora concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, a qual visa reforçar a operacionalidade dosmeios e dos recursos do Ministério.
O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico
e Arqueológico, I. P., no âmbito do programa PRACE,resulta da fusão do Instituto Português do PatrimónioArquitectónico e do Instituto Português de Arqueologiae incorpora ainda parte das atribuições da extinta Direc-ção Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais, sobtutela do Ministério do Ambiente, Ordenamento do Ter-ritório e Desenvolvimento Regional.
O presente decreto-lei reflecte um novo enquadra-
mento da Administração do Estado nas áreas do patri-mónio arquitectónico e arqueológico, procurando, sem
perda das respectivas identidades, promover sinergiasem ordem à optimização dos recursos e dotar de maiorconsistência os instrumentos de gestão, no sentido deuma maior eficácia na aplicação da Lei n.
o107/2001,
de 8 de Setembro. Este objectivo determina ainda queo IGESPAR, I. P., reforce a sua tutela de índole nor-mativa e regulamentadora em articulação com as Direc-ções Regionais de Cultura.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza
1 — O Instituto de Gestão do Património Arquitec-
tónico e Arqueológico, I. P., abreviadamente designado
por IGESPAR, I. P., é um instituto público integrado
na administração indirecta do Estado, dotado apenasde autonomia administrativa e de património próprio.1924 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
2 — O IGESPAR, I. P., prossegue as atribuições do
Ministério da Cultura, no âmbito do património culturalarquitectónico e arqueológico, sob superintendência etutela do respectivo ministro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — O IGESPAR, I. P., é um organismo central com
jurisdição em todo o território nacional, sem prejuízodas competências dos órgãos do governo próprio dasRegiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
2 — O IGESPAR, I. P., tem sede em Lisboa e serviços
dependentes no território continental.
3 — São serviços dependentes do IGESPAR, I. P. os
que constam do anexo
Iao presente decreto-lei e que
dele faz parte integrante.
Artigo 3.o
Missão e atribuições
1 — O IGESPAR, I. P., tem por missão a gestão,
a salvaguarda, a conservaçã o e a valorização dos bens
que, pelo seu interesse histórico, artístico, paisagístico,científico, social e técnico, integrem o património cul-tural arquitectónico e arqueológico classificado do País.
2 — O IGESPAR, I. P., é dotado de autonomia cien-
tífica e técnica na prossecução das atribuições que lheestão cometidas.
3 — São atribuições do IGESPAR, I. P.:
a) Propor a classificação e inventariação de bens de
interesse nacional e de interesse público de relevânciaarquitectónica e arqueológica e estabelecer zonas espe-ciais de protecção, bem como a respectiva revogação;
b) Elaborar, em articulação com as Direcções Regio-
nais de Cultura Ministério da Cultura, planos, progra-
mas e projectos para a execução de obras e intervenções
de conservação, recuperação, restauro, reabilitação evalorização de imóveis classificados ou em vias de clas-sificação ou situados nas respectivas zonas de protecção,bem como proceder à respectiva fiscalização ou acom-panhamento técnico;
c) Assegurar, em articulação com as Direcções Regio-
nais de Cultura, a gestão e valorização do patrimóniocultural arquitectónico e arqueológico que lhe estejaafecto e promover, executar e fiscalizar as obras neces-sárias com esse fim;
d) Promover a inventariação sistemática e actualizada
dos bens que integram o património cultural na res-pectiva área de actuação, bem como assegurar o registopatrimonial de classificaçã o e o registo patrimonial de
inventário dos bens culturais objecto de protecção legal;
e) Pronunciar-se, nos termos da lei, sobre planos, pro-
jectos, trabalhos e intervenções, de iniciativa pública ouprivada, a realizar em imóveis classificados ou em viasde classificação, respectivas zonas de protecção, desig-nadamente, em monumentos, conjuntos e sítios;
f) Dar cumprimento às normas da Lei de Bases da
Política e do Regime de Protecção e Valorização doPatrimónio Cultural e demais legislação complementar,no âmbito do património cultural arquitectónico earqueológico.
4 — São ainda atribuições do IGESPAR, I. P.:
a) Autorizar e acompanhar a execução de interven-
ções em bens imóveis classificados ou em vias de clas-sificação e respectivas zonas de protecção, bem comoemitir directivas vinculativas neste domínio;b) Promover, quando necessário, a expropriação de
bens imóveis classificados ou nas respectivas zonas deprotecção, nos termos da lei;
c) Autorizar qualquer intervenção ou obra no interior
ou exterior de monumentos, conjuntos ou sítios clas-sificados, bem como sobre a alteração do respectivo uso;
d) Propor ou elaborar, em colaboração com os ser-
viços competentes, planos de pormenor de salvaguardanos termos da lei, no âmbito do património culturalarquitectónico e arqueológico;
e) Pronunciar-se sobre o impacte de grandes projectos
e obras, propor as medidas de protecção e as medidas
correctivas e de minimização que resultem necessáriaspara a protecção do património cultural arquitectónicoe arqueológico;
f) Pronunciar-se sobre planos, projectos e obras, tanto
públicos como privados, que possam implicar risco dedestruição ou deterioração de bens culturais ou que,de algum modo, os possam desvalorizar;
g) Providenciar a salvaguarda e protecção integrada
das paisagens culturais e dos jardins históricos com opatrimónio cultural arquitectónico e arqueológico;
h) Promover e assegurar o Inventário Geral do Patri-
mónio Cultural, na sua área de intervenção;
i) Assegurar o registo patrimonial dos bens culturais
que integram o património cultural arquitectónico e
arqueológico;
j) Assegurar o Inventário Nacional e Sistema de Geo-
rreferenciação do património cultural arquitectónico earqueológico imóvel, em articulação com o cadastro depropriedade;
l) Assegurar o reconhecimento do acesso dos deten-
tores de bens culturais aos benefícios decorrentes daclassificação ou inventariação;
m) Articular com o Instituto dos Museus e da Con-
servação, I. P., abreviadamente designado por IMC, I. P.,as intervenções de conservação e restauro sobre bensculturais, nomeadamente de bens móveis integrados nopatrimónio cultural arquitectónico e arqueológico;
n) Pronunciar-se sobre propostas de classificação de
bens como património cultural arquitectónico e arqueo-
lógico apresentadas pelos municípios;
o) Dar cumprimento às recomendações das organi-
zações internacionais que Portugal integra, no âmbitodo património cultural arquitectónico e arqueológico;
p) Estabelecer ou propor a constituição de reservas
arqueológicas de protecção;
q) Promover, em articulação com o IMC, I. P., a cons-
tituição de depósitos de espólios de trabalhos arqueo-lógicos;
r) Fiscalizar a actividade dos arqueólogos;
s) Autorizar, acompanhar e fiscalizar tecnicamente
a realização de trabalhos arqueológicos;
t) Suspender trabalhos arqueológicos que estejam a
ser realizados em violação ou desrespeito das normas
em vigor ou das condições previamente estabelecidaspara a sua realização;
u) Exercer, acessoriamente, actividades relacionadas
com a sua missão e atribuições, nomeadamente a pres-tação de serviços de consultadoria ou assistência técnica,solicitados ou contratados por entidades públicas ou pri-vadas, nacionais ou estrangeiras;
v) Desenvolver políticas de captação de mecenato,
no âmbito do património cultural arquitectónico earqueológico;
x) Promover e apoiar, com entidades externas, linhas
de cooperação, através do estabelecimento de contratosou da definição de projectos no âmbito da actuação
do IGESPAR, I. P.;
z
) Coordenar, no âmbito do Ministério da Cultura,
a actividade de divulgação editorial e de promoção nasDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1925
áreas do património cultural arquitectónico e arqueo-
lógico;
aa) Promover a concepçã o e a comercialização de
produtos relacionados com a imagem do património cul-tural arquitectónico e arqueológico e a respectivaidentidade;
bb) Articular com o Instituto da Habitação e da Rea-
bilitação Urbana, I. P., a gestã o e o desenvolvimento
do Sistema de Informação para o Património (SIPA).
5 — O IGESPAR, I. P., possui capacidade editorial
própria bem como capacidade de promover a produçãode réplicas e demais materiais de apoio às visitas do
público aos monumentos e sítios, podendo proceder à
venda ou, por qualquer outro modo, dispor do respectivoproduto assegurando os direitos editoriais.
Artigo 4.
o
Órgãos
1 — O IGESPAR, I. P., é dirigido por um director,
coadjuvado por dois subdirectores, cargos de direcçãosuperior de primeiro e segundo grau, respectivamente.
2 — É ainda órgão do IGESPAR, I. P., o fiscal único.
Artigo 5.
o
Director
1 — Sem prejuízo das competências que lhe forem
conferidas por lei ou nele delegadas ou subdelegadas,compete ao Director do IGESPAR, I. P.:
a) Definir as linhas de orientaçã o e o plano estratégico
para a execução das políticas nacionais nas áreas dopatrimónio cultural arquitectónico e arqueológico;
b) Autorizar e acompanhar a execução de interven-
ções em bens imóveis classificados ou em vias declassificação;
c) Aplicar as medidas preventivas e provisórias neces-
sárias à protecção e integridade dos bens culturais imó-
veis ou de outros bens onde se presuma a existênciade bens culturais;
d) Decidir sobre o embargo administrativo ou a demo-
lição de obras ou trabalhos em bens imóveis classificadosde interesse nacional ou de interesse público, ou emvias de classificação, bem como nas respectivas zonasde protecção, executadas em desconformidade com alei;
e) Exercer o direito de preferência sobre bens cul-
turais, na sua área de intervenção;
f) Autorizar o deslocamento ou a demolição de imó-
veis classificados ou em vias de classificação;
g) Emitir licenças de utilização de detectores de
metais e de qualquer outro equipamento de detecção;
h) Determinar aos detentores de bens culturais a rea-
lização de trabalhos ou obras necessários para assegurara respectiva salvaguarda e, em caso de incumprimento,a execução coerciva;
i) Assegurar e coordenar a instrução dos procedi-
mentos administrativos de classificação e inventariação;
j) Dar orientações e emitir directivas vinculativas no
âmbito das competências instrutórias dos procedimentosde autorização e licenciamento sobre os quais o IGES-PAR, I. P., se tenha de pronunciar;
l) Promover a articulação dos inventários dos bens
públicos e privados com o Inventário Geral do Patri-mónio Cultural;
m) Propor o depósito de bens culturais, em caso de
risco de degradação, em arquivos, museus ou bibliotecas;n) Mandar instruir e decidir os procedimentos de con-
tra-ordenação previstos na lei;
o) Promover a sensibilização e a divulgação de boas
práticas para a defesa, valorização do património cul-tural arquitectónico e arqueológico, nomeadamenteatravés de acções educativas e de formação;
p) Coordenar as acções educativas e de formação,
que incidam sobre a defesa, valorização e difusão dopatrimónio cultural, nomeadamente de «Educação parao Património”;
q) Celebrar acordos com os detentores de bens cul-
turais com o objectivo de garantir a respectiva preser-
vação e valorização;
r) Criar equipas técnicas específicas, permanentes ou
temporárias, nas áreas da sua competência, em articu-lação com as Direcções Regionais de Cultura, em ordema prevenir situações de risco para o património culturalarquitectónico e arqueológico;
s) Celebrar contratos com vista à identificação, reco-
nhecimento, conservação, segurança, restauro, valoriza-ção e divulgação do património cultural arquitectónicoe arqueológico, bem como a concessão ou delegaçãode tarefas, desde que não envolvam habilitação paraa prática de actos administrativos de classificação ouinventariação;
t) Autorizar o acesso gratuito aos monumentos, con-
juntos e sítios;
u) Autorizar a cedência temporária de espaços, a
título gratuito;
v) Autorizar a realização de filmagens e tomada de
imagens;
x) Aprovar a concessão de apoios financeiros ou
outros incentivos a entidades públicas ou privadas, sin-gulares ou colectivas, nacionais ou estrangeiras, quetenham por fim a conservação, salvaguarda e valorizaçãodo património arquitectónico e arqueológico.
2 — As decisões previstas nas alíneas d)e f)d o
número anterior carecem de homologação do membrodo Governo responsável pela área da Cultura.
3 — Os subdirectores exercem as competências que
lhe sejam delegadas ou subdelegadas pelo director-geral,
devendo este identificar a quem compete substitui-lo
nas suas faltas e impedimentos.
Artigo 6.
o
Fiscal único
O fiscal único tem as competência s e é nomeado nos
termos da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 7.o
Organização interna
A organização interna do IGESPAR, I. P. , é a prevista
nos respectivos estatutos.
Artigo 8.o
Serviços dependentes
1 — Os serviços dependentes do IGESPAR, I. P., são
serviços desconcentrados da administração central,dotados de autonomia administrativa.
2 — Os serviços dependentes têm por função reco-
lher, investigar, salvaguardar, valorizar e colocar à frui-ção pública os testemunhos que, pela sua importânciacivilizacional, histórica, cultural, artística e estética, assu-mem particular relevância para a afirmação da iden-tidade colectiva.1926 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
3 — Para além das competências atribuídas por lei
aos cargos de chefia intermédia de 1.oe2 .ograu, e
de outras que lhes venham a ser delegadas ou subde-legadas, compete aos directores dos serviços dependen-tes do IGESPAR, I. P.:
a) Apresentar ao IGESPAR, I. P., os projectos de
orçamento e de plano de actividades anuais e cumpriro plano e orçamento aprovados pelo IGESPAR, I. P.;
b) Apresentar ao IGESPAR, I. P., o relatório anual
de actividades;
c) Organizar e submeter ao IGESPAR, I. P., a conta
de gerência;
d) Definir objectivos anuais para o pessoal afecto ao
serviço e assegurar o respectivo cumprimento e ava-liação;
e) Assinar os pedidos de libertação de créditos (PLC)
a apresentar mensalmente à Direcção Geral do Orça-mento, autorizar e assinar os respectivos pedidos deautorização de pagamentos;
f) Propor o acesso gratuito ao monumento ou sítio
em casos excepcionais e devidamente justificados;
g) Propor a cedência temporária de espaços, a título
gratuito ou oneroso;
h) Propor a realização de filmagens e tomada de ima-
gens no serviço, quando se trate de iniciativas de divul-gação do mesmo, sem objectivos comerciais;
i) Propor a celebração de protocolos e acordos com
outras entidades, nacionais ou estrangeiras desde queos respectivos custos sejam integralmente suportadospelo serviço dependente;
j) Autorizar a realização de estágios no serviço e gerir
a colaboração de voluntários.
Artigo 9.
o
Estatuto do pessoal dirigente
1 — Aos dirigentes do IGESPAR, I. P., é aplicável
o regime definido na lei-quadro dos institutos públicose, subsidiariamente, o estatuto do pessoal dirigente da
Administração Pública.
2 — Aos dirigentes dos serviços dependentes do
IGESPAR, I. P., é aplicável o estatuto do pessoal diri-gente da Administração Pública.
Artigo 10.
o
Regime de pessoal
Ao pessoal do IGESPAR, I. P., é aplicável o regime
jurídico da função pública.
Artigo 11.o
Receitas
1 — O IGESPAR dispõe das receitas provenientes
de dotações que lhe forem atribuídas no Orçamentodo Estado.
2 — O IGESPAR, I. P., dispõe ainda das seguintes
receitas próprias:
a) A comparticipação e subsídios concedidos por
organismos comunitários ou internacionais, no âmbitodo plano de investimentos, programas e projectos estru-turais ou outros;
b) Os rendimentos provenientes da gestão do seu
património, mobiliário e imobiliário, assim como o dosbens do domínio público ou privado do Estado confiadosà sua administração;
c) Os subsídios e comparticipações atribuídos por
quaisquer entidades, públicas ou privadas, nacionais ouestrangeiras ou internacionais;d) As doações, heranças e legados;
e) As taxas devidas pela emissão de pareceres, auto-
rizações, certidões, cópias, fotocópias e peças de dese-
nho;
f) As receitas provenientes da prestação de serviços,
designadamente de estudos, pareceres, consultadoria ede apoio técnico;
g) As receitas decorrentes da cedência temporária
de espaços para a realização de actividade s e a recolha
ou a cedência de imagens;
h) O produto de edições ou reedições, de publicações
e de reproduções ou adaptações de obras de arte, bem
como de outros produtos relacionados com o patrimóniocultural arquitectónico e arqueológico;
i) O produto da alienação ou cedência de bens ou
direitos do seu património;
j) As receitas arrecadadas pelos serviços dependentes
ou emergentes dos bens imóveis afectos ao IGESPAR,I. P.;
l) As restituições e reposições;
m) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas
por lei, contrato ou a outro título;
n) As receitas arrecadadas ao abrigo da lei do mece-
nato são consideradas receitas consignadas.
3 — Os serviços prestados pelo IGESPAR, I. P., são
remunerados segundo critérios e tabelas a aprovar por
despacho do membro do Governo responsável pela área
da Cultura.
4 — Os preços pela prestação dos serviços previstos
nas alíneas g)eh)d on .
o2 são aprovados pelo director
do IGESPAR, I. P.
Artigo 12.o
Despesas
Constituem despesas do IGESPAR, I. P., as que resul-
tem de encargos decorrentes da prossecução das res-pectivas atribuições.
Artigo 13.o
Património
O património do IGESPAR, I. P., é constituído pela
universalidade dos bens, direitos e obrigações de queé titular.
Artigo 14.o
Afectação de património
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
a afectação ou desafectação ao IGESPAR, I. P., da ges-tão de bens imóveis classificados é feita por portariados membros do Governo responsáveis pelas áreas dasFinanças e da Cultura.
2 — São, desde já, afectos ao IGESPAR, I. P., os
seguintes imóveis:
a) Convento de Cristo;
b) Mosteiro de Alcobaça;
c) Mosteiro dos Jerónimos e Torre de Belém;
d) Mosteiro de Santa Maria da Vitória (Batalha);
e) Panteão Nacional, instalado na Igreja de Santa
Engrácia, em Lisboa, e na Igreja de Santa Cruz, emCoimbra;
f) Parque Arqueológico de Vale do Côa.
Artigo 15.
o
Poderes de autoridade
Os dirigentes e o pessoal da IGESPAR, I. P., gozam
dos poderes de autoridade do Estado constantes dasDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1927
disposições da lei de bases da política e do regime de
protecção e valorização do património cultural e demaislegislação regulamentar, nomeadamente no que respeitaa património arquitectónico e arqueológico quando emserviço e sempre que tal se demonstre necessário à apli-cação dos respectivos regimes jurídicos.
Artigo 16.
o
Criação e participação em outras entidades
O IGESPAR, I. P., pode criar, participar ou adquirir
participações em entes de direito privado, se for impres-cindível para a prossecução das suas atribuições,mediante autorização prévia dos membros do Governoresponsáveis pelas áreas das Finanças e da cultura, nostermos do artigo 13.
oda Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 17.o
Intervenção regional e local no domínio arqueológico
1 — O director do IGESPAR, I. P., pode definir por
despacho o âmbito territorial de afectação de pessoal
para acções regionais e locais de salvaguarda e acom-panhamento do património arqueológico.
2 — O domicílio profissional do pessoal afecto a
acções regionais e locais de salvaguarda e acompanha-mento do património arqueológico é fixado na área ter-ritorial definida nos termos do número anterior.
Artigo 18.
o
Sucessão
O IGESPAR, I. P., sucede:
a) Nas atribuições do Instituto Português do Patri-
mónio Arquitectónico, com excepção das atribuiçõescometidas às respectivas direcções regionais e das atri-buições relativas à gestão dos serviços dependentestransferidos para o Instituto Português dos Museus eda Conservação;
b) Nas atribuições do Instituto Português de Arqueo-
logia;
c) Nas atribuições relativas à salvaguarda e valori-
zação do património classificado da Direcção-Geral deEdifícios e Monumentos Nacionais, com excepção dasatribuições cometidas às respectivas direcções regionais.
Artigo 19.
o
Critérios de selecção do pessoal
São fixados os seguintes critérios gerais e abstractos
de selecção do pessoal necessário à prossecução dasatribuições fixadas no artigo 3.o:
a) Exercício de funções no Instituto Português do
Património Arquitectónico, com excepção das respec-tivas direcções regionais e dos serviços dependentestransferidos para o Instituto Português dos Museus eda Conservação;
b) Exercício de funções no Instituto Português de
Arqueologia;
c) Exercício de funções no domínio da salvaguarda
e valorização do património classificado da Direcção--Geral de Edifícios e Monumentos Nacionais, com
excepção das respectivas direcções regionais.
Artigo 20.
o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do IGESPAR, I. P., são
remetidos aos membros do Governo responsáveis pelasáreas das Finanças e da Cultura para aprovação nos
termos da alínea a)d on .o4 do artigo 41.oda Lei
n.o3/2004, de 15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a
contar da entrada em vigor do presente decreto-lei.
Artigo 21.o
Isenção de licenciamento e de taxas
As obras promovidas pelo IGESPAR, I. P., nos imó-
veis classificados que lhe estejam afectos, estão isentasde licenciamento ou autorização e do pagamento dequaisquer taxas.
Artigo 22.
o
Disposição financeira transitória
Ao IGESPAR, I. P., é atribuído, nos termos do n.o
4 do artigo 6.oda Lei n.o8/90, de 20 de Fevereiro,
o regime de autonomia administrativa e financeiraenquanto gerir projectos do PIDDAC co-financiadospelo orçamento da União Europeia.
Artigo 23.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o117/97, de 14 de Maio;
b) O Decreto-Lei n.o120/97, de 16 de Maio;
c) As alíneas a),b)ec)d on .o2 do artigo 2.oe
a alínea e)d on .o2 do artigo 5.odo Decreto-Lei
n.o284/93, de 18 de Agosto.
Artigo 24.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieirade Carvalho.
Promulgado em 23 de Março de 2006.
Publique-se.
O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 27 de Março de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(a que se refere o n.o3 do artigo 2.o)
a) Convento de Cristo;
b) Mosteiro de Alcobaça;
c) Mosteiro dos Jerónimos e Torre de Belém;
d) Mosteiro de Santa Maria da Vitória (Batalha);
e) Panteão Nacional, instalado na Igreja de Santa
Engrácia, em Lisboa, e na Igreja de Santa Cruz, em
Coimbra;
f) Parque Arqueológico de Vale do Côa.