1928 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
Decreto-Lei n.o97/2007
de 29 de Março
No quadro das orientações definidas pelo Programa
de Reestruturação da Administração Central do Estado(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governono tocante à reorganização dos serviços desconcentradosde nível regional e sub-regional, visa-se, designada-mente, o equilíbrio na distribuição dos serviços públicosentre os diversos centros urbanos no âmbito da região,a optimização dos recursos físicos e humanos e con-
sequente minimização do impacte na mobilidade regio-nal dos funcionários, bem como a melhoria da qualidadedos serviços públicos com ganhos de eficiência pela sim-
plificação e modernização administrativa. Assim
importa agora concretizar o esforço de racionalizaçãoestrutural consagrado no Decreto-Lei n.
o215/2006, de
27 de Outubro, que aprova a lei orgânica do Ministérioda Cultura, a qual visa reforçar a operacionalidade dosmeios e dos recursos do Ministério.
Nestes termos, a criação do Instituto dos Museus e
da Conservação, I. P., (IMC, I. P.) resulta da fusão doInstituto Português de Museus, criado pelo Decreto-Lein.
o278/91, de 9 de Agosto, com o Instituto Português
de Conservação e Restauro, criado pelo Decreto-Lein.
o342/99, de 25 de Agosto. O presente decreto-lei con-
cretiza e estrutura o Instituto dos Museus e da Con-servação (IMC, I. P.).
A junção, num mesmo instituto, de competências na
área dos museus e na área da conservação e restaurodo património cultural móvel, resulta da necessidadede concentrar serviços mas, ao mesmo tempo, da von-tade de dar condições ao IMC, I. P., para que, de formacrescente e progressiva, se vá afirmando cada vez maiscomo um serviço de referência, normativo e regulador,difusor de boas práticas e novas metodologias, em ambasas áreas. No que diz respeito à conservação e restauroo IMC, I. P., dará o seu contributo para a definiçãoe afirmação de uma ética de preservação activa do patri-mónio cultural móvel, intervindo directamente sobrebens culturais classificados como de interesse públicoe nacional, supervisionando tecnicamente na preserva-ção dos bens culturais de especial relevância artística,
histórica e/ou técnica, propriedade dos museus e de
outras entidades. O IMC, I. P., manterá competênciasde supervisão sobre a actividade privada nesta área.
No que se refere aos museus, são de sublinhar os
importantes passos que têm vindo a ser dados, querpela administração central, quer por outras entidades— destacando-se as autarquias — na evolução, quali-ficação e consolidação do panorama museológico nacio-nal. Com efeito, a criação da Rede Portuguesa deMuseus (RPM), em 2000, e a aprovação da Lei-quadrodos Museus Portugueses, Lei n.
o47/2004, de 19 de
Agosto, deram corpo à necessidade sentida pelo Estadode corresponder ao aumento do número de museus por-tugueses, assegurando instrumentos e legislação de
apoio e enquadramento a uma realidade em constante
crescimento, cuja importância cultural, social, educativae económica é cada vez mais sentida.
Como desde o início foi referido, a Estrutura de Mis-
são Rede Portuguesa de Museus (RPM), criada noâmbito do Instituto Português de Museus, teve o objec-tivo instrumental de assegurar, transitoriamente, a capa-cidade de resposta que a orgânica base daquele Institutonão podia assegurar. Criada a RPM, consolidadas assuas actividades no campo formativo, comunicacionale de apoio técnico e financeiro à qualificação dos museusportugueses, é este o momento oportuno para assegurara plena inserção no novo Instituto dos Museus e da
Conservação, das competências afectas àquela Estruturade Missão, as quais se encontram agora transversalmentedistribuídas pela estrutura orgânica do IMC, I. P., deforma a assegurar a eficiente consolidação e desenvol-vimento da Rede Portuguesa de Museus, importanteinstrumento da política museológica nacional.
Não menos significativa é a transferência da tutela
dos Palácios Nacionais, até aqui integrados organica-mente no IPPAR como serviços dependentes, para oIMC, I. P., concentrando assim numa única instituição
as estruturas museológicas afectas ao Ministério da
Cultura.
Importa salientar ainda, a atribuição ao IMC, I. P.,
de competências na área do património imaterial, coma correspondente criação de uma unidade orgânica,desta forma colmatando a ausência, há muito identi-ficada, de um serviço da administração central que coor-denasse a salvaguard a e a divulgação dessa importante
parcela do património cultural.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Natureza jurídica
1 — O Instituto dos Museus e da Conservação, I. P.,
abreviadamente designado por IMC, I. P., é um institutopúblico integrado na administração indirecta do Estado,
dotado apenas de autonomia administrativa e de patri-
mónio próprio.
2 — O IMC, I. P., prossegue atribuições do Ministério
da Cultura sob superintendência e tutela do respectivoministro.
Artigo 2.
o
Jurisdição territorial e sede
1 — O IMC, I. P., é um organismo central com juris-
dição sobre todo o território nacional, sem prejuízo dascompetências dos órgãos de governo próprio dasRegiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
2 — O IMC, I. P., tem sede em Lisboa e serviços
dependentes no território continental.
3 — São serviços dependentes do IMC, I. P., os que
constam do anexo ao presente decreto-lei, e do qualfaz parte integrante.
Artigo 3.
o
Missão e atribuições
1 — O IMC, I. P., tem por missão desenvolver e exe-
cutar a política cultural nacional nos domínios dosmuseus e da conservação e do restauro, bem como do
património cultural móvel e do património imaterial,
designadamente através do respectivo estudo, preser-vação, conservação, valorização e divulgação, da qua-lificação dos museus portugueses, da gestão das insti-tuições museológicas dependentes do Ministério da Cul-tura, do reforço da Rede Portuguesa de Museus e dadefinição e difusão de normativos para estes sectores.
2 — O IMC, I. P., é dotado de autonomia científica
e técnica na prossecução das atribuições que lhe estãocometidas.
3 — São atribuições do IMC, I. P.:
a) Executar a política museológica nacional, promover
a qualificação e credenciação dos museus portugueses,superintender, reforçar e consolidar a Rede Portuguesade Museus, assegurar a gestão das instituições museoDiário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1929
lógicas dependentes do Ministério da Cultura e coor-
denar a execução da política de salvaguarda, conser-vação e restauro de bens culturais móveis e integrados;
b) Assegurar o cumprimento das obrigações do
Estado no domínio do estudo, preservação, protecção,valorização e divulgação do património cultural móvele do património imaterial;
c) Propor a inventariaçã o e a classificação de bens
culturais móveis de interesse público e de interessenacional, promover a inventariação sistemática e actua-lizada dos bens que integram o património cultural na
respectiva área de actuação, bem como assegurar o
registo patrimonial de inventári o e o registo patrimonial
de classificação dos bens culturais móveis objecto deprotecção legal;
d) Definir e difundir normas, metodologias e pro-
cedimentos nas diversas componentes da prática museo-lógica, da salvaguarda do património imaterial e daconservação e restauro, bem como supervisionar tec-nicamente os projectos de conservação e restauro dopatrimónio móvel e integrado a realizar no âmbito doMinistério da Cultura ou em património móvel clas-sificado ou em vias de classificação;
e) Assegurar, nos termos da lei, os procedimentos
relativos à exportação, expedição, importação e circu-
lação de bens culturais móveis e exercer o direito de
opção na aquisição de bens culturais móveis;
f) Gerir os sistemas de informação sobre museus,
sobre bens culturais móveis e integrados e sobre inter-venções de conservação e restauro, tendo em vista aconstituição de um sistema nacional de informação sobrepatrimónio cultural móvel;
g) Dar cumprimento à Lei que estabelece as bases
da política e do regime de protecção e valorização dopatrimónio cultural, bem como à Lei-Quadro dosMuseus Portugueses e demais legislação complementar,no âmbito do património cultural.
4 — São ainda atribuições do IMC, I. P.:
a) Celebrar protocolos de colaboração e contratos-
-programa com autarquias locais e outras entidades,tendo em vista a qualificaçã o e a gestão de museus;
b) Assegurar os serviços de fiscalização de bens cul-
turais móveis classificados;
c) Coordenar a comissão de aquisição de obras de
arte para o Estado, cuja composição e competênciasserão definidas em diploma próprio;
d) Coordenar a comissão de acompanhamento do
comércio de bens culturais móveis, cujas competênciasserão definidas em diploma próprio;
e) Promover a constituição de parcerias entre enti-
dades públicas e privadas para a criaçã o e a qualificação
de museus;
f) Fiscalizar o cumprimento, por parte dos museus
que integram a Rede Portuguesa de Museus, dos requi-sitos de credenciação;
g) Aprovar o plan o e o relatório de actividades, o
regulamento, o plano de segurança, o plano de con-
servaçã o e o documento orientador da política de incor-
porações, dos museus dependentes;
h) Aprovar normas técnicas e divulgar directrizes a
respeito do inventário museológico e da conservaçãoe restauro de bens culturais móveis e integrados;
i) Autorizar e acompanhar a execução de intervenções
de conservação e restauro em bens culturais móveis clas-sificados ou em vias de classificação;
j) Propor, quando necessário, a expropriação de bens
culturais móveis, nos termos da Lei-Quadro dos MuseusPortugueses;
l) Assegurar o reconhecimento do acesso, por parte
de detentores de bens culturais móveis, aos benefícios
decorrentes da classificação;m) Articular com os serviços e organismos do Minis-
tério da Cultura as intervenções de conservação e res-tauro em bens culturais móveis e integrados;
n) Pronunciar-se sobre a classificação de interesse
municipal de bens culturais móveis;
o) Dar cumprimento às recomendações das organi-
zações internacionais de que Portugal é parte, no âmbitodos museus, do património cultural móvel e imaterial,e da conservação e restauro;
p) Articular com o IGESPAR, I. P., preferencialmente
em museus da Rede Portuguesa de Museus, a cons-
tituição de depósitos de espólios arqueológicos;
q) Orientar e apoiar tecnicamente as Direcções
Regionais de Cultura, na execução das suas competên-cias em matéria de museus, bens culturais móveis e ima-teriais, e conservação e restauro;
r) Certificar a qualificação de entidades públicas ou
privadas, colectivas ou individuais, que exerçam acti-vidades de conservação e restauro do património cul-tural móvel classificado ou em vias de classificação;
s) Exercer, acessoriamente, actividades relacionadas
com a sua missão e atribuições, nomeadamente a pres-tação de serviços de consultadoria ou assistência técnica,solicitados ou contratados por entidades públicas ou pri-vadas, nacionais ou estrangeiras;
t) Coordenar a aplicação das políticas de mecenato,
no âmbito dos museus, do património cultural móvele imaterial, e da conservação e restauro;
u) Promover e apoiar, com entidades externas, linhas
de cooperação, através de contratos ou protocolos, noâmbito de actuação do IMC, I. P.;
v) Coordenar, no âmbito do Ministério da Cultura,
a actividade de divulgação editorial e de promoção noâmbito dos museus, do património cultural móvel e ima-terial, e da conservação e restauro;
x
) Promover a concepção e a comercialização de pro-
dutos relacionados com o património cultural móvel eos museus.
5 — Para efeitos do previsto nos números anteriores,
considera-se abrangido o património cultural móvel eimaterial que não esteja compreendido na esfera de
competências próprias ou tutelares de outros organis-
mos do Ministério da Cultura.
Artigo 4.
o
Órgãos
1 — O IMC, I. P., é dirigido por um director coad-
juvado por dois subdirectores, cargos de direcção supe-rior de 1.oe2 .ograu, respectivamente.
2 — É ainda órgão do IMC, I. P., o fiscal único.
Artigo 5.o
Director
1 — Sem prejuízo das competências que lhe forem
conferidas por lei ou nele delegadas ou subdelegadas,compete ao director do IMC, I. P.:
a) Definir as linhas de orientaçã o e o plano estratégico
para a execução das políticas nacionais nas áreas damuseologia e da conservação e restauro;
b) Determinar a instrução e decidir os procedimentos
de contra-ordenação previstos na lei, bem como aplicaras coimas deles decorrentes;
c) Aceitar doações, heranças e legados, desde que
previamente autorizadas pelo membro do Governo res-
ponsável pela área da Cultura;
d) Exercer o direito de preferência sobre bens cul-
turais, nos termos da lei;1930 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
e) Atribuir apoios financeiros e outros incentivos a
entidades públicas ou privadas, singulares ou colectivas,nacionais ou estrangeiras, que tenham por fim a valo-rização dos museus e a conservação, salvaguarda e divul-gação do património cultural móvel e imaterial, apósdeliberação do conselho administrativo;
f) Celebrar protocolos de colaboração e contratos-
-programa e contratos de prestação de serviços comoutras instituições, públicas ou privadas, nacionais ouinternacionais, no âmbito da valorização e gestão dosmuseus, e do estudo, salvaguarda, conservação e divul-
gação do património cultural móvel e imaterial;
g) Aplicar as medidas previstas na lei, adequadas e
necessárias à protecção e integridade dos bens culturaismóveis, incluindo a proposta de depósito coercivo;
h) Pronunciar-se sobre a cedência temporária de bens
móveis classificados, nos termos previstos na lei;
i) Assegurar e coordenar a instrução dos procedi-
mentos administrativos de classificação e inventariação;
j) Dar instruções ou emitir directivas no âmbito dos
procedimentos de credenciação de museus sobre osquais o IMC, I. P., se tenha de pronunciar, nos termosda lei;
l) Promover a articulação dos inventários de bens
públicos e privados com o inventário geral do património
cultural;
m) Decidir o depósito de bens culturais, em caso de
sério risco de degradação, em museus;
n) Aprovar os critérios e correspondentes tabelas
devidas pela prestação de serviços, venda de produtosou cedência temporária de espaços por parte do IMC,I. P., após parecer do Conselho Administrativo;
o) Aprovar a concessão de apoios financeiros ou
outros incentivos a entidades públicas ou privadas, sin-gulares ou colectivas, nacionais ou estrangeiras, quetenham por fim a valorização dos museus e a conser-vação, salvaguarda e valorização do património culturalmóvel e imaterial.
2 — As decisões previstas na alínea f) do número
anterior carecem de homologação pelo membro doGoverno responsável pela área da Cultura.
3 — Os subdirectores-gerais exercem as competências
que lhe sejam delegadas ou subdelegadas pelo direc-tor-geral, devendo este identificar a quem compete sub-stitui-lo nas suas faltas e impedimentos.
4 — É delegada no director do IMC, I. P., a com-
petência para proceder à aceitação de doações e legados.
Artigo 6.
o
Fiscal único
O fiscal único tem as competência s e é nomeado nos
termos da Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 7.o
Organização interna
A organização interna do IMC, I. P. , é a prevista
nos respectivos estatutos.
Artigo 8.o
Serviços dependentes
1 — Os serviços dependentes do IMC, I. P., são ser-
viços desconcentrados da administração central, dotadosde autonomia administrativa.
2 — Os serviços dependentes prosseguem as funções
definidas na Lei-Quadro dos Museus Portugueses.
3 — Para efeitos do número anterior, os Palácios
Nacionais integrados no IMC, I. P., prosseguem funçõesidênticas às definidas para os museus na Lei-Quadro
dos Museus Portugueses.
4 — Para além das competências atribuídas por lei
aos dirigentes intermédios de 1.oe2 .ograu, e de outras
que lhes venham a ser delegadas ou subdelegadas, com-
pete aos directores dos serviços dependentes do IMC,I. P.:
a) Apresentar ao IMC, I. P., os projectos de orça-
mento e de plano de actividades anuais e cumprir oplano e orçamento aprovados pelo IMC, I. P.;
b) Apresentar ao IMC, I. P., o relatório anual de
actividades;
c) Organizar e submeter ao IMC, I. P., a conta de
gerência;
d) Definir objectivos anuais para o pessoal afecto ao
serviço e assegurar o respectivo cumprimento e ava-liação;
e) Assinar os pedidos de libertação de créditos (PLC)
a apresentar mensalmente à Direcção Geral do Orça-mento, autorizar e assinar os respectivos pedidos deautorização de pagamentos;
f) Autorizar o acesso gratuito ao respectivo museu,
em casos excepcionais e devidamente justificados;
g) Decidir sobre a cedência temporária de espaços,
paga ou gratuita, no respectivo museu;
h) Autorizar a realização de filmagens e tomada de
imagens no respectivo museu, quando se trate de ini-
ciativas de divulgação do mesmo, sem objectivos comer-ciais;
i) Assinar protocolos e acordos com outras entidades,
nacionais ou estrangeiras, — que apenas terão efeitoapós homologação pelo director do IMC, I. P. — desdeque os respectivos custos sejam integralmente supor-tados pelo orçamento do museu;
j) Autorizar a realização de estágios no respectivo
museu e gerir a colaboração de voluntários.
Artigo 9.
o
Estatuto do pessoal dirigente
1 — Aos dirigentes do IMC, I. P., é aplicável o regime
definido na lei-quadro dos institutos públicos e, sub-sidiariamente, o estatuto do pessoal dirigente da Admi-nistração Pública.
2 — Aos dirigentes dos serviços dependentes do IMC,
I. P., é aplicável o estatuto do pessoal dirigente da Admi-
nistração Pública.
Artigo 10.
o
Regime de pessoal
Ao pessoal do IMC, IP é aplicável o regime jurídico
da função pública.
Artigo 11.o
Receitas
1 — O IMC, I. P., dispõe das receitas provenientes
de dotações que lhe forem atribuídas no Orçamentodo Estado.
2 — O IMC, I. P., dispõe ainda das seguintes receitas
próprias:
a) A comparticipação e subsídios concedidos por
organismos comunitários ou internacionais, no âmbitodo plano de investimentos, programas e projectos estru-turais ou outros;
b) Os rendimentos provenientes da gestão do seu
património, mobiliário e imobiliário, assim como o dosbens do domínio público ou privado do Estado confiadosà sua administração;Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007 1931
c) As receitas arrecadadas pelos serviços dependentes
ou emergentes dos bens imóveis que lhe estão afectos,com excepção das previstas no n.
o4;
d) O produto da venda de publicações e outros ins-
trumentos de divulgação, de reproduções de obras dearte ou de criações nelas baseadas;
e) O produto da actividade, directa ou concessionada,
de exploração das lojas, designadamente as situadas nasinstalações dos serviços dependentes;
f) O produto da concessão de espaços ou da realização
de actividades com o objectivo de valorizar a fruição
social dos museus e do património cultural móvel;
g) O produto das coimas aplicadas nos processos con-
tra-ordenacionais instruídos no âmbito da actividade fis-calizadora sobre o património cultural móvel;
h) O produto da alienação ou oneração de bens que
lhe pertençam;
i) O produto das taxas devidas pela emissão de pare-
ceres, certidões, cópias, fotocópias e peças de desenho;
j) As receitas devidas pela prestação de serviços, desig-
nadamente de estudos, pareceres, consultadoria e apoiotécnico, ou outras resultantes do exercício da suaactividade;
l) Os subsídios e comparticipações atribuídas por
quaisquer entidades públicas ou privadas, nacionais ou
estrangeiras, designadamente ao abrigo da lei do mece-
nato cultural;
m) O produto da alienação ou cedência de bens e
direitos do seu património, nomeadamente do direitode reprodução;
n) As restituições e as reposições;
o) As heranças, legados ou doações aceites, desde
que previamente autorizadas pelo membro do Governoresponsável pela área da Cultura;
p) As receitas decorrentes de acções de formação
promovidas pelo IMC, I. P.;
q) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas
por lei, contrato ou outro título.
3 — As receitas arrecadadas ao abrigo da lei do mece-
nato são consideradas receitas consignadas.
4 — Constituem receita dos serviços dependentes:
a) As dotações e transferências do orçamento do
Estado;
b) As decorrentes da cedência temporária dos res-
pectivos espaços para a realização de actividades cul-turais ou outras previamente autorizadas pelo directordo IMC, I. P., de acordo com regulamento de utilizaçãoe tabela aprovada pelo Director do IMC, I. P., apósparecer do Conselho Administrativo;
c) Os subsídios e comparticipações que lhes sejam
directamente atribuídos por quaisquer entidades públi-cas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, incluindo asobtidas ao abrigo da lei do mecenato cultural;
d) As provenientes das actividades de serviço edu-
cativo ou decorrente de acções de formação;
e) As decorrentes da emissão de quaisquer pareceres
ou de serviços prestados no âmbito da sua actividade.
5 — As doações efectuadas ao IMC, I. P., e aos seus
serviços dependentes são consideradas donativos deinteresse público, beneficiando automaticamente daaplicação do regime jurídico do mecenato.
6 — Os serviços prestados pelo IMC, I. P., são remu-
nerados segundo critérios e tabelas a aprovar por des-pacho do membro do Governo responsável pela áreada Cultura.Artigo 12.
o
Despesas
Constituem despesas do IMC, I. P., as que resultem
de encargos decorrentes da prossecução das respectivasatribuições.
Artigo 13.o
Património
O património do IMC, I. P., é constituído pela uni-
versalidade dos bens, direitos e obrigações de que étitular.
Artigo 14.o
Afectação de património
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
a afectação ou desafectação ao IMC, I. P., da gestãode bens imóveis classificados é feita por portaria dosmembros do Governo responsáveis pelas áreas dasFinanças e da Cultura.
2 — São, desde já, afectos ao IMC, I. P., os seguintes
imóveis:
a) Palácio Nacional da Ajuda;
b) Palácio Nacional de Mafra;
c) Palácio Nacional de Queluz;
d) Palácio Nacional da Pena;
e) Palácio Nacional de Sintra;
f) Paço dos Duques.
Artigo 15.
o
Imóveis afectos à Presidência da República
1 — Compete conjuntamente à Secretaria-Geral da
Presidência da República e ao IMC, I. P., a adminis-tração do Pavilhão D. Maria I do Palácio Nacional deQueluz, que constitui a residência oficial dos chefes deEstado estrangeiros em visita oficial, e da Cidadela deCascais, que constitui a residência de Verão do Pre-sidente da República.
2 — A administração do Palácio de Belém, afecto à
Presidência da República e que constitui a Residênciaoficial do Chefe de Estado, compete exclusivamente à
Secretaria-Geral da Presidência da República.
3 — Tendo em vista a realização de cerimónias pro-
tocolares no domínio da representação externa doEstado e de cerimónias solenes presididas pelo Chefedo Estado, no uso das suas atribuições constitucionais,o IMC, I. P., assegura a utilização pela Presidência daRepública dos Palácios Nacionais da Ajuda e de Queluz.
Artigo 16.
o
Poderes de autoridade
Os dirigente s e o pessoal da IMC, I. P., gozam dos
poderes de autoridade do Estado constantes das dis-posições da lei de bases da política e do regime de pro-tecção e valorização do património cultural e demaislegislação regulamentar, nomeadamente no que respeitaa património móvel e integrado e imaterial quando emserviço e sempre que tal se demonstre necessário à apli-cação dos respectivos regimes jurídicos.
Artigo 17.
o
Criação e participação em outras entidades
O IMC, I. P., pode criar, participar ou adquirir par-
ticipações em entes de direito privado, se for impres-cindível para a prossecução das suas atribuições,
mediante autorização prévia dos membros do Governo1932 Diário da República, 1.asérie — N.o63 — 29 de Março de 2007
responsáveis pelas áreas das Finanças e da Cultura, nos
termos do artigo 13.oda Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro.
Artigo 18.o
Sucessão
1 — O IMC, I. P., sucede nas atribuições do Instituto
Português de Museus e seus serviços dependentes, doInstituto Português de Conservação e Restauro e daEstrutura de Missão Rede Portuguesa de Museus.
2 — São transferidos do Instituto Português do Patri-
mónio Arquitectónico para o IMC, I. P., os seguintesserviços dependentes:
a) Palácio Nacional da Ajuda;
b) Palácio Nacional de Mafra;
c) Palácio Nacional de Queluz;
d) Palácio Nacional da Pena;
e) Palácio Nacional de Sintra;
f) Paço dos Duques.
Artigo 19.
o
Participações sociais
O IMC, IP, sucede nas participações sociais detidas
pelo Instituto Português do Património Arquitectónicorelativas à sociedade Parques de Sintra — Monte daLua, S. A.
Artigo 20.
o
Critérios de selecção do pessoal
São fixados os seguintes critérios gerais e abstractos
de selecção do pessoal necessário à prossecução dasatribuições fixadas no artigo 3.
o:
a) Exercício de funções no Instituto Português de
Museus;
b) Exercício de funções no Instituto Português de
Conservação e Restauro;
c) Exercício de funções nos serviços dependentes do
Instituto Português do Património Arquitectónico iden-tificados no n.
o2 do artigo anterior.
Artigo 21.o
Regulamentos internos
Os regulamentos internos do IMC, I. P., são remetidos
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas da
Cultura e das Finanças para aprovação nos termos da
alínea a)d on .o4 do artigo 41.oda Lei n.o3/2004, de
15 de Janeiro, no prazo de 90 dias a contar da entradaem vigor do presente decreto-lei.
Artigo 22.
o
Isenção de licenciamento e de taxas
As obras promovidas pelo IMC, I. P., nos imóveis
classificados que lhe estejam afectos, estão isentas delicenciamento ou autorização e do pagamento de quais-quer taxas.
Artigo 23.
o
Disposição financeira transitória
Ao IMC, I. P., é atribuído, nos termos do n.o4d o
artigo 6.oda Lei n.o8/90, de 20 de Fevereiro, o regime
de autonomia administrativa e financeira enquanto gerirprojectos do PIDDAC co-financiados pelo orçamentoda União Europeia.Artigo 24.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o342/99, de 25 de Agosto;
b) O Decreto-Lei n.o398/99, de 13 de Outubro;
c) A Resolução de Conselho de Ministros
n.o133/2006, de 16 de Outubro.
Artigo 25.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de
Fevereiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Vieirade Carvalho.
Promulgado em 23 de Março de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 27 de Março de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(a que se refere o n.o3 do artigo 2.o)
1 — Casa — Museu Dr. Anastácio Gonçalves;
2 — Museu do Abade de Baçal;3 — Museu de Alberto Sampaio;
4 — Museu de Arte Popular;
5 — Museu de Aveiro;6 — Museu dos Biscainhos;7 — Museu da Cerâmica;8 — Museu do Chiado/Museu Nacional de Arte
Contemporânea;
9 — Museu de D. Diogo de Sousa;10 — Museu Etnográfico e Etnológico Dr. Joaquim
Manso;
11 — Museu de Etnologia do Porto;12 — Museu de Évora;13 — Museu Francisco Tavares Proença Júnior;14 — Museu Grão Vasco;15 — Museu da Guarda;
16 — Museu de José Malhoa;
17 — Museu de Lamego;18 — Museu Monográfico de Conímbriga;19 — Museu da Música;20 — Museu Nacional de Arte Antiga;21 — Museu Nacional de Arqueologia;22 — Museu Nacional do Azulejo;23 — Museu Nacional dos Coches;24 — Museu Nacional de Etnologia;25 — Museu Nacional de Machado de Castro;26 — Museu Nacional de Soares dos Reis;27 — Museu Nacional do Teatro;28 — Museu Nacional do Traje;29 — Museu da Terra de Miranda;30 — Paço dos Duques;
31 — Palácio Nacional de Mafra;
32 — Palácio Nacional da Ajuda;33 — Palácio Nacional de Queluz;34 — Palácio Nacional de Sintra;35 — Palácio Nacional da Pena.