Diário da República, 1.ª série — N.º 110 — 8 de Junho de 2010  1933
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DA ECONOMIA,
DA INOVAÇÃO E DO DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 303/2010
de 8 de Junho
Considerando o objectivo de aprofundamento da reforma 
fiscal ambiental, o Governo veio proceder, através das alte-
rações introduzidas no Código do Imposto sobre o Rendi-
mento das Pessoas Singulares (IRS) pelo artigo 85.º da Lei 
n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, a uma extensão da dedução 
à colecta do IRS relativa a encargos suportados pelos con-
tribuintes individuais com equipamentos de eficiência 
energética, alargando tais deduções aos equipamentos e 
obras que contribuam para a melhoria das condições de 
comportamento térmico de edifícios, para o que se auto-nomizou um novo artigo 85.º -A no Código do IRS.
Com esta medida pretende -se reforçar o estímulo directo 
aos contribuintes na realização de despesas que, além de possuírem retorno financeiro a longo prazo para os pró-prios, conduzem também à redução da factura energética do País como um todo, reforçando a vinculação do IRS às modernas preocupações extrafiscais no âmbito do clima e da energia.
É com esse propósito que se publica a presente portaria, 
substituindo a Portaria n.º 725/91, de 29 de Julho.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e 
das Finanças e da Economia, da Inovação e do Desenvol-vimento, ao abrigo da alínea  c) do artigo 199.º da Cons-
tituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Equipamentos dedutíveis
As deduções à colecta a que se referem as alíneas  a) e b) 
do artigo 85.º -A do Código do Imposto sobre o Rendimento 
das Pessoas Singulares (IRS), aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 442 -A/88, de 30 de Novembro, abrangem os equi-
pamentos constantes da lista que se publica em anexo à 
presente portaria e dela faz parte integrante.
Artigo 2.º
Facturas dos equipamentos
Para efeitos das deduções a que se refere a presente por-
taria, os sujeitos passivos devem possuir factura ou docu-
mento equivalente comprovativos da aquisição e instalação 
dos equipamentos, nos termos previstos no artigo 128.º do 
Código do IRS, contendo o número de identificação fiscal 
do adquirente e a menção «uso pessoal».
Artigo 3.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 725/91, de 29 de Julho.
Em 6 de Maio de 2010.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos . — O Ministro da Economia, da Inovação e 
do Desenvolvimento, José António Fonseca Vieira da 
Silva.ANEXO
(a que se refere o artigo 1.º)
Lista de equipamentos abrangidos pelas deduções à colecta 
a que se referem as alíneas  a) e b) do artigo 85.º -A do 
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas 
Singulares.
1 — Instalações solares térmicas para aquecimento de 
águas sanitárias e de climatização, utilizando como dispo-
sitivos de captação da energia colectores solares.
2 — Bombas de calor destinadas ao aquecimento de 
águas de uso doméstico.
3 — Painéis fotovoltaicos e respectivos sistemas de 
controlo e armazenamento de energia, destinados ao abas-
tecimento de energia eléctrica a habitações.
4 — Aerogeradores de potência nominal inferior a 5 kW 
e respectivos sistemas de controlo e armazenamento de 
energia, destinados ao abastecimento de energia eléctrica 
a habitações.
5 — Equipamentos de queima de biomassa florestal, 
combustíveis derivados de resíduos ou de biogás, nomea-
damente recuperadores de calor de lareiras, destinados 
quer ao aquecimento ambiente quer de águas sanitárias, 
e as caldeiras destinadas à alimentação de sistemas de 
aquecimento ambiente ou aquecimento de águas sanitárias 
e de climatização.
6 — Equipamentos e obras de melhoria das condições 
de comportamento térmico de edifícios, dos quais resulte directamente o seu maior isolamento:
a) Aplicação de isolamentos térmicos na envolvente 
dos edifícios, seja pelo exterior ou pelo interior, incluindo 
coberturas (telhados ou lajes), paredes e pavimentos adja-
centes ao solo ou a espaços não climatizados;
b) Substituição de vãos envidraçados simples por vidros 
duplos com caixilharia de corte térmico.
7 — Equipamentos de carregamento de veículos eléc-
tricos de instalação doméstica, em conformidade com as especificações técnicas a definir por portaria. 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 304/2010
de 8 de Junho
A Portaria n.º 334/2009, de 2 de Abril, alterada pela Por-
taria n.º 571/2009, de 29 de Maio, procedeu à instalação do 
Julgado de Paz do Agrupamento dos Concelhos de Oleiros, 
Mação, Proença -a -Nova, Sertã e Vila de Rei.
No Regulamento Interno, anexo à Portaria, ficou pre-
vista a localização e o horário de funcionamento e atendi-mento das instalações deste Julgado de Paz, situadas nos concelhos de Vila de Rei e Sertã. Cabe agora, reunidas as necessárias condições humanas e materiais, fruto da boa 
cooperação com a Câmara Municipal de Proença -a -Nova, 
proceder à alteração do Regulamento Interno, tendo um 
vista a sua adaptação e entrada em funcionamento das 
novas instalações deste Julgado de Paz, situadas no con-celho de Proença -a -Nova.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do disposto no n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º 78/2001, de 