1950  Diário da República, 1.ª série — N.º 65 — 3 de abril de 2013 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 39/2013
Recomendação relativa à adoção por entidades públicas
e privadas da expressão
universalista para referenciar os direitos humanos
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo e 
apelar, dirigindo -se a entidades públicas e privadas, a que 
doravante, sem prejuízo da utilização da expressão redutora 
para reportar a documentos do paradigma da exclusão:
a) Na produção de documentos oficiais, bem como 
em sede de revisão dos mesmos já em vigor ou futuros, 
seja substituída a expressão «Direitos do Homem» pela 
expressão «Direitos Humanos»;
b) No exercício de funções na titularidade de cargos em 
órgãos de soberania, das regiões autónomas e das autar-
quias locais, bem como no exercício de funções públicas 
de qualquer natureza e independentemente da natureza do 
vínculo, seja utilizada a expressão «Direitos Humanos» em 
substituição da expressão «Direitos do Homem»;
c) Na produção de documentos particulares, e nomea-
damente em manuais escolares e académicos, bem como nos textos para publicação e divulgação, seja substituída 
progressivamente a expressão «Direitos do Homem» pela 
expressão «Direitos Humanos»;
d) Na oralidade, sobretudo no âmbito de ações de for-
mação e de ensino, seja utilizada a expressão «Direitos 
Humanos» ao invés da expressão «Direitos do Homem».
Aprovada em 8 de março de 2013.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 40/2013
Recomenda ao Governo que determine uma clarificação por parte 
da Autoridade Tributária e Aduaneira quanto ao regime de 
isenção do IVA aplicável à cobrança e gestão de direitos de 
autor e atividades conexas.
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que:
1 — Determine uma clarificação por parte da Autori-
dade Tributária e Aduaneira quanto ao regime de isenção do IV A aplicável à cobrança e gestão de direitos de autor e atividades conexas, com referência aos exercícios ante-riores à vigência do Orçamento do Estado de 2012.
2 — No âmbito das suas atribuições e no uso das com-
petências hierárquicas previstas na lei geral tributária e 
no Código de Procedimento e de Processo Tributário, 
o Ministro das Finanças proceda à suspensão das ações 
inspetivas e de quaisquer outros procedimentos iniciados 
pela administração tributária, relacionados com a inter-
pretação fiscal do aludido regime de isenção do IV A, até que a administração fiscal possa tomar posição definitiva sobre o tema.
3 — Perante a necessidade de esclarecer retroativa-
mente esta questão, a administração fiscal considere o 
sentido da clarificação da aludida norma fiscal realizada 
pela Assembleia da República na Lei n.º 66 -B/2012, de 
31 de dezembro (Orçamento do Estado para 2013), bem 
como seja devidamente acautelada a especificidade da atividade de cobrança e gestão de direitos de autor e ati-
vidades conexas, e assegure igual tratamento aos diversos 
agentes, independentemente da natureza jurídica do titular 
dos direitos.
Aprovada em 8 de março de 2013.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 41/2013
Sobre a promoção da igualdade laboral
entre homens e mulheres
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que, em matéria de combate às práticas discriminatórias entre homens e mulheres no mundo do trabalho, promova a adoção, pela Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), das seguintes medidas:
a) Efetiva publicitação das decisões condenatórias, em 
registo público disponibilizado na página eletrónica da 
ACT, de um extrato com a caracterização da contraor-
denação, a norma violada, a identificação do infrator, o 
sector de atividade, o lugar da prática da infração e a san-
ção aplicada;
b) Disponibilização, na página eletrónica da ACT, de 
informação estatística atualizada e de qualidade, com de-sagregação dos dados em função do género.
Aprovada em 8 de março de 2013.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 42/2013
Recomenda ao Governo que promova a regeneração ambiental 
do Sapal de Armação de Pêra e da Ribeira de Alcantarilha
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que promova a regeneração ambiental do Sapal de Arma-ção de Pêra e da Ribeira de Alcantarilha.
Aprovada em 8 de março de 2013.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 43/2013
Recomenda ao Governo a criação de condições
para o transporte de bicicletas
na CP — Comboios de Portugal, E. P. E. (CP, E. P. E.)
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo 
que assegure junto da CP, E. P. E.:
1 — A continuação dos esforços de alargamento do 
transporte de bicicletas aos comboios Intercidades e, se 
tecnicamente possível, também ao Alfa Pendular, tornando 
esse transporte uma realidade nos próximos meses.
2 — A avaliação de estender essas facilidades ao trans-
porte ferroviário internacional.
3 — A criação de boas condições para o seu transporte 
dentro das composições e no acesso aos cais de embarque.