Diário da República, 1.ª série — N.º 66 — 4 de Abril de 2011  1981
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO
E DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 131/2011
de 4 de Abril
O programa do XVIII Governo Constitucional esta-
belece como prioridade a continuação das reformas de 
modernização do Estado, com o objectivo de simplificar 
a vida dos cidadãos e das empresas. A iniciativa «Licen-
ciamento zero» visa dar cumprimento a esta prioridade e é 
um compromisso do Programa SIMPLEX de 2010 e uma das medidas emblemáticas da Agenda Digital 2015.
Ao longo de cinco anos, o Programa SIMPLEX de-
monstrou que é possível melhorar a capacidade de resposta 
da Administração pública, satisfazendo as necessidades 
dos cidadãos e das empresas de forma mais célere, eficaz 
e com menos custos, sem com isso desproteger outros 
valores, como a segurança dos negócios ou a protecção 
dos consumidores.
Entre muitas medidas que reduziram custos de contexto 
para as empresas, destaca -se a iniciativa «Licenciamento 
zero», destinada a reduzir encargos administrativos supor-
tados pelos cidadãos e pelas empresas, por via da elimina-
ção de licenças, autorizações, vistorias e condicionamentos 
prévios para actividades específicas, substituindo -os por 
acções sistemáticas de fiscalização a posteriori  e mecanis-
mos de responsabilização efectiva dos promotores.
A iniciativa «Licenciamento zero» teve como primei-
ros passos a aprovação do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 
de Abril, ao abrigo das autorizações legislativas conce-
didas pela Lei n.º 49/2010, de 12 de Novembro, e pelo 
artigo 147.º da Lei n.º 55 -A/2010, de 31 de Dezembro.
O referido decreto -lei remetia para portaria dos mem-
bros do Governo responsáveis pelas áreas da modernização 
administrativa, das autarquias locais e da economia a re-gulamentação da criação de um balcão único electrónico, 
designado «Balcão do empreendedor», e os termos da 
produção faseada de efeitos das disposições legais que 
pressuponham a existência desse balcão. É essa regula-
mentação que agora se aprova pela presente portaria.
Assim, por um lado, estabelece -se a criação do «Balcão 
do empreendedor» e determinam -se as suas funcionalida-
des mínimas, o modo de autenticação no balcão e as formas 
de acesso, prevendo -se um acesso directo, via Internet, e igualmente um acesso presencial, mediado por um inter-mediário, que poderá estar disponível nos municípios ou em outros balcões públicos ou privados.
Por outro lado, estabelece -se que a produção faseada de 
efeitos do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, começará 
por uma fase experimental, limitada a alguns municípios 
e aos estabelecimentos e actividades de restauração ou 
de bebidas. Esta fase experimental durará até ao final de 
2011. Após o termo da fase experimental, os municípios 
podem aderir livremente a esta iniciativa, devendo essa 
adesão estar concluída até ao dia 2 de Maio de 2012, data 
em que o regime do «Licenciamento zero» se aplicará 
integralmente em todo o território do continente.
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 3.º e no n.º 1 do ar-
tigo 42.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril:Manda o Governo, pelos Ministros da Presidência e 
da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento, o se-
guinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria cria  um balcão único electrónico, 
designado «Balcão do empreendedor».
Artigo 2.º
Âmbito
O «Balcão do empreendedor» é desenvolvido e gerido pela 
Agência para a Modernização Administrativa, I. P. (AMA, I. P.), 
e deve permitir, designadamente, as seguintes funções:
a) A autenticação dos utilizadores através de certificados 
digitais, designadamente através do cartão de cidadão;
b) A consulta dos requisitos aplicáveis às instalações 
e aos equipamentos dos estabelecimentos comerciais, de 
prestação de serviços e armazéns para o seu funciona-
mento, resultantes da legislação e dos actos regulamentares 
elencados no anexo III do Decreto -Lei n.º 48/2011, os quais 
devem ser redigidos em linguagem simples e clara;
c) A consulta dos critérios de ocupação do espaço pú-
blico e de afixação e inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial;
d) A consulta do montante das taxas devidas, ou a res-
pectiva fórmula de cálculo;
e) O preenchimento electrónico da informação necessá-
ria à realização das comunicações previstas no Decreto -Lei 
n.º 48/2011;
f) Assegurar a ligação às bases de dados referidas no 
artigo 20.º do Decreto -Lei n.º 48/2011  para a verificação 
automática da informação referida na alínea anterior, de-
signadamente a relativa à classificação das actividades 
económicas (CAE) e dados das pessoas colectivas e sin-gulares;
g) A actualização da informação relativa à actividade 
económica quando se verifique desconformidade entre o 
declarado nas comunicações e os dados constantes da base 
de dados referida na alínea anterior;
h) A recolha de informação que permita o contacto entre 
os serviços competentes, designadamente os municípios e 
os interessados ou os seus representantes;
i) A entrega dos documentos necessários à apreciação 
das comunicações prévias com prazo previstas no Decreto-
-Lei n.º 48/2011;
j) A submissão electrónica das comunicações previstas 
no Decreto -Lei n.º 48/2011;
l) O pagamento das taxas por via electrónica;
m) A disponibilização do comprovativo electrónico das 
comunicações previstas no Decreto -Lei n.º 48/2011;
n) O acompanhamento do estado dos processos, de-
signadamente, no caso das comunicações prévias com 
prazo submetidas ao abrigo do disposto no Decreto -Lei 
n.º 48/2011 , e a recepção de notificações electrónicas, em 
área reservada do interessado.
Artigo 3.º
Acesso ao «Balcão do empreendedor»
1 — É possível aceder ao «Balcão do empreendedor» 
directamente ou de forma mediada.
2 — O acesso directo é efectuado através do Portal da 
Empres a, em www.portaldaempresa.pt.1982  Diário da República, 1.ª série — N.º 66 — 4 de Abril de 2011 
3 — O acesso mediado é efectuado por pessoa acredi-
tada no sistema informático, que procede à identificação dos interessados e à submissão no «Balcão do empreen-dedor» da informação solicitada.
4 — O acesso mediado é disponibilizado nas Lojas da 
Empresa e em outros locais públicos, designadamente nos 
municípios que o pretendam, ou privados, nos termos a definir por protocolo com a AMA, I. P.
Artigo 4.º
Autenticação no acesso directo
1 — A autenticação electrónica das pessoas singu-
lares no «Balcão do empreendedor» faz -se mediante a 
utilização do certificado digital associado ao cartão de cidadão.
2 — A autenticação electrónica dos membros dos 
órgãos sociais de uma sociedade no «Balcão do em-
preendedor» faz -se mediante a utilização do certificado 
digital associado ao cartão de cidadão e a indicação 
do código de acesso à certidão permanente do registo comercial.
3 — A autenticação electrónica de advogados, solici-
tadores e notários faz -se, nomeadamente, mediante certi-ficado digital que comprove a qualidade profissional do utilizador.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, apenas 
são admitidos os certificados digitais de advogados, soli-
citadores e notários cuja utilização para fins profissionais 
seja confirmada através de listas electrónicas de certifica-
dos, disponibilizadas, respectivamente, pela Ordem dos 
Advogados, pela Câmara dos Solicitadores e pela Ordem dos Notários.
5 — A prova da qualidade de representante voluntário 
faz -se mediante a indicação do código de acesso à procu-ração online .
Artigo 5.º
Fase experimental
1 — A produção de efeitos de forma faseada do Decreto-
-Lei n.º 48/2011, nos termos do n.º 1 do artigo 42.º, inicia-
-se por uma experiência limitada aos estabelecimentos e 
actividades de restauração ou de bebidas.
2 — A adesão de municípios na fase experimental é for-
malizada através de protocolo a celebrar com a AMA, I. P., 
ouvida a Direcção -Geral das Actividades Económicas 
(DGAE).
3 — A fase experimental termina em 31 de Dezembro 
de 2011.
Artigo 6.º
Adesão dos municípios ao «Balcão do empreendedor»
1 — Os municípios podem aderir ao «Balcão do empre-
endedor» após o termo da fase experimental.
2 — A adesão deve ser comunicada à AMA, I. P., 
para que sejam criadas as condições necessárias à sua 
efectivação, designadamente a criação de utilizado-
res para acederem ao «Balcão do empreendedor» e 
procederem à inserção da informação específica do 
município.
3 — A efectivação da adesão deve ocorrer no prazo 
máximo de 30 dias após a referida comunicação.
4 — A adesão dos restantes municípios deve realizar -se 
até ao dia 2 de Maio de 2012.Artigo 7.º
Produção de efeitos do Decreto -Lei n.º 48/2011
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º e 6.º da 
presente portaria, o Decreto -Lei n.º 48/2011 aplica -se aos estabelecimentos e às actividades referidas nos n.
os 1 a 3 
e 5 do artigo 2.º e no artigo 6.º do referido decreto -lei a partir do dia 2 de Maio de 2012.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a ime-
diata aplicação das disposições do Decreto -Lei n.º 48/2011  
que pressuponham a existência do «Balcão do empreen-
dedor» aos estabelecimentos e às actividades localizadas 
nos municípios que participem na fase experimental ou 
que adiram ao «Balcão do empreendedor» nos termos dos 
artigos 5.º e 6.º da presente portaria.
3 — As disposições do Decreto -Lei n.º 48/2011, que 
não pressuponham a existência do «Balcão do empreende-
dor», designadamente aquelas que prevêem a eliminação do licenciamento da actividade das agências de venda de bilhetes para espectáculos públicos e do licenciamento do 
exercício da actividade de realização de leilões, produzem 
efeitos a partir de 2 de Maio de 2011.
4 — A utilização de um edifício ou de suas fracções para 
efeitos de instalação de um estabelecimento e as respectivas 
alterações de uso podem ser solicitadas ao município no 
«Balcão do empreendedor» a partir de 2 de Maio de 2012.
5 — A verificação da informação referida no artigo 20.º 
do Decreto -Lei n.º 48/2011  está disponível no «Balcão do 
empreendedor» a partir de 9 de Janeiro de 2012.
Artigo 8.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 2 de Maio 
de 2011.
Em 31 de Março de 2011.
O Ministro da Presidência, Manuel Pedro Cunha da 
Silva Pereira.  — O Ministro da Economia, da Inovação 
e do Desenvolvimento, José António Fonseca Vieira da 
Silva. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 132/2011
de 4 de Abril
O Regulamento da Pesca por Arte de Armadilha, apro-
vado pela Portaria n.º 1102 -D/2000, de 22 de Novembro, e alterado pelas Portarias n.
os 419-A/2001, de 18 de Abril, 
280/2002, de 15 de Março, 389/2002, de 11 de Abril, 
407/2004, de 22 de Abril, 447/2009, de 28 de Abril, que 
a republica, 774/2009, de 21 de Julho, 193/2010, de 8 de Abril, e 1054/2010, de 14 de Outubro, estabelece medidas relacionadas com a gestão da pescaria do polvo, a principal 
espécie capturada pelas armadilhas de gaiola 30 mm -50 mm.
Este Regulamento estipula, na alínea  b) do seu artigo 8.º, 
que as embarcações com mais de 9 m de comprimento de 
fora a fora só podem calar armadilhas para além de 1 milha 
de distância à linha de costa.
Esta norma sofreu uma derrogação para os anos de 
2008, 2009 e 2010, nos termos, respectivamente, da Por-