2022  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 20/2013
O XIX Governo Constitucional tem vindo a imple-
mentar um modelo energético baseado na racionalidade 
económica e na sustentabilidade, através, por um lado, 
da conjugação entre a adoção de medidas de eficiência 
energética e a utilização de energia proveniente de fontes 
endógenas renováveis e, por outro, da redução dos sobre-custos que oneram os preços da energia.
No quadro das metas europeias «20–20–20», que vi-
sam alcançar, em 2020, (i) 20% de redução das emissões 
de gases com efeito de estufa relativamente aos níveis 
de 1990, (ii) 20% de quota de energia proveniente de 
fontes renováveis no consumo final bruto e (iii) 20% de 
redução do consumo de energia primária relativamente à projeção do consumo para 2020 (efetuada a partir do 
Baseline 2007  por aplicação do modelo PRIMES da 
Comissão Europeia), mediante um aumento da eficiên-
cia energética, foi estabelecido para Portugal, para o 
horizonte de 2020, um objetivo geral de redução no 
consumo de energia primária de 25% e um objetivo 
específico para a Administração Pública de redução de 
30%. No plano da utilização de energia proveniente de 
fontes endógenas renováveis, pretende -se que os objeti-
vos definidos de, em 2020, 31% do consumo final bruto 
de energia e 10% da energia utilizada nos transportes 
provir de fontes renováveis, sejam cumpridos ao me-
nor custo para a economia. Em simultâneo, pretende -se 
reduzir a dependência energética do país e garantir a 
segurança de abastecimento, através da promoção de 
um mix energético equilibrado.
Neste sentido, e em concretização do Programa do Go-
verno e das Grandes Opções do Plano para 2013, aprovadas 
pela Lei n.º 66 -A/2012, de 31 de dezembro, no quadro 
da 5.ª Opção «O Desafio do Futuro  - Medidas setoriais 
prioritárias», na parte respeitante ao “Mercado de energia 
e política energética”, o XIX Governo Constitucional pre-
tende prosseguir, entre outros, os objetivos de (i) assegurar 
a continuidade das medidas para garantir o desenvolvi-
mento de um modelo energético com racionalidade eco-
nómica, que assegure custos de energia sustentáveis, que não comprometam a competitividade das empresas nem a qualidade de vida dos cidadãos; (ii) assegurar a melhoria 
substancial na eficiência energética do País, através da 
execução do Plano Nacional de Ação para a Eficiência 
Energética (PNAEE) e do Plano Nacional de Ação para 
as Energias Renováveis (PNAER), após a conclusão da 
respetiva revisão, do reforço da coordenação dos atuais 
programas de apoio à eficiência energética (Fundo de Efi-
ciência Energética, Plano de Promoção da Eficiência no 
Consumo de Energia Elétrica, Fundo de Apoio à Inovação, 
fundos do Quadro de Referência Estratégica Nacional), 
reforçando -se a sua dotação, e da conclusão da execução 
do Programa de Eficiência Energética na Administração 
Pública  - ECO.AP; e (iii) manter o reforço da diversificação 
das fontes primárias de energia, sendo os investimentos 
em renováveis reavaliados e apresentado um novo modelo 
de remuneração para que as tecnologias mais eficientes 
mantenham um papel relevante.Tais objetivos contribuem também para a prossecução 
da meta ambiental de limitar, até 2020, as emissões de 
gases com efeito de estufa nos setores não cobertos pelo 
Regime Europeu de Comércio de Licenças de Emissão 
de Gases com Efeito de Estufa (CELE), em 1%, face aos 
valores de 2005, no quadro de uma economia competitiva e de baixo carbono.
O PNAEE e o PNAER são instrumentos de planeamento 
energético que estabelecem o modo de alcançar as metas e 
os compromissos internacionais assumidos por Portugal em 
matéria de eficiência energética e de utilização de energia proveniente de fontes renováveis. Para além da densifi-cação das metas a atingir, os referidos Planos identificam 
ainda as barreiras existentes, bem como o potencial de 
melhoria em matéria de eficiência energética e de incor-poração de energia proveniente de fontes renováveis nos vários setores de atividade, com vista ao estabelecimento dos programas e medidas mais adequados à observância dos referidos compromissos, tendo em conta a realidade nacional.
A Diretiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 5 de abril de 2006, relativa à eficiência 
na utilização final de energia e aos serviços energéti-
cos e que revoga a Diretiva n.º 93/76/CEE, do Conse-
lho, transposta pelo Decreto -Lei n.º 319/2009, de 3 de 
novembro, estabeleceu como objetivo geral indicativo 
a obtenção de economias de energia de 9% no nono ano de aplicação da Diretiva (2016), por comparação com o 
período 2001 -2005, tendo também fixado, no n.º 2 do 
artigo 14.º, a obrigação de os Estados -Membros apre-
sentarem à Comissão, periodicamente, planos de ação de eficiência energética.
Neste contexto, foi aprovado pela Resolução do Con-
selho de Ministros n.º 80/2008, de 20 de maio, que ora se 
revoga, o primeiro PNAEE para o período de 2008 -2015, 
contemplando quatro áreas específicas de atuação  - Trans-
portes, Residencial e Serviços, Indústria e Estado  - e 
três áreas transversais  - Comportamentos, Fiscalidade e 
Incentivos e Financiamentos. Com o objetivo de finan-
ciar os programas e as medidas previstos no PNAEE, foi 
criado, pelo Decreto -Lei n.º 50/2010, de 20 de maio, o 
Fundo de Eficiência Energética, cuja gestão foi atribuída, 
na vertente técnica, à comissão executiva do PNAEE 
e, na vertente financeira, à Direção -Geral do Tesouro e Finanças.
Por outro lado, a Diretiva n.º 2009/28/CE, do Parla-
mento Europeu e do Conselho, de 23 de abril de 2009, 
relativa à promoção da utilização de energia proveniente 
de fontes renováveis, que altera e subsequentemente 
revoga as Diretivas n.ºs 2001/77/CE e 2003/30/CE, estabeleceu, no seu artigo 4.º, a obrigação de cada Estado -Membro aprovar e notificar à Comissão um 
plano nacional de ação para as energias renováveis, 
fixando os objetivos nacionais para as quotas de energia 
proveniente de fontes renováveis consumida pelos se-
tores da eletricidade, do aquecimento e arrefecimento e 
dos transportes no horizonte de 2020. Neste âmbito, foi 
aprovado, em 30 de julho de 2010, o PNAER de 2010, 
que foi objeto de comunicação à Comissão Europeia 
em 10 de agosto de 2010.
O Decreto -Lei n.º 141/2010, de 31 de dezembro, alte-
rado pelo Decreto -Lei n.º 39/2013, de 18 de março, que Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2023
transpôs parcialmente a referida Diretiva n.º 2009/28/CE, 
estabeleceu, no artigo 2.º, as metas nacionais para a uti-
lização de energia proveniente de fontes renováveis no 
consumo final bruto de energia e no consumo energético 
nos transportes em 2020, correspondentes a 31% e a 10%, 
respetivamente.
Por seu turno, o Decreto -Lei n.º 215 -B/2012, de 8 de 
outubro, que procedeu à sexta alteração ao Decreto -Lei 
n.º 172/2006, de 23 de agosto, e completou a transpo-
sição da Diretiva n.º 2009/72/CE, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 13 de julho, que estabelece as 
regras comuns para o mercado interno de eletricidade, 
veio consolidar o regime jurídico aplicável à produção 
de eletricidade através de fontes de energia renováveis, 
anteriormente disperso por vários diplomas, completando 
ainda a transposição da referida Diretiva n.º 2009/28/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril, 
relativa à promoção da utilização de energia proveniente 
de fontes renováveis, e alterando os conceitos de produção 
em regime ordinário e de produção em regime especial, 
deixando esta última de se distinguir da primeira apenas pela sujeição a regimes especiais no âmbito de políticas de incentivo, passando também a integrar a produção de 
eletricidade através de recursos endógenos em regime 
remuneratório de mercado.
O diagnóstico da execução do PNAEE 2008 -2015 e 
do PNAER 2010 permitiu concluir que, relativamente 
ao indicador por excelência da eficiência energética 
da economia, Portugal apresenta hoje uma intensidade energética da energia primária em linha com a União 
Europeia (UE), mas que este valor oculta um resultado 
menos positivo quando medida a intensidade energética 
da energia final. Na realidade, o elevado investimento 
feito por Portugal em energias renováveis e o reduzido 
consumo energético no setor residencial, comparativa-
mente com o resto da Europa, encobrem uma intensi-
dade energética da economia produtiva 27% superior à 
média da União Europeia. Este resultado vem reforçar 
a necessidade de intensificar os esforços na atuação 
direta sobre a energia final, no âmbito do PNAEE, 
em particular da economia produtiva, por oposição a um maior nível de investimento na oferta de energia, sem pôr em causa o necessário cumprimento das me-tas de incorporação de energias renováveis no âmbito do PNAER.
Embora ambos os Planos visem o cumprimento das 
metas europeias «20–20–20», o PNAEE 2008 -2015 e o 
PNAER 2010 foram aprovados em contextos político-
-económicos diferentes do atual e com lógicas de pla-
neamento distintas entre si, pelo que importa agora 
revê -los de forma integrada, com vista a potenciar si-
nergias que permitam maximizar a eficácia e eficiência 
no aproveitamento de recursos humanos e financeiros 
escassos, num contexto macroeconómico mais exigente 
e de redução do consumo de energia. Por outro lado, importa incluir nesta revisão uma avaliação estrutu-rada dos impactos das medidas preconizadas por cada Plano. 
Acresce que se entende que uma abordagem conjunta 
à revisão dos dois planos  - PNAEE e PNAER  - que te-nha por base o alinhamento dos respetivos objetivos em função do consumo de energia primária e da necessária contribuição do setor energético para a redução de emis-
sões de gases com efeito de estufa, facilitará os proces-sos de decisão, nomeadamente os que envolvam opções 
entre investir na eficiência energética ou na promoção 
do uso de energias renováveis, tornando -os mais claros e racionais.
As principais linhas comuns à revisão do PNAEE e 
PNAER são, pois, as seguintes: (i) alinhamento dos ob-
jetivos dos Planos em função do consumo de energia pri-
mária; (ii) eliminação de medidas não implementadas, 
de difícil quantificação ou com impacto reduzido e sua 
substituição por novas medidas ou por um reforço de me-
didas já existentes de menor custo e maior facilidade de implementação; (iii) avaliação estruturada dos impactos 
das medidas preconizadas por cada Plano; e (iv) instituição 
de um sistema conjunto de acompanhamento e monitori-
zação dos Planos.
No que respeita especificamente ao PNAEE, o prin-
cipal objetivo da sua revisão é o de projetar novas ações e metas para 2016, integrando as preocupações relativas à redução de energia primária para o horizonte de 2020, 
constantes da Diretiva n.º 2012/27/UE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 25 de outubro, relativa à efi-
ciência energética, que altera as Diretivas n.ºs 2009/125/
CE e 2010/30/UE e revoga as Diretivas n.ºs 2004/8/CE e 2006/32/CE.
A revisão do PNAEE assenta em três eixos de atua-
ção: (i) ação (adequação das medidas), (ii) monitori-
zação (revisão de métodos de monitorização de resul-
tados) e (iii) governação (redefinição do modelo de 
governação do PNAEE). Para tal, foi feita uma análise 
do impacto (atual e potencial) estimado de todas as 
medidas previstas no PNAEE, de acordo com as normas 
europeias sobre a monitorização de planos e medidas 
de eficiência energética. Foi também efetuada uma re-definição de metodologias de cálculo dos indicadores bottom -up (“método de cálculo em detalhe”), tendo em 
vista individualizar adequadamente o impacto direto 
de cada medida, excluir impactos indiretos e alinhar 
os mecanismos de medição e verificação com as atuais 
diretrizes europeias. Foram ainda identificados indica-
dores setoriais, atualmente inexistentes, num esforço 
de aproximação às recomendações europeias no sen-
tido da inclusão de monitorização top -down (“método 
de cálculo agregado”). Relativamente ao modelo de 
governação, considerou -se necessário rever a estru-
tura de gestão do PNAEE e redefinir as funções das 
diferentes entidades na aplicação e acompanhamento 
das medidas do PNAEE, bem como operacionalizar o 
Fundo de Eficiência Energética e consolidá -lo com os demais programas de apoio à eficiência energética, de 
modo a otimizar os incentivos prevendo a necessária 
articulação com os instrumentos definidos no contexto do cumprimento dos objetivos de redução de emissões de gases com efeito de estufa.
Com o mesmo horizonte temporal do PNAEE, e 
tendo já em conta os efeitos estimados da implemen-tação das medidas constantes deste Plano, o PNAER é redefinido em função do cenário atual de excesso de oferta de produção de eletricidade decorrente de uma redução da procura, de forma a adequar e a mitigar os 
custos inerentes. Tal não põe em causa a aposta nas 2024  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
fontes de energia renovável (FER), muito relevantes 
na promoção de um mix energético equilibrado, que 
reforce a segurança de abastecimento e diminua o risco 
da variabilidade do preço de determinadas commodities  
e respetivas implicações na fatura energética nacional, 
mas exige um maior critério na seleção dos apoios, 
que devem ser direcionados para as FER com maior 
maturidade tecnológica e racionalidade económica para 
Portugal, sem prejuízo da existência de mecanismos 
de apoio próprios para as tecnologias em fase de In-
vestigação e Desenvolvimento (I&D). O novo PNAER 
visa, assim, rever o peso relativo objetivo de cada uma 
das FER no mix energético nacional e respetivas me-
tas de incorporação a atingir em 2020, de acordo com 
o seu custo de produção (levelized cost of energy)  e 
consequente potencial de funcionamento em regime 
de mercado.
Neste contexto, a revisão do PNAEE para o período 
2013 -2016 é efetuada de acordo com os princípios da re-
ferida Diretiva n.º 2006/32/CE, mas tendo já em perspetiva 
o horizonte de 2020, de acordo com a também referida 
Diretiva n.º 2012/27/UE.
A revisão do PNAER é feita com respeito pelos 
compromissos assumidos por Portugal em matéria de 
energias renováveis, nos termos previstos na Diretiva n.º 2009/28/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-lho, de 23 de abril de 2009, mas em articulação com 
os novos cenários de procura de energia no período 
de 2013 -2020.
A preparação dos Planos envolveu vários setores da Ad-
ministração Pública, tendo adicionalmente sido submetido 
a consulta pública o documento « Linhas estratégicas para 
a revisão dos Planos Nacionais de Ação para as Energias 
Renováveis e Eficiência Energética».
A presente revisão do PNAEE e do PNAER tem em 
conta as medidas de eficiência energética e de promoção 
das fontes de energia renováveis já constantes do Programa 
Nacional para as Alterações Climáticas (PNAC), aprovado 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 104/2006, 
de 23 de agosto, revista pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 1/2008, de 4 de janeiro.
Relativamente ao PNAC para o período 2013 -2020 
(PNAC 2020), cuja elaboração foi determinada pela Re-solução do Conselho de Ministros n.º 93/2010, de 26 de novembro, é relevante que seja promovida a articulação 
entre este plano e o PNAEE eo PNAER, no sentido de uma 
maior convergência das políticas energéticas e ambientais, 
enquanto instrumentos de uma economia competitiva e 
de baixo carbono, bem como assegurado um acompa-
nhamento do PNAEE e do PNAER em paralelo com a 
monitorização dos objetivos de redução de emissões de 
gases com efeito de estufa.
Por sua vez, também o Programa de Eficiência Energé-
tica na Administração Pública – ECO.AP, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 2/2011, de 12 de 
janeiro, e concretizado pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 67/2012, de 9 de agosto, que constitui um 
instrumento de execução do PNAEE, é devidamente en-quadrado na revisão deste Plano, aprovada pela presente Resolução.
Por último, no quadro da redefinição das orientações 
de política energética, revoga -se a Resolução do Conselho de Ministros n.º 29/2010, de 15 de abril, que aprovou a 
estratégia para a energia (ENE 2020).
Assim:
Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1  - Aprovar o Plano Nacional de Ação para a Eficiên-
cia Energética para o período 2013 -2016 (Estratégia 
para a Eficiência Energética  - PNAEE 2016) e o Plano 
Nacional de Ação para as Energias Renováveis para o 
 período 2013 -2020 (Estratégia para as Energias Renová-veis  - PNAER 2020), que constituem o anexo I à presente resolução, que dela faz parte integrante.
2  - Atribuir ao membro do Governo responsável pela 
área da energia a responsabilidade pela monitorização da execução do PNAEE e do PNAER.
3  - Determinar que, até ao final do primeiro se-
mestre de 2013, o membro do Governo responsável 
pela área da energia, em articulação com os membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e 
do ambiente, desencadeie as iniciativas legislativas 
e regulamentares necessárias à instituição de um sis-
tema de acompanhamento e monitorização conjunta da 
implementação dos programas e medidas do PNAEE 
e do PNAER., bem como a alteração das respetivas 
estruturas de gestão.
4  - Determinar que o sistema de acompanhamento 
e monitorização conjunta referido no número anterior 
defina a metodologia de acompanhamento e as entida-
des envolvidas, o tipo e a periodicidade de monitori-
zação, a avaliação do impacto das medidas constantes 
do PNAEE e do PNAER, e as entidades responsáveis 
pelas mesmas.
5  - Revogar as Resoluções do Conselho de Ministros 
n.ºs 80/2008, de 20 de maio e 29/2010, de 15 de abril.
6  - Todas as referências à Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 80/2008, de 20 de maio, devem considerar -se 
feitas à presente resolução.
Presidência do Conselho de Ministros, 28 de fevereiro 
de 2013. — O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO I
Plano Nacional de Ação para a Eficiência Energética
(Estratégia para a Eficiência Energética  - PNAEE 2016)
Plano Nacional de Ação para as Energias Renováveis 
(Estratégia para as Energias Renováveis  - PNAER 2020)
Introdução
1. Contexto Económico e Evolução da Procura Energética
O contexto económico atual exige uma ponderação 
adequada dos impactos de um cenário recessivo no setor 
energético na próxima década, nomeadamente no que res-
peita aos objetivos da União Europeia definidos na Diretiva 
n.º 2009/28/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 23 de abril, relativa à promoção da utilização de ener-gia proveniente de fontes renováveis (Diretiva Energias 
Renováveis).  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2025
  A este respeito, no plano europeu, a Comissão ado-
tou, em 6 de junho de 2012, a comunicação « Energias 
Renováveis: um Agente Decisivo no Mercado Europeu de 
Energia », onde reitera a importância das energias reno-
váveis na diversificação do aprovisionamento energético, 
com as consequências positivas de reforço da segurança 
de abastecimento, aumento da competitividade europeia, crescimento económico e redução simultânea das emis-
sões de gases com efeito de estufa, alertando, contudo, 
para as consequências negativas do novo contexto ma-
croeconómico no plano do investimento privado no setor energético.
A nível nacional, a conjuntura económico -financeira 
obriga à racionalização de recursos e à necessidade de 
priorizar, concretizar e dar clareza às grandes linhas de atuação nas áreas da eficiência energética e das energias 
renováveis. A evolução conjugada da redução do consumo 
de energia (primária e final), do acentuar de uma oferta 
excessiva de energia e das restrições de financiamento 
determina, assim, a necessidade de revisitar os planos 
nacionais de ação para a eficiência energética e energias renováveis.
1.1 Evolução do Consumo de Energia Primária
Na última década registaram -se dois ciclos distintos no 
que respeita ao consumo de energia primária: um primeiro 
ciclo, entre 2000 e 2005, de crescimento do consumo, 
em que se registou uma taxa de crescimento média anual 
(tcma) de 1,4%, e um segundo ciclo, entre 2005 e 2010, 
de decréscimo do consumo, em que se registou uma tcma 
de  -3,3%. Em termos globais, o consumo de energia pri-
mária ao longo da última década apresentou uma tcma 
de  -1,0%. 
A contribuir para esta tendência esteve o facto de o 
consumo de combustíveis fósseis ter decrescido desde 
2005, em especial no que respeita ao carvão (com uma tcma de  -13,1% entre 2005 e 2010) e ao petróleo (com 
uma tcma de  -6,7% entre 2005 e 2010), induzida por uma 
correlativa forte expansão da produção de energia a partir 
de fontes renováveis.
Dados relativos a 2011 relativos ao consumo de energia 
reforçam a tendência registada na última metade da década 
de 2000. O consumo de energia primária registou uma 
redução de 1% face a 2010. A queda do Produto Interno 
Bruto (PIB) em 2011 é um dos principais fatores que 
justificam esta tendência, verificando -se que a recessão 
económica alterou significativamente os padrões nacio-nais de consumo de energia primária e as expectativas de evolução até 2020.
1.2 Evolução do Consumo de Energia Final
O consumo de energia final acompanhou a tendên-
cia registada no âmbito da energia primária, com um primeiro ciclo de crescimento do consumo, entre 2000 e 2005, no qual se registou uma tcma de 1,6%, e um 
segundo ciclo de decréscimo do consumo, entre 2005 e 
2010, em que se registou uma tcma de  -2,0%. Em termos 
globais, o consumo de energia final na última década apresentou uma tcma de  -0,2%. A contribuir para esta tendência estiveram, nomeadamente, o abrandamento 
da economia a partir de 2008, que afetou de forma 
transversal todos os setores, em es pecial a indústria e os serviços, e a adoção de medidas de eficiência ener-
gética no âmbito do PNAEE.
Dados relativos a 2011 relativos ao consumo de energia 
reforçam a tendência da última metade da década de 2000, 
tendo -se observado uma redução de 5% no consumo de energia final.
No que respeita ao consumo de eletricidade, a evolução 
foi diferente, quase sempre positiva, tendo registado uma 
tcma de 2,7% entre 2000 e 2010. Em 2010 o consumo de eletricidade representou 24% do total de energia final, 
o que revela a importância desta fonte de energia em 
Portugal. Dados relativos a 2011 mostram, contudo, uma 
redução de 3% no consumo de eletricidade (mas ainda 
inferior à redução global de 5% verificada no consumo de energia final).
FIGURA 1
Evolução do consumo de Energia Primária (Mtep), 
Energia Final (Mtep), Eletricidade (TWh) 
e Produto Interno Bruto (106€ 2006)
Fonte: DGEG, INE
1.3 Evolução dos Principais Indicadores Energéticos
O programa do XIX Governo Constitucional assume 
como objetivos de política energética a redução da 
dependência energética através da diversificação das 
fontes primárias de energia e do aumento da eficiên-
cia energética do país, tendo em conta a balança de 
pagamentos, os respetivos custos relativos e o valor 
acrescentado nacional de cada uma das opções. Importa, 
assim, num quadro de sustentabilidade ambiental e ter-
ritorial, aumentar a efi ciência energética para diminuir o 
consumo de energia e, simultaneamente, aumentar, com 
racionalidade económica a contribuição das energias 
renováveis endógenas (hídrica, eólica, solar, geotér-
mica, biomassa), para que, globalmente, se reduza a 
dependência energética de Portugal.
Para medir o progresso das medidas energéticas são 
usados os indicadores da dependência energética e da 
intensidade energética. Relativamente ao primeiro, 
a inexistência de recursos energéticos endógenos 
fósseis conduz a uma elevada dependência energética 
do exterior em termos de energia primária, correspon-
dente a 81,2% em 2009, com uma descida acentuada 
em 2010, para 76,7%, proporcionada pela aposta nas 
energias renováveis, em especial hídrica e eólica, 
e na eficiência ener gética. Dados relativos a 2011 2026  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  apontam, porém, para um agravamento da dependên-
cia energética para 79,0%, decorrente da diminuição 
da hidraulicidade e do consequente aumento das im-
portações em cerca de 1,2%, em especial de carvão e de eletricidade.
O indicador da intensidade energética (consumos 
energéticos nacionais face à riqueza gerada) permite 
colocar no mesmo plano o desenvolvimento econó-
mico e os consumos energéticos que lhe dão suporte, verificando -se que a intensidade energética da energia 
primária tem vindo a decrescer substancialmente nos 
últimos anos, encontrando -se em linha com a média da União Europeia.
Todavia, o valor positivo da intensidade energé-
tica da energia primária oculta um resultado menos 
positivo quando medida a intensidade energética da 
energia final. Na realidade, o elevado investimento 
feito por Portugal em tecnologias que exploram FER e o reduzido consumo energético no setor residencial, comparativamente com o resto da Europa, encobrem 
uma intensidade energética da economia produtiva 
27% superior à média da União Europeia. Ou seja, a 
economia produtiva nacional necessita de cerca de 27% 
mais energia para produzir o mesmo 1€ de riqueza. Este 
facto evidencia um sério problema de competitividade 
da economia nacional, em especial num contexto de 
aumento significativo dos preços da energia, o que vem 
reforçar a necessidade de intensificar os esforços na 
atuação direta sobre a energia final, âmbito do PNAEE, 
em particular da economia produtiva, por oposição a um maior nível de investimento no sistema de oferta, sem pôr em causa o necessário cumprimento das me-
tas de incorporação de energias renováveis, âmbito 
do PNAER.
2. Revisão Integrada, Linhas Comuns e Objetivos Principais 
a Alcançar pelo PNAEE 2016 e pelo PNAER 2020
2.1 Integração dos Planos, Acompanhamento e Monitorização
A integração de dois Planos, que até agora foram trata-
dos de forma independente, permite uma ação concertada 
para o cumprimento dos objetivos nacionais e europeus, 
minimizando o investimento necessário e aumentando a competitividade nacional.
Assim, com vista a potenciar sinergias que permitam 
maximizar o aproveitamento de recursos humanos e 
financeiros escassos, num contexto macroeconómico 
desfavorável, marcado por fortes restrições de financia-
mento e redução generalizada do consumo de energia, 
bem como com vista a facilitar os processos de decisão, 
nomeadamente os que envolvam opções entre investir 
na eficiência energética ou na promoção do uso de ener-
gias renováveis, optou -se por uma revisão integrada do 
PNAEE e do PNAER, tendo por base o alinhamento dos 
respetivos objetivos em função do consumo de energia primária e da necessária contribuição do setor energé-
tico para a redução de emissões de gases com efeito 
de estufa.
Neste quadro, a implementação do PNAEE 2016 e do 
PNAER 2020 deve beneficiar de uma estrutura comum de acompanhamento e monitorização da evolução e dos 
resultados das medidas e ações desenvolvidas em cada 
Plano, devendo ser igualmente prevista a sua articulação com a estrutura de acompanhamento e monitorização do PNAC 2020, permitindo a disponibilização de informação 
para a avaliação dos compromissos nacionais em matéria 
de energia e clima.
Para tal, será efetuada uma revisão do modelo orga-
nizativo da gestão do PNAEE, atualmente constante do 
Decreto -Lei n.º 50/2010, de 20 de maio, e da Portaria 
n.º 1316/2010, de 28 de dezembro. Relativamente ao 
PNAER, deverá ser concretizado um modelo organiza-
tivo para a sua gestão, que se articulará com a estrutura de gestão do PNAEE.
No tocante ao PNAER 2020, os planos ou programas 
nele previsto para o setor da energia são sujeitos a ava-
liação ambiental estratégica nos casos e nos termos da 
legislação aplicável.
Serão ainda promovidos protocolos e acordos de coo-
peração com entidades privadas para partilha de respon-
sabilidades na implementação e gestão de programas (e.g. 
associações de fabricantes, comercializadores e distribui-
dores de energia, municípios).
2.2 Linhas Comuns
Neste contexto, as principais linhas comuns à revisão 
do PNAEE e PNAER são as seguintes:
a) Alinhamento dos objetivos dos Planos em função 
do consumo de energia primária;
b) Eliminação de medidas de difícil implementação 
ou quantificação ou com impacto reduzido e sua substi-tuição por novas medidas ou por um reforço de medi-das já existentes de menor custo e maior facilidade de implementação;
c) Avaliação estruturada dos impactos das medidas 
preconizadas por cada Plano; e
d) Instituição de um sistema conjunto de acompanha-
mento e monitorização dos Planos.
2.3 Objetivos
Os objetivos revistos do PNAEE e do PNAER visam:
a) Cumprir todos os compromissos assumidos por Por-
tugal de forma economicamente mais racional;
b) Reduzir significativamente as emissões de gases com 
efeito de estufa, num quadro de sustentabilidade;
c) Reforçar a diversificação das fontes de energia pri-
mária, contribuindo para aumentar estruturalmente a se-gurança de abastecimento do País;
d) Aumentar a eficiência energética da economia, em 
particular no setor Estado, contribuindo para a redução da 
despesa pública e o uso eficiente dos recursos;
e) Contribuir para o aumento da competitividade da 
economia, através da redução dos consumos e custos 
associados ao funcionamento das empresas e à gestão da 
economia doméstica, libertando recursos para dinamizar a procura interna e novos investimentos.
Pretende -se, pois, traçar uma estratégia sustentável 
de eficiência energética e de exploração de energias 
renováveis para Portugal contribuindo para uma econo-
mia competitiva e de baixo carbono, à luz do panorama 
económico e tecnológico que marcará a próxima década, 
procurando sustentá -los num quadro regulatório que 
viabilize o sucesso da sua consecução de forma realista 
epragmática.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2027
  PARTE I
Estratégia para a Eficiência 
Energética - PNAEE 2016
1. Enquadramento e Objetivos
A definição de uma nova Estratégia para a Eficiência 
Energética tem por objetivo tornar a eficiência energé-tica numa prioridade da política energética, tendo em conta, por um lado, que, até à data, Portugal não possui recursos fósseis endógenos, nem volume suficiente de 
compras de energia primária para influenciar preços 
de mercado (price taker)  e, por outro, que os incre-
mentos na eficiência energética promovem a proteção 
ambiental e a segurança energética com uma relação 
custo -benefício favorável.
O objetivo inicial dos planos de ação de eficiência 
energética nos vários Estados -Membros era reduzir 
anualmente, até 2016, o equivalente a 1% do consumo 
médio de energia final em 2001 -2005. À luz da Diretiva 
n.º 2012/27/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 25 de outubro, relativa à eficiência energética (Nova 
Diretiva Eficiência Energética), o objetivo foi redefinido 
para um limite máximo ao consumo de energia primária 
em 2020 (com base em projeções PRIMES  realizadas em 
2007) equivalente a uma redução de 20% (24,0 Mtep, 
excluindo usos não -energéticos). A recessão económica 
veio alterar significativamente os padrões nacionais 
de consumo de energia primária e as expectativas de 
evolução até 2020, e o objetivo, num cenário otimista 
de instalação de potência FER, considera -se hoje cum-prido com um consumo previsto de 23,8 Mtep. O novo 
objetivo do Governo de redução de 25% (limite máximo 
de consumo de ~22,5 Mtep) veio exigir um esforço 
adicional entre 1,2 e 1,7 Mtep na redução do consumo de energia primária.
Tendo em vista a adequação aos novos objetivos 
definidos, partiu -se da análise do impacto potencial e 
exequibilidade económica do PNAEE aprovado pela 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 80/2008, de 
20 de maio (PNAEE de 2008),para a concretização da 
meta geral de redução de 25% e da meta específica para 
o Estado de redução de 30% do consumo de energia 
primária até 2020. No contexto atual, considerou -se 
necessário adequar os objetivos do PNAEE de 2008 à 
realidade nacional, tendo em conta as fontes e o nível de financiamento disponíveis, reduzindo os incentivos 
financeiros para fazer face à estrita necessidade de cum-
primento das metas e selecionando as medidas com base 
numa gradação da relação custo beneficio associada aos 
respetivos investimentos.
Para tal, foi feita uma análise do impacto (atual e 
potencial) estimado de todas as medidas previstas no PNAEE de 2008, de acordo com as normas europeias 
sobre a monitorização de planos e medidas de eficiência 
energética. Em resultado, entendeu -se dar continuidade 
no PNAEE 2016 à maioria das medidas previstas no 
PNAEE de 2008, ainda que algumas sofram altera-
ção das respetivas metas ou a inclusão ou extinção de 
algumas ações previstas, em função do seu estado e 
potencial de implementação face ao respetivo custo 
económico. São também eliminadas medidas não im-
plementadas, de difícil quantificação ou com impacto 
reduzido, que são substituídas por novas medidas ou por 
um reforço das medidas já existentes de menor custo e maior facilidade de implementação, que maximizam a 
probabilidade de cumprimento das metas estabelecidas 
(e.g. alterações regulatórias, acordos de desempenho 
energético e de repartição de benefícios, medidas de 
comprovado custo reduzido por MWh evitado e medi-
das comportamentais testadas).
São também operacionalizadas medidas constantes 
de novas Diretivas e orientações europeias  - Diretiva 
n.º 2009/125/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-lho, de 21 de outubro de 2009, relativa à criação de um quadro para definir os requisitos de conceção ecológica 
dos produtos relacionados com o consumo de energia 
(Diretiva Ecodesign ), Diretiva n.º 2010/31/UE, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 19 de maio de 2010, 
relativa ao desempenho energético dos edifícios (Nova 
Diretiva Desempenho Energético dos Edifícios), com 
especial enfoque na Administração Pública, e Comu-
nicação da Comissão «Redes Inteligentes: da Inovação 
à Implantação», de 12 de abril de 2011 (Comunicação Redes Inteligentes).
O principal objetivo do PNAEE 2016 é, assim, o de 
projetar novas ações e metas para 2016, em articulação 
com o PNAER 2020, integrando as preocupações relativas 
à redução de energia primária para o horizonte de 2020 constantes da Nova Diretiva Eficiência Energética, com base em três eixos de atuação:
i) Ação, através da adequação das medidas ao atual 
contexto económico -financeiro, tendo em vista a redu-
ção do custo global do programa nacional de eficiência 
energética;
ii) Monitorização, através da revisão dos métodos de 
monitorização de resultados em conformidade com as 
diretrizes europeias e criação de uma visão macro do 
impacto do programa nacional de eficiência energética; e
iii) Governação, através da redefinição do modelo de 
governação do PNAEE.
No plano da monitorização de resultados, são re-
definidas as metodologias de cálculo dos indicadores 
bottom -up («método de cálculo em detalhe»),tendo em 
vista individualizar adequadamente o impacto direto 
de cada medida, excluir impactos indiretos e alinhar 
os mecanismos de medição e verificação com as atuais 
diretrizes europeias.
Para além da metodologia de monitorização existente 
(análise bottom -up das medidas), e em linha com as reco-
mendações europeias (Recommendations on Measurement 
and verification methods in the Framework of Directive 
2006/32/EC) , entende -se ser necessário introduzir indica-
dores top -down («método de cálculo agregado») comple-
mentares que permitam avaliar o Plano sob uma perspetiva 
de evolução geral do consumo primário de energia (visão 
macro do impacto do programa de eficiência energética), 
facilitando o seu seguimento e avaliação e a confirmação 
de linhas de ação a prazo.
Relativamente ao modelo de governação, considera-
-se necessário rever a estrutura de gestão do PNAEE e 
redefinir as funções das diferentes entidades na execução 
e acompanhamento das medidas do PNAEE, bem como operacionalizar o Fundo de Eficiência Energética (FEE) 
e consolidá -lo com os demais programas de apoio à efici-
ência energética, de modo a otimizar os incentivos.
A execução na íntegra do PNAEE 2016 terá o mérito de 
promover o cum primento dos ob jetivos do próprio Plano, 2028  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  assim como os objetivos assumidos no âmbito do PNAER 
2020, designadamente 31% de incorporação de FER no 
consumo final bruto de energia e 10% de FER no setor dos 
Transportes. Este potencial impacto sobre o cumprimento 
das metas demonstra a necessidade de uma monitoriza-
ção constante e de uma avaliação continuada do Plano.
2. Análise do Impacto do PNAEE de 2008
O PNAEE de 2008 estabeleceu como meta uma redu-
ção de consumo de energia final em 10% até 2015. Para 
a atingir, foram definidas 50 medidas, organizadas em 
12 programas, com o objetivo de reduzir o consumo ener-
gético nas áreas de Transportes, Residencial e Serviços, Indústria, Estado e Comportamentos.
Programa original do PNAEE (2008)
A ENE 2020, aprovada pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 29/2010, de 15 de abril, veio posteriormente 
definir uma meta de redução de consumo da energia final 
de 20% até 2020.
O XIX Governo Constitucional definiu uma meta mais 
ambiciosa, correspondente a uma redução de consumo da 
energia primária em 25% até 2020.
A análise do impacto (atual e potencial) estimado das 
medidas previstas no PNAEE de 2008 foi efetuada de acordo 
com as normas europeias sobre monitorização de planos 
e medidas de eficiência energética (Recommendations on 
Measurement and verification methods in the Framework 
of Directive 2006/32/EC) , sendo a sua contabilização efe-
tuada segundo os métodos de cálculo usados na respetiva elaboração e de acordo com a redefinição de metodologias de cálculo dos indicadores bottom -up, tendo em vista indi-
vidualizar adequadamente o impacto direto de cada medida.
Nesta análise foram tidas em conta economias já gera-
das até ao ano de 2010. Tendo em conta que a nova meta 
em 2016 é de 1.501.305 tep, a implementação do PNAEE 
de 2008 permitiu atingir, em termos acumulados até 2010, 
49% do objetivo.
A poupança energética das medidas constantes do PNAEE 
de 2008, englobadas nas áreas específicas de Transpor-
tes, Residencial e Serviços, Indústria e Estado e na área 
transversal de Comportamentos, tem como cenário de re-ferência a média do consumo energético final nacional nos anos de 2001 -2005, de acordo com o definido na Diretiva 
n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 5 de abril de 2006, relativa à eficiência na utilização 
final de energia e aos serviços energéticos (Diretiva Efi-
ciência Energética), tal como ilustrado no quadro seguinte:
TABELA 1
Resumo das poupanças totais alcançadas com o PNAEE
ÁreaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep)Execução em relação 
à meta de 2016
Transportes  252.959
1.501.305 49%Residencial e Serviços  267.008
Indústria  177.895Estado  9.902
Comportamentos  21.313Total PNAEE  729.077
2.1 Transportes
A área dos Transportes no PNAEE de 2008 abrange os 
programas Renove Carro ,Mobilidade Urbana eSistema 
de Eficiência Energética nos Transportes. Nesta área 
foram contabilizadas reduções de consumo energético 
de cerca de 252.959 tep, entre 2008 e 2010, o que per-mitiu atingir, em termos acumulados, 74% do objetivo.2.1.1 Renove Carro
Obtiveram -se resultados em cinco das seis medi-
das deste Programa, com destaque para os resultados 
verificados nas medidas T1M1  - Revitalização do 
abate de veículos em fim de vida e T1M2  - Tributação Verde  - Revisão do regime de tributação de veículos particulares. No que concerne à medida T1M1, foram Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2029
  TABELA 2
Poupanças alcançadas com o programa “Renove Carro”
Programa MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Renove CarroT1M1 - Revitalização do abate de veículos em fim de vida  52.848
116.730 85%T1M2 - Tributação Verde - Revisão do regime de tributação de 
veículos particulares40.017
T1M3 - Pneu verde  2.061
T1M4 - Pressão Certa  1.565
T1M6 - Novos veículos mais “conscientes” para a poupança de 
combustível2.993
TABELA 3
Poupanças alcançadas com o programa “Mobilidade Urbana”
Programa MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Mobilidade urbanaT2M1 - Promoção da Mobilidade sustentável e da adoção de boas 
práticas98.817
128.003 82%
T2M3 - Utilização de transportes e soluções de mobilidade ener-
geticamente mais eficientes6.1142.1.2 Mobilidade Urbana
Destacam -se os resultados alcançados até 2010 na 
medida T2M1  - Transferência modal em Lisboa, Porto 
e as restantes capitais de distrito, sobretudo associados 
ao incremento do uso do metro (metro do Porto, metro 
de superfície do Sul do Tejo e extensão da rede de metro 
em Lisboa). Os resultados obtidos nesta medida estão 
relacionados com a atual conjuntura macroeconómica, 
retração no consumo e consequente maior procura de 
transportes públicos.
O objetivo de 2016 para esta medida foi já alcançado 
em 2010. Sem prejuízo do efeito da conjuntura atual, 
estima -se que a monitorização futura possa ainda acres-centar impactos ao potencial de economias já obtido.
Apenas duas medidas, a medida T2M1 – Transfe-
rência modal em Lisboa, Porto e capitais de distrito e a medida T2M3 – Utilização de transportes energetica-
mente mais eficientes, registaram impactos no consumo 
energético no período em análise (2008 a 2010). A 
medida T2M2 – Planos de Mobilidade foi iniciada em 
2009 e integrada na medida Promoção da Mobilidade 
para efeitos do PNAEE 2016, dado que concorrem am-
bas para o mesmo objetivo. No que respeita à medida 
T2M4 – Plataforma de Gestão de Tráfego nos Grandes 
Centros Urbanos, não se registou qualquer evolução, o 
que demonstra que os recursos aplicados nesta medida 
não se adequam ao estado atual da economia, não sendo 
eficiente manter a medida neste formato, pelo que a 
mesma é retirada.
A medida T2M3 teve igualmente em conta os impac-
tos verificados até 2011, de uma nova medida relativa à Gestão de Frotas de Táxis.
2.1.3 Sistema de Eficiência Energética nos Transportes
Este Programa registou um atraso significativo nas 
medidas T3M1  - Portugal Logístico e T3M2  - Au-
toestradas do Mar, peloque estas medidas foram retiradas do PNAEE 2016. De todas as medidas do 
Programa, apenas a medida T3M3  - Reestruturação 
da oferta da CP apresentou algum impacto no período 
2008 -2010.ainda contabilizados os impactos verificados no pri-
meiro trimestre de 2011.
Foi descontinuada a medida T1M5  - Eficiência Fuel de-
vido à retração na procura de combustíveis e lubrificantes mais eficientes face aos cenários de referência previstos. 
Este facto não permitiu que esta medida tivesse retorno económico, não tendo por isso, sido implementada pelo mercado.2030  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  TABELA 4
Poupanças alcançadas com o programa “Sistema de Eficiência Energética nos Transporte”
Programa MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Sistema de Eficiência 
Energética nos Trans-
portesT3M3 - Oferta de Transporte Ferroviário de Passageiros  45.659
99.305 49%
T3M4 - Regulamento de Gestão dos Consumos de Energia nos 
Transportes  2.885
2.2 Residencial e Serviços
A área do Residencial e Serviços no PNAEE de 2008 
abrange os programas Renove Casa & Escritório, Sistema 
de Eficiência Energética nos Edifícios eRenováveis na 
Hora e Programa Solar.
Nesta área foram contabilizadas reduções de consumo 
energético de cerca de 267.008 tep, entre 2008 e 2010, o que permitiu atingir, em termos acumulados, 42% do objetivo previsto.
2.2.1 Renove Casa & Escritório
Este Programa registou um desempenho claramente 
acima do objetivo delineado como meta acumulada para o ano de 2010.
A principal justificação deste resultado deve -se à boa 
implementação das medidas de substituição de equipa-mentos ineficientes. Destacam -se, em especial, os re-
sultados da medida R&S4M3  - Phase -out  de Lâmpadas 
Incandescentes, que possibilitou a introdução de cerca de 
15 milhões de lâmpadas fluorescentes compactas (CFL) 
no parque de iluminação nacional, através de programas 
nacionais conducentes à substituição de lâmpadas ine-
ficientes, bem como pela alteração de comportamentos 
dos consumidores na compra de equipamentos com ele-
vado nível de desempenho energético (frigoríficos, arcas congeladoras e máquinas de lavar roupa), no âmbito das medidas R&S4M1 e R&S4M2.
Numa primeira quantificação dos impactos das medidas 
de Remodelação R&S4M5 – Janela Eficiente, R&S4M6 – 
Isolamento Eficiente e R&S4M7 – Calor Verde, os valores 
apresentam expressão, em especial no âmbito da medida Ca-
lor Verde, o que se deveu à existência de uma forte dinâmica 
no mercado de recuperadores de calor para aquecimento.
TABELA 5
Poupanças alcançadas com o programa “Renove Casa & Escritório”
Programa MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Renove Casa & EscritórioR&S4M1 E R&S4M2 - Promoção de equipamentos mais eficientes99.931
399.913 41%R&S4M3 - Iluminação eficiente 48.530
R&S4M5 - Janela Eficiente 311
R&S4M6 - Isolamento Eficiente 435
R&S4M7 - Calor Verde  15.796
2.2.2 Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios
Este programa visa melhorar o desempenho energético 
dos edifícios, através da melhoria da classe de eficiên-
cia energética em termos médios no parque edificado, 
mediante a implementação das orientações que regu-
lam o Sistema Nacional de Certificação Energética e da 
Qualidade do Ar Interior nos Edifícios (SCE), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 78/2006, de 4 de abril, que transpõe 
parcialmente para a ordem jurídica nacional a Diretiva 
n.º 2002/91/CE, do Parlamento Euro peu, de 16 de dezem-bro, relativa ao desempenho energético dos edifícios. Este 
regime encontra -se em vias de ser alterado em virtude da 
transposição da Nova Diretiva Desempenho Energético dos Edifícios.
A evolução verificada no Programa Sistema de Efi-
ciência Energética nos Edifícios  reflete a continuidade 
na emissão de certificados energéticos e declarações de 
conformidade regulamentar no SCE e uma reavaliação 
da poupança energética por edifício, tendo por base uma 
amostra de quase 400 mil certificados em 2010.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2031
  TABELA 6
Poupanças alcançadas com o programa “Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios”
Programa MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação
 à meta de 2016
Final Final
Sistema de Eficiência 
Energética nos EdifíciosR&S5M1 - SCE Edifícios Residenciais  57.473
160.745 50%
R&S5M2 - SCE Edifícios de Serviços  23.697
2.2.3 Renováveis na Hora e Programa Solar
Este programa visava promover a substituição do con-
sumo de energia de origem fóssil por energia de origem 
renovável, através de uma maior facilidade de acesso 
a tecnologias de microgeração de energia elétrica e de 
aquecimento solar de águas quentes sanitárias (AQS).
O programa apresentou uma forte dinâmica nas duas 
medidas definidas para a microprodução para fins elétri-cos, bem como nos incentivos para a instalação de novos sistemas solares térmicos.A medida R&S6M1 – Microprodução, agora desconti-
nuada no âmbito deste Plano, tendo em conta a ausência 
de impacto na energia final, registou nos três primeiros anos, a adesão de cerca de doze mil microprodutores.
A medida R&S6M2 – Solar Térmico, alcançou um im-
pacto significativo como resultado do forte incremento 
dado através da iniciativa «Programa Solar Térmico 2009», 
que criou um quadro de incentivos associados à aquisição 
de equipamentos para aquecimento de AQS para o seg-
mento residencial, posteriormente estendida às Instituições 
Particulares de Solidariedade Social (IPSS) e às Associa-ções Desportivas de Utilidade Pública (ADUP). 
TABELA 7
Poupanças alcançadas com o programa “Renováveis na Hora”
Programa Código de MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Renováveis na HoraR&S6M2 - Solar Térmico Residencial  16.303
73.607 28%
R&S6M2 - Solar Térmico Serviços  4.532
2.3 Indústria
A área da Indústria no PNAEE de 2008 abrange o pro-
grama Sistema de Eficiência Energética na Indústria. Nesta 
área foram contabilizadas reduções de consumo energético de cerca de 177.895 tep, entre 2008 e 2010, o que permitiu 
atingir, em termos acumulados, 49% do objetivo previsto.
2.3.1 Sistema de Eficiência Energética na Indústria
A evolução verificada nas medidas I7M1 – Medidas Trans-
versais, I7M2 – Medidas EspecÍficas e I7M3 – Outros Setores 
de Atividade contabilizou a entrega de quase 400 planos de racionalização dos consumos de energia, no âmbito do Sis-
tema de Gestão de Consumos Intensivos de Energia (SGCIE).O cálculo dos impactos destas medidas teve em conta os 
impactos das medidas de poupança inseridas nos Planos de 
Racionalização dos Consumos de Energia (PREN), submeti-
dos à Direção -Geral de Energia e Geologia (DGEG), no âm-
bito do SGCIE, até ao final do ano de 2010, e os impactos das 
medidas de poupança, ainda em implementação no âmbito 
do anterior Regulamento de Gestão do Consumo de Energia 
(RGCE) (revogado pelo Decreto -Lei n.º 71/2008, de 15 de abril, que aprovou o SGCIE), resultantes de medidas imple-mentadas na sequência de auditorias energéticas anteriores.
Nas medidas I7M1, I7M2 e I7M3 os resultados ficaram 
aquém do objetivo, uma vez que os planos aprovados 
ainda estavam no início da sua implementação. Esta foi uma das razões que levaram à atual revisão do SGCIE.
TABELA 8
Poupanças alcançadas com o programa “Sistema de Eficiência Energética na Indústria”
Programa Código de MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Sistema de Eficiência 
Energética na IndústriaI7M1 - SGCIE - Medidas Transversais  16.093
365.309 49%I7M2 - SGCIE - Medidas Específicas  3.693
I7M3 - SGCIE - Outros setores  22.800I7M4 - Medidas Retroativas  135.3092032  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  2.4 Estado
A área do Estado no PNAEE de 2008 abrange o pro-
grama Eficiência Energética no Estado. Nesta área foram 
contabilizadas reduções de consumo energético de cerca 
de 9.902 tep, entre 2008 e 2010, o que permitiu atingir, em termos acumulados, 9% do objetivo previsto.
2.4.1 Eficiência Energética no Estado
A execução verificada neste Programa foi obtida essen-
cialmente através do desempenho positivo das medidas 
E8M1 – Certificação Energética dos Edifícios do Estado, 
e das medidas relativas às Iluminação Pública Eficiente, em particular, as medidas E8M8 – Instalação de regula-
dores de fluxo, E8M11 – Phase -out  de lâmpadas de vapor 
de mercúrio e E8M13 – Sistemas de controlo de tráfego 
(tecnologia LED nos semáforos).
As medidas E8M2 – Solar Térmico Piscinas e E8M3 – 
Solar Térmico Recintos Desportivos apresentam alguns 
resultados positivos, impulsionadas pelo regime de in-
centivos disponibilizados e por uma forte campanha de sensibilização.
Decorrente da aquisição de veículos mais eficientes, 
contabilizou -se pela primeira vez em 2010 o efeito da 
medida E8M6 – Renovação da frota com veículos de 
baixas emissões.
TABELA 9
Poupanças alcançadas com o programa “Eficiência Energética no Estado”
Programa Código de MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Eficiência Energética no 
EstadoE8M1 - Certificação Energética dos Edifícios do Estado e ECO.AP 4.769
106.380 9%E8M2 E E8M3 - Planos de Ação de Eficiência Energética na 
Administração Pública - ECO.AP  1.016
E8M6 - Transportes mais eficientes no Estado  165
E8M8 A E8M13 - Iluminação Pública Eficiente  3.952
2.5 Comportamentos
A área dos Comportamentos no PNAEE de 2008 abrange os programas Programa Mais eOperação E. Nesta área 
foram contabilizadas reduções de consumo energético de cerca de 21.313 tep, entre 2008 e 2010, o que permitiu atin-gir, em termos acumulados, 100% do objetivo previsto. Estima -se que a monitorização futura possa ainda acrescentar impactos ao potencial de economias já obtido.
2.5.1 Operação E
O conjunto de medidas que constituíam o «Programa E», agora designado «Comunicar Eficiência Energética», tem 
por objetivo aumentar a consciencialização da importância da eficiência energética, através da indução da alteração de 
aspetos comportamentais relativos à utilização final de energia. Destacam -se, a este respeito, as iniciativas «Campa-nha Solar Térmico 2009», a realização do Estudo do Mercado «Mudança de comportamento no âmbito da Eficiência Energética» e a implementação do «Barómetro Eficiência Portugal 2010» nas empresas.
Registaram -se resultados nas medidas C10M3  - Energia em Casa e C10M4  - Energia no Trabalho.
TABELA 10
Poupanças alcançadas com o programa “Comunicar Eficiência Energética”
Programa Código de MedidaEnergia poupada
(tep)Meta 2016
(tep) Execução em relação 
à meta de 2016
Final Final
Comunicar Eficiência 
Energética  C10M1 - Energia nas Escolas  0
21.313 100%C10M2 - Energia nos Transportes  0
C10M3 - Energia em Casa  19.489C10M4 - Energia no trabalho  1.824Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2033
  3. Áreas, Programas e Medidas do PNAEE 2016
Tendo por base as áreas, programas e medidas do 
PNAEE de 2008, o PNAEE 2016 passa a abranger seis 
áreas específicas: Transportes, Residencial e Serviços, 
Indústria, Estado, Comportamentos e Agricultura. Estas áreas agregam um total de 10 programas, que integram
um leque de medidas de melhoria da eficiência energé-tica, orientadas para a procura energética e que, de um
a
forma quantificável e monitorizável, visam alcançar os
objetivos propostos.
TABELA 11
Áreas e programas do PNAEE 2016
ÁREAS
Transportes Residencial e Serviços Indústria Estado Comportamentos AgriculturaPROGRAMASEco Carro Renove Casa & Escritório 
Sistema de Gestão dos 
Consumos Intensi-
vos de Energia Eficiência Energé-
tica no EstadoComunicar Eficiência 
Energética Eficiência no setor 
Agrário.Mobilidade Urbana Sistema de Eficiência 
Energética nos Edi-
fícios
Sistema de Eficiência Ener-
gética nos Transportes Solar Térmico  
A área dos Transportes integra os seguintes programas 
de melhoria da eficiência energética:
a) Eco Carro,  que agrega as medidas direcionadas para 
a melhoria da eficiência energética nos veículos;
b) Mobilidade Urbana,  que abrange as medidas rela-
cionadas com a necessidade de incentivar a utilização de 
transportes coletivos e de modos suaves de transporte em 
detrimento do transporte individual motorizado, com um enfoque particular nas zonas urbanas;
c) Sistema de Eficiência Energética nos Transportes,
que integra medidas que visam dinamizar a utilização 
das redes ferroviárias de passageiros, bem como a gestão energética das frotas de transportes.
A área de Residencial e Serviços integra os seguintes 
programas de melhoria da eficiência energética:
a) Renove Casa e Escritório,  que integra um conjunto 
de medidas destinadas a potenciar a eficiência energética 
na iluminação, eletrodomésticos e reabilitação de espaços;
b) Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios,  que 
reúne as medidas que resultam do processo de certificação 
energética nos edifícios;
c) Integração de Fontes de Energia Renováveis Térmi-
cas/Solar Térmico,  relativo às medidas dirigidas à promo-
ção de uma maior integração de fontes de energia renová-
vel nos edifícios e equipamentos residenciais e de serviços.
A área da Indústria é abrangida por um programa desig-
nado por Sistema de Eficiência Energética na Indústria ,
que inclui a revisão do SGCIE, continuando a destacar -se 
as medidas transversais no setor industrial e outras medi-
das setoriais para a eficiência no processo industrial.
A área do Estado é agrupada num programa designado 
porEficiência Energética no Estado , com um conjunto de 
medidas dirigidas à certificação energética dos edifícios 
do Estado, aos Planos de Ação de Eficiência Energética, 
designadamente no âmbito do Programa de Eficiência 
Energética na Administração Pública  - ECO.AP, frotas de 
transporte do Estado e à Iluminação Pública (IP).
A área da Agricultura é abrangida por um programa 
designado Eficiência Ener gética no Setor A grário  e tem como objetivo agrupar e dinamizar as ações realizadas 
neste setor com vista a induzir a redução de consumos 
energéticos.
A área de Comportamentos integra medidas que visam 
promover hábitos e atitudes de consumidores energetica-
mente eficientes, como sejam a recomendação de produtos 
eficientes, através de campanhas de sensibilização e comu-
nicação. Estas medidas visam potenciar as oportunidades 
de eficiência energética de todas as áreas do PNAEE. Por 
serem de mais difícil monitorização e quantificação, o 
respetivo contributo é adicional à meta estabelecida para 
o PNAEE 2016.
O PNAEE prevê uma poupança induzida de 8,2%, pró-
xima da meta indicativa definida pela União Europeia de 
9% de poupança de energia até 2016, com os contributos na 
redução dos consumos energéticos distribuídos pelos vá-
rios setores de atividade, como resulta do quadro seguinte:
TABELA 12
Resumo dos impactos do PNAEE 2016 por programa
ProgramaPotenciais Economias
(tep)%Meta 2016
(tep)
Transportes  344.038 23%
1.501.305Residencial e Serviços 634.265 42%
Indústria  365.309 24%
Estado  106.380 7%
Comportamentos  21.313 1%Agricultura  30.000 2%
3.1 Transportes
Esta área é constituída por três programas: i)Eco Carro 
(Tp1), para a promoção da eficiência energética no trans-
porte particular, ii)Mobilidade Urbana (Tp2), para a pro-
moção da utilização de trans portes públicos; e iii)Sistema2034  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  de Eficiência Energética nos Transportes (Tp3), para a 
eficiência energética dos operadores de transportes de 
mercadorias e de passageiros.
Tendo em conta a necessidade de criar um sistema 
eficaz de monitorização da evolução dos indicadores espe-
cíficos de cada medida (bottom -up),  que permita também 
avaliar outros efeitos macroeconómicos que não estão 
diretamente associados às medidas listadas, optou -se por 
avaliar e monitorizar a implementação das medidas por programa de uma forma agregada através de indicadores top -down.  Tal não impede que a monitorização seja feita 
com recurso aos dois tipos de indicadores.
3.1.1 Programas e Medidas
Programa Tp1 – Eco Carro
Este programa é constituído por três medidas de me-
lhoria no segmento de transporte particular, incentivando 
a sua renovação e utilização mais eficiente.
Tp1m1 - Tributação Verde – Revisão do regime de tributação 
de veículos particulares 
Esta medida tem por objetivo manter e tendencialmente 
melhorar as condições existentes tendo em vista promover 
a introdução de veículos automóveis com baixo fator de 
emissão de CO2através de instrumentos e mecanismos que 
induzam a sua disseminação no setor rodoviário. Alguns 
dos instrumentos para a prossecução desta medida estão 
relacionados com a reforma da tributação automóvel, bem 
como com a disponibilização de guias de consumo e a 
publicitação de informação energética dos veículos novos.
Esta medida está em linha com a estratégia comunitária 
que assenta essencialmente em três pilares: i)compro-
missos voluntários da indústria automóvel no sentido 
da redução das emissões de gases com efeitos de estufa, 
ii)melhor informação ao consumidor e iii)promoção de 
automóveis mais eficientes em termos de consumo de 
energia, através de medidas fiscais.
As emissões estão ligadas à qualidade dos carburantes, 
mas dependem em grande medida da eficiência da utili-
zação dos combustíveis, em particular da tecnologia dos 
motores de combustão. Esta medida pretende incentivar a 
aquisição de veículos ligeiros, particulares ou comerciais, 
com menores emissões.
Os instrumentos privilegiados para a prossecução desta 
medida são de natureza fiscal, associados a uma diferenciação 
na incidência em sede de aplicação do Imposto sobre Veículos 
(ISV) e do Imposto Único de Circulação (IUC) aos veículos automóveis e ciclomotores matriculados, feita com base no nível de emissões de g CO
2/vkm. O cálculo do ISV tem em 
consideração as emissões de dióxido de carbono, de acordo 
com tabelas progressivas, tendo por objetivo incentivar a 
compra de veículos com menores emissões. Estes instru-
mentos assumem, também, um carácter informativo para 
os consumidores ao constituírem um incentivo económico associado a uma escolha que envolva um menor consumo 
de combustível, mais racional e, logo, menos poluente.
Tp1m2 - Pneu Verde 
Esta medida tem por objetivo aumentar a introdução 
de pneus energeticamente eficientes  - pneus de baixa 
resistência ao rolamento (RR) e a redução do número 
de veículos do parque automóvel de ligeiros que cir-
culam com pressão de pneumáticos incorreta. Dá -se continuidade às medidas do PNAEE de 2008, das quais 
se destacam:
Tp1m2 -1  - Pneu Verde (Pneus eficientes)
Estima -se que as economias associadas a esta medida 
produzam uma poupança no consumo médio das viaturas 
entre 1% e 2%. Um pneu eficiente pode ter metade do coefi-
ciente de Resistência ao Rolamento (RR) de um ineficiente, 
sendo a sua variação num veículo ligeiro compreendida entre 
0,014 (menos eficiente) e um RR de 0,007 (mais eficiente).
O Regulamento CE n.º 1222/2009, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 25 de novembro, relativo à rotulagem dos pneus no que respeita à eficiência ener-gética e a outros parâmetros essenciais, que introduziu 
a obrigatoriedade de rotulagem dos pneus a partir de no-
vembro de 2012, deverá potenciar o aumento da venda de 
pneus eficientes, face a um cenário de disponibilização 
de informação de melhor qualidade acerca dos benefícios 
da utilização destes pneus, nomeadamente os relativos à 
redução de consumos de combustível e ao aumento da segurança dos veículos.
Para além das referidas obrigações que recaem sobre 
os titulares das marcas de pneus, serão desenvolvidas 
campanhas de promoção das vantagens da utilização de pneus mais eficientes, mais seguros e com menor nível de ruído, a desenvolver pelo Estado em parceira com as associações do setor e fabricantes de pneus.
Tp1m2 -2  - Pneu Verde (Pressão certa)
A medida tem por objetivo reduzir o parque de viaturas 
ligeiras em circulação com pressão incorreta nos pneus. Estima -se que um número elevado de veículos em circu-lação apresente níveis de pressão incorretos, que variam entre 0,4 e 0,5 Bar. O aumento de consumo provocado por este facto oscila entre os 1 % e os 2,5 %.
Os instrumentos de promoção devem continuar a passar, 
essencialmente, por campanhas de sensibilização para a 
correta pressão e calibração de pneus e pelo incentivo à ve-
rificação periódica da pressão, no sentido desta passar a ser 
obrigatória nos centros de Inspeção Periódica Obrigatória 
(IPO), bem como noutros pontos de verificação.
Tp1m3 - Mobi.E: Promoção da aquisição de Veículos Elétricos (VE)
A medida tem por objetivo promover a procura e intro-
dução de veículos elétricos (VE) no mercado de ligeiros 
mistos e de passageiros e de scooters  elétricas, aproveitando 
os investimentos já realizados no que respeita ao desenvolvi-
mento da plataforma de gestão inteligente e integrada. Uma 
das soluções possíveis poderá passar por uma adequação das 
infraestruturas de carregamento existentes, adaptando -as 
aos locais de parqueamento cobertos, públicos e privados, 
nomeadamente através do desenvolvimento de soluções de carregamento doméstico. Outra vertente desta medida será centrada na demonstração das vantagens da utilização de 
veículos e scooters  elétricas, evidenciando os benefícios 
desta tecnologia face aos custos crescentes associados aos 
combustíveis convencionais e aos impactos ambientais.
À semelhança da medida Tributação Verde, os veícu-
los elétricos têm uma diferenciação fiscal traduzida na 
isenção total, em sede de IUC, da componente ambiental 
e, em sede de ISV , na aquisição ao abrigo do disposto na alínea a), do n.º 2 do artigo 2.º do anexo I do Código do 
Imposto sobre Veículos, aprovado pela Lei n.º 22 -A/2007, 
de 29 de junho, na sua atual redação.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2035
  Resultados
TABELA 13
Impacto do programa “Eco Carro” no PNAEE 2016
Programa Tp1 Energia final Energia primária
Resultados  Energia economizada (tep)  43.643 43.643
MetasMeta a 2016 (tep)  60.889 60.534
Execução face a 2016  72%
Meta a 2020 (tep)  83.372 81.773
Execução face a 2020  53%
Programa Tp2  - Mobilidade Urbana
O programa, constituído por duas medidas, tem por 
objetivo incentivar a utilização de transportes coletivos e 
de modos de transporte suaves em detrimento do trans-
porte individual, com um enfoque particular nas zonas 
urbanas.
Tp2m1 - Promoção da Mobilidade sustentável e da adoção de boas práticas
A medida tem por objetivo incentivar a utilização de 
transportes coletivos em detrimento do transporte indivi-dual, focando -se essencialmente nas zonas urbanas.
O desenvolvimento das infraestruturas públicas de 
transporte, associadas a maior oferta e a melhores servi-ços, tem -se revelado um catalisador para a atração de um maior número de utentes. Este desenvolvimento deve ser 
articulado com um esforço para melhorar o planeamento e 
a gestão da mobilidade, o qual, conjugado com a aplicação 
de medidas restritivas da circulação e estacionamento do 
transporte individual, contribui para favorecer uma maior 
utilização do transporte público e dos modos suaves de mobilidade.
A atual situação económica do país e o aumento con-
tinuado dos preços dos combustíveis têm um impacto 
negativo no rendimento disponível dos cidadãos, pelo que 
se perspetiva que continuem a condicionar as opções de mobilidade, levando a uma maior procura de transportes 
públicos. Contudo, haverá que monitorizar os impactos do 
aumento dos preços dos títulos de utilização sobre a evo-
lução da procura e, em função dessa evolução, equacionar 
políticas de incentivo à utilização do transporte público.
O «Pacote da Mobilidade» apresentado pelo Instituto da 
Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.P. (IMTT, I.P.), 
em 2011, proporciona aos municípios, aos polos empresa-
riais e às entidades gestoras de equipamentos geradores e 
atratores de deslocações uma ferramenta de apoio às suas 
políticas e estratégias de mobilidade. É expectável que, em 
termos progressivos, seja possível verificar as economias 
geradas, designadamente através da implementação de 
planos de mobilidade e transportes a nível municipal e 
regional e de medidas de gestão da mobilidade em em-
presas e polos.
Para uma maior eficiência energética é expectável que 
contribua também a crescente sensibilização relativamente 
às questões de ordenamento do território, requalificação 
egestão do es paçopúblico, e a ado ção de medidas de regulação de tráfego, promoção de políticas de estacio-
namento urbano tarifado e soluções de conjugação com os transportes coletivos.
Espera -se que também a progressiva eficácia da fis-
calização no sentido do cumprimento das velocidades 
máximas estabelecidas associada aos sistemas e soluções 
tecnológicas contribuam para a eficiência energética.
Tendo em conta a difícil monitorização do impacto 
desta medida, optou -se por quantificar apenas os impactos 
já obtidos até 2010 e, posteriormente, efetuar análises top-
-down que venham a acrescentar impactos ao potencial 
de economias deste Plano.
Tp2m2 - Utilização de transportes e soluções de mobilidade 
energeticamente mais eficientes
Esta medida visa a melhoria da eficiência energética 
através da introdução de material circulante mais eficiente 
nos transportes públicos rodoviários, nos seguintes termos: 
Tp2m2 -1 Minibus e serviços de transporte flexível
Incentivar a utilização de frotas de minibus que contri-
buam, de forma autónoma, ou integradas em frota de auto-
carros de tamanho convencional, para uma maior adequação 
à procura em horas de vazio nas frotas de transportes públicos 
urbanos ou em espaço rural de baixa densidade demográfica.
Pretende -se igualmente efetuar a implementação de 
soluções inovadoras que permitam responder às neces-
sidades de mobilidade da população através de serviços 
de transporte público flexível (TPF), que se traduzem em 
serviços com itinerários, paragens e horários variáveis. 
Estas soluções permitem oferecer soluções de transporte público mais adequadas à procura, melhorando os níveis 
de desempenho (redução de consumos, de percursos e 
distâncias) e reduzindo a opção pelo transporte individual.
Tp2m2 -2  - Centrais de gestão de frotas e atribuição automática 
de serviços de táxi
O táxi constitui uma solução intermédia entre o transporte 
coletivo e o veículo particular, permitindo responder de forma 
mais adequada a necessidades específicas de transporte.
São equacionadas novas soluções de organização e 
prestação de serviço de táxi, que poderão passar pela sua integração na modalidade de TPF.
A medida aposta igualmente no desenvolvimento de 
centrais de gestão de frotas e atribui ção automática de 2036  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  serviços de táxi, que permite localizar todas as viaturas 
e a sua disponibilidade, induzindo os táxis disponíveis a 
aguardarem a atribuição de serviço nas “praças”, redu-
zindo significativamente os serviços captados em circu-lação. A redução dos percursos efetuados em vazio tem como efeito imediato a redução dos respetivos consumos 
de combustível, o congestionamento de tráfego, as despe-
sas de manutenção dos veículos, as emissões, etc.
Tp2m2 -3 Utilização de bicicletas e modos de transportes suaves
Na sequência da elaboração do «Plano de Promoção 
da Bicicleta e Outros Modos de Transporte Suave – 
2013 -2020», foi criado um programa de ação que pro-
põe o desenvolvimento de uma estratégia e um conjunto 
coerente e articulado de medidas para a promoção da 
utilização quotidiana da bicicleta e a adoção de soluções de 
mobilidade sustentável, associadas à criação de melhores e 
mais seguras condições para os modos suaves e à alteração 
de comportamentos no sentido de favorecer a redução da utilização do transporte individual motorizado.O reforço da utilização quotidiana da bicicleta, para 
além da sua componente de lazer e desporto, está igual-
mente associado ao crescente número de municípios que 
tem vindo a apostar na implementação de soluções de 
bike sharing  e na construção de redes cicláveis (vias ba-
nalizadas, faixas cicláveis e pistas cicláveis), quer com o objetivo de oferecer infraestruturas de apoio do «Plano de Promoção da Bicicleta e Outros Modos de Transporte Suave 2013 -2020» a atividades de desporto e lazer, quer 
infraestruturas direcionadas à utilização no quotidiano 
da bicicleta, através de ligações entre zonas residenciais, zonas de emprego, de serviços e grandes equipamentos. 
De salientar que grande parte do investimento existente em 
redes cicláveis foi realizado por iniciativa dos municípios.
A recente conclusão do «Plano de Promoção da Bici-
cleta e Outros Modos de Transporte Suave 2013 -2020» e a 
iniciativa do Governo de constituição de uma Unidade de 
Missão para elaboração da «Carta da Mobilidade Ligeira» 
deverão possibilitar uma utilização crescente dos modos suaves, criando condições para o aumento da sua partici-pação na repartição modal, no horizonte do PNAEE.
Programa Tp3  - Sistema de Eficiência Energética nos Transportes
O programa, constituído por quatro medidas, tem por 
objetivo incentivar ações que visam a oferta das redes 
ferroviárias de passageiros, bem como a gestão energética 
das frotas de transportes.
Tp3m1 – Oferta de Transporte Ferroviário de Passageiros
Esta medida foi considerada no Plano Nacional para 
as Alterações Climáticas, aprovado pela Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 104/2006, de 23 de agosto 
(PNAC 2006) e visava a alteração da oferta da conces-
sionária da ferrovia (a CP -Comboios de Portugal) atra-
vés da redução do tempo de viagem entre Lisboa -Porto, 
Lisboa -Castelo Branco e Lisboa -Algarve. As atividades 
desenvolvidas no âmbito desta medida relacionaram -se 
com a eficiência de exploração, a melhoria da qualidade 
do serviço, a redução do tempo de viagem e o aumento 
da procura.
Uma vez que se trata de uma medida com resultados já 
apurados e com potencial de crescimento, a manutenção e impacto desta medida até 2016 é considerada como uma 
opção estratégica e fundamental.
O alcance desta medida pode, todavia, ser melhorado 
através de ações promovidas em parceria com os opera-
dores de transporte ferroviário de passageiros que eviden-
ciem as vantagens económicas e ambientais da utilização 
da ferrovia em detrimento do veículo particular, evidentes, 
sobretudo, nas médias e longas deslocações. 
Tp3m2 - Regulamento de Gestão dos Consumos de Energia 
nos Transportes
Esta medida avalia o desempenho do atual Regula-
mento de Gestão dos Consumos de Energia no Setor dos 
Transportes, aprovado pela Portaria n.º 228/90, de 27 de 
março, alterada pela Lei n.º 7/2013, de 22 de janeiro, e os 
respetivos impactos na redução do consumo energético no setor dos transportes.
A revisão técnica do Regulamento de Gestão dos Con-
sumos de Energia no Setor dos Transportes está a ser 
avaliada e pode constituir um novo contributo para o setor 
dos trans portes com efeito nas metas pós 2016.Resultados
TABELA 14
Impacto do programa «Mobilidade Urbana» no PNAEE 2016
Programa Tp2 Energia final Energia primária
Resultados  Energia economizada (tep)  104.931 104.931
MetasMeta a 2016 (tep)  128.003 128.003
Execução face a 2016 82%
Meta a 2020 (tep)  157.421 157.421Execução face a 2020 67%Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2037
  Trata -se de uma medida regulamentar dirigida aos ope-
radores dedicados de frotas de transportes e às frotas de 
transporte de empresas que consumam anualmente um 
valor acima de um determinado referencial (o regulamento 
atual abrange todas as frotas com consumos anuais supe-
riores a 500 tep) e que, através de auditorias específicas, elaboram planos de racionalização com vista à melhoria da intensidade energética ou redução dos consumos es-pecíficos.
Tp3m3 - Apoio à instalação de equipamentos de enchimento 
de pneus a nitrogénio
Esta medida visa, essencialmente, promover a coloca-
ção de sistemas geradores de nitrogénio nas oficinas dos operadores de transportes de passageiros e de mercado-
rias e nas oficinas das frotas particulares (de empresas 
privadas e municipais), garantindo a prioridade às frotas de veículos pesados.
O rolamento do pneu com valores de pressão incorretos, 
para além de outras consequências (segurança, conforto e vida útil do pneu), representa um aumento do consumo do veículo e consequentes emissões associadas.
Uma das formas de assegurar eficazmente a redução do 
número de veículos a circular com pneus sem a pressão 
adequada consiste em avaliar a possibilidade de apoiar 
as oficinas dos transportadores e das frotas das empresas na aquisição de sistemas geradores de nitrogénio para 
enchimento de pneus. Numa segunda fase poderão ser 
abrangidos os postos de abastecimento públicos e as ofi-
cinas de reparação e assistência.
O enchimento dos pneus a nitrogénio permite, além de 
outras vantagens, minimizar a perda de pressão. Indepen-
dentemente do hábito de verificação da pressão dos pneus 
por parte dos condutores, o recurso ao nitrogénio garante, 
por um maior período de tempo, que a pressão dos pneus com que os veículos circulam é a adequada.
Tp3m4 – Sistema de Gestão de Frotas e promoção da eco -condução
Esta medida consiste na promoção da adoção, pelos 
transportadores de passageiros e de mercadorias, de sis-
temas de monitorização do desempenho dos motoristas profissionais, permitindo a correção de hábitos de con-dução inadequados, a adoção de boas práticas e a dispo-nibilização de ferramentas para a formação contínua dos 
condutores, bem como soluções tecnológicas compatíveis 
com sistemas operativos abertos, garantindo a interopera-
bilidade com os dispositivos existentes no mercado, que 
auxiliem a condução e possibilitem a recolha de informa-
ção sobre a condução e desempenho do veículo.
A medida será complementada com formação em eco-
-condução com base nos resultados recolhidos.
Resultados
TABELA 15
Impacto do programa “Sistema de Eficiência Energética nos Transportes” no PNAEE 2016
Programa Tp3 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 48.544 48.544
MetasMeta a 2016 (tep) 99.305 99.305
Execução face a 2016 49%
Meta a 2020 (tep) 111.780 111.780
Execução face a 2020 43%
3.1.2 Síntese das Medidas do Setor dos Transportes
TABELA 16
Impacto do setor dos Transportes no PNAEE 2016
ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
 (1)Meta 2020
tepExecução
2020
 (2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Eco Carro Tp1m1 40.017 40.017 47.326 47.326 85% 54.055 54.055 74%
Tp1m2-1 2.061 2.061 8.024 8.024 26% 16.082 16.082 13%
Tp1m2-2 1.565 1.565 3.678 3.678 43% 5.158 5.158 30%
Tp1m3 0 0 1.861 1.506 0% 8.077 6.478 0%2038  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
 (1)Meta 2020
tepExecução
2020
 (2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Mobilidade urbana Tp2m1 98.817 98.817 98.817 98.817 100% 98.817 98.817 100%
Tp2m2-1 785 785 1.745 1.745 45% 2.617 2.617 30%
Tp2m2-2 5.329 5.329 25.635 25.635 21% 53.208 53.208 10%
Tp2m2-3 0 0 1.806 1.806 0% 2.779 2.779 0%
Sistema de Eficiência Energética 
nos Transportes Tp3m1 45.659 45.659 60.000 60.000 65% 60.000 60.000 65%
Tp3m2 2.885 2.885 25.343 25.343 11% 25.343 25.343 11%
Tp3m3 0 0 3.866 3.866 0% 6.282 6.282 0%
Tp3m4 0 0 10.096 10.096 0% 20.155 20.155 0%
Medidas já concluídas 55.841 55.841 55.841 55.841 100% 55.841 55.841 100%
Total PNAEE  252.959 252.959 344.038 343.683 74% 408.414 406.815 62%
(1) Face à energia final.
(2) Face à energia primária.
3.2 Residencial e Serviços
A área do Residencial e Serviços integra 3 Programas: 
i)Renove Casa e Escritório (RSp1), ii)Sistema de Efi-
ciência Energética em Edifícios (RSp2) e iii)Integração
de Fontes de Energia Renováveis Térmicas/Solar Térmico 
(RSp3).
Trata -se de uma área muito sensível para o sucesso da 
implementação do PNAEE 2016, uma vez que represen-tou, em 2011, cerca de 28% do consumo de energia final 
em Portugal, da qual 16,6% no setor Residencial e 11,4% 
no setor dos Serviços. O peso da componente elétrica é 
muito elevado, sobretudo nos Serviços (verificando -se 
que, em 2011, mais de 73% correspondia a consumos 
elétricos), sendo também bastante significativa no setor Residencial (cerca de 43% em 2011). 
3.2.1 Programas e Medidas
Programa RSp1  - Renove Casa & Escritório
O objetivo deste programa é o de fomentar a substi-
tuição de equipamentos no setor Residencial e no setor 
dos Serviços, de modo a tornar mais eficiente o parque de 
eletrodomésticos, de equipamentos elétricos e da ilumi-nação, acompanhando o avanço tecnológico promovido pelos produtores e induzido pelas crescentes exigências 
do mercado no sentido de reduzir os respetivos consumos, 
nomeadamente os energéticos.
A promoção da melhoria do parque para cada grupo 
de equipamentos pode ser realizada através de um ins-
trumento ou de uma conjugação de vários instrumentos. 
Estes instrumentos podem atuar essencialmente a dois 
níveis: i)através de medidas de incentivo à utilização de 
produtos mais eficientes do ponto de vista energético, 
ouii)através de medidas de penalização ou restrição à 
aquisição de determinados produtos ou mesmo à proibi-ção de comercialização e de introdução no mercado de 
equipamentos com desempenhos energéticos abaixo de determinados níveis. 
As medidas têm por base a aplicação de legislação 
nacional relativa à transposição de Diretivas sobre rotu-
lagem energética (Diretiva n.º 2010/30/UE, de 19 de maio 
de 2010) e ecológica (Diretiva Ecodesign ) dos eletrodo-
mésticos e outros produtos, regulamentos comunitários, 
sistemas de certificação voluntária de equipamentos ener-
geticamente eficientes ou mecanismos de desincentivo 
à aquisição de produtos pouco eficientes, sempre que 
existam alternativas mais eficientes em termos de con-
sumo energético que não conduzam a um aumento do 
consumo de água.
Outros mecanismos, tais como campanhas de informa-
ção e sensibilização e o desenvolvimento e disponibiliza-
ção de simuladores do consumo energético de produtos podem ser igualmente considerados.
Alguns mecanismos revestem -se de eficácia já com-
provada, tais como a disponibilização de informação sob a forma de etiquetas energéticas, indicando as classes de desempenho energético de determinados produtos, ou a 
restrição de entrada no mercado de equipamentos que 
não cumpram determinados requisitos, nomeadamente os 
relativos a um nível máximo de consumo energético anual. 
RSp1m1 - Promoção de equipamentos mais eficientes
O objetivo principal da medida é a promoção da subs-
tituição de eletrodomésticos e de outros equipamentos 
elétricos para uso essencialmente doméstico, reduzindo 
o consumo específico do parque de equipamentos do-
mésticos. A rotulagem energética, introduzida através da Diretiva n.º 92/75/CEE do Conselho, de 22 de setembro 
de 1992, permitiu que os consumidores passassem a ser 
informados de forma clara acerca das características e Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2039
  desempenho dos produtos que pretendem adquirir. Esta 
Diretiva abrangeu um conjunto alargado de equipamentos 
com consumos energéticos significativos, considerando a 
totalidade dos consumos do setor residencial, em especial 
os consumos elétricos.
Os produtos inicialmente classificados entre A (mais 
eficiente) e G (menos eficiente) viram, entretanto, em 
2003, ampliada a sua escala de classes de desempenho 
energético, com a introdução das classes A++ e A+.
A Diretiva n.º 2010/30/UE, de 19 de maio de 2010, 
relativa à indicação do consumo de energia e de outros 
recursos por parte dos produtos relacionados com a ener-
gia, por meio de rotulagem e outras indicações uniformes 
relativas aos produtos (Diretiva Rotulagem Energética), revogou a referida Diretiva n.º 92/75/CEE do Conselho, 
de 22 de setembro de 1992, e introduziu uma nova etiqueta 
energética, com novas classes (A+++ a D, na maioria dos 
equipamentos) e novos critérios para a sua atribuição. 
Foram incluídas novas categorias de aparelhos, de entre as quais se destacam os televisores.
A Diretiva Rotulagem Energética, transposta pelo 
Decreto -Lei n.º 63/2011, de 9 de maio, é atualmente o 
principal instrumento para a promoção da aquisição e 
utilização de eletrodomésticos e outros equipamentos 
elétricos mais eficientes. É uma ferramenta bem conhecida 
e bem aceite pelos consumidores, uma vez que transmite, 
de forma clara, informação acerca da eficiência energé-tica e do desempenho dos equipamentos disponíveis no mercado.
Para além de acompanhar e promover a sua imple-
mentação, cabe também aos Estados Membros garantir a rotulagem adequada dos produtos, através de ações de 
fiscalização do mercado. As inspeções às lojas constituem 
uma possível ação de verificação com vista a assegurar a 
conformidade da atuação do retalhista com as obrigações 
de rotulagem.
A Diretiva Rotulagem Energética incumbiu também 
a Comissão de, através de Regulamentos, concretizar os aspetos relativos ao rótulo e à ficha dos produtos abran-gidos pela Diretiva. 
Atualmente, a rotulagem energética em vigor em Por-
tugal abrange os seguintes produtos:
TABELA 17
Rotulagem energética dos equipamentos 
em vigor em Portugal
Equipamentos Em vigor desde:Classes Energéticas 
atuais
Frigoríficos e congeladores janeiro de 1995 A+++ / D
Máquinas de secar roupa abril de 1996 A / GMáquinas de lavar a roupa abril de 1996 A+++ / D
Máquinas de lavar louça agosto de 1999 A+++ / D
Fornos elétricos janeiro de 2003 A / G
Ar condicionado fevereiro de 2003 A / G
Televisores novembro de 2011 A / GO PNAEE de 2008 abrangia apenas o frio domés-
tico e as máquinas de tratamento de roupa, deixando de fora um elevado potencial de redução de consumos 
em outros equipamentos. O PNAEE 2016 pretende 
abranger, para além dos equipamentos que contam da 
tabela acima, todos os novos produtos que vierem a 
ser sujeitos a rotulagem energética durante o período de vigência do Plano.
Por outro lado, as exigências europeias em matéria 
deecodesign  ou de conceção ecológica, aplicáveis aos 
produtos consumidores de energia, estão estabelecidas 
na Diretiva Ecodesign , com a finalidade de garantir a 
livre circulação destes produtos no mercado interno e 
de contribuir para o desenvolvimento sustentável, au-
mentando a eficiência energética e o nível de proteção 
ambiental. Esta Diretiva, transposta pelo Decreto -Lei 
n.º 12/2011, de 24 de janeiro, vem estabelecer requi-
sitos mínimos a que os produtos e serviços colocados no mercado têm de obedecer. Não sendo uma legisla-
ção imediatamente detetável junto dos consumidores, 
vem, contudo, impor limites às classes de desempenho 
energético colocadas no mercado. 
Assim, em virtude da Diretiva Ecodesig n, só são per-
mitidas atualmente no mercado as seguintes classes de 
eficiência energética:
TABELA 18
Implicações da Diretiva Ecodesign no mercado 
de equipamentos
Equipamentos Em vigor desde:Classe mínima
permitida
Frigoríficos e congeladores janeiro de 1995 A+
Máquinas de secar roupa abril de 1996 D (a partir
 de 2013)
Máquinas de lavar a roupa abril de 1996 A
Máquinas de lavar louça agosto de 1999 AFornos elétricos janeiro de 2003 G
Ar condicionado fevereiro de 2003 G
Televisores novembro de 2011 G
Finalmente, são ainda previstas medidas de contin-
gência de desincentivo à aquisição de equipamentos 
ineficientes, através da possibilidade de aplicação de 
penalizações sobre a comercialização de produtos de 
baixa eficiência energética, caso se verifique que as 
ações de informação através de rotulagem e de im-
posição de requisitos mínimos na conceção ecológica dos equipamentos não são suficientes, só por si, para proporcionar uma maior eficiência energética em de-terminados segmentos de produtos.
O acompanhamento da implementação desta medida 
será também suportado por campanhas de informação 
e sensibilização junto dos consumidores e pelo desen-
volvimento de simuladores quepermitam com parar os 2040  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Resultados
TABELA 19
Impacto da medida “Promoção de equipamentos mais eficientes” no PNAEE 2016
Medida RSp1m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 99.931 156.869
MetasMeta a 2016 (tep) 189.363 297.257
Execução face a 2016 53%
Meta a 2020 (tep) 235.535 361.886
Execução face a 2020 43%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 20
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp1m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Parque de equipamentos  P Un.
V Consumo total  E tep
V Consumo específico  — tep/un
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh 
Fórmula de cálculo
RSp1m2 - Iluminação eficiente
Esta medida visa a adoção de programas nacionais 
conducentes à promoção de iluminação eficiente, através 
da renovação do parque pela substituição de lâmpadas de 
baixa eficiência energética e respetivo phase -out .
O Decreto -Lei n.º 18/2000, de 29 de fevereiro, esta-
belece as regras relativas à etiquetagem energética das 
lâmpadas elétricas para uso doméstico, transpondo para 
o direito interno a Diretiva n.º 98/11/CE, de 17 de ja-
neiro. À semelhança dos eletrodomésticos, as lâmpadas 
são classificadas em função da sua eficiência energética, permitindo ao consumidor ter uma noção dos consumos associados em função da utilização 
prevista.Para além desta informação, existe igualmente um 
mecanismo que favorece a utilização de lâmpadas mais 
eficientes e que se traduz na aplicação de uma taxa so-
bre lâmpadas de baixa eficiência energética (Decreto -Lei 
n.º 108/2007, de 12 de abril), a qual tem contribuído sig-
nificativamente para a aceleração do phasing -out  das 
lâmpadas incandescentes.
Importa, agora, prever o alargamento a outro tipo de 
lâmpadas pouco eficientes com base nas classes de desem-
penho energético, nomeadamente através da introdução de novos tipos de lâmpadas, com vista a abranger outras 
tecnologias emergentes, como as light -emitting diode
(LED) ou o halogéneo eficiente, no respetivo segmento 
de iluminação. Prevê -se que estas lâmpadas comecem a substituir as lâmpadas destinadas à sinalização e outras utilizações mais comuns das lâmpadas incandescentes e de halo
géneo de baixa eficiência.consumos energéticos de diversos produtos em função das 
respetivas classes de desempenho energético, a disponi-bilizar no site do PNAEE, que será desenvolvido para a 
monitorização deste Plano.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2041
  Resultados
TABELA 21
Impacto da medida “Iluminação eficiente” no PNAEE 2016
Medida RSp1m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 48.530 76.181
MetasMeta a 2016 (tep) 98.236 154.207
Execução face a 2016 49%
Meta a 2020 (tep) 98.236 154.207
Execução face a 2020 49%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 22
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp1m2 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade 
V N.º lâmpadas adquiridas de forma voluntária  N1 Un. 
V N.º lâmpadas distribuídas via incentivo  N2 Un. 
V Potência média do parque de lâmpadas  P.convencional W 
V Potência média das lâmpadas economizadoras  P.incentivadas W 
V N.º de horas de funcionamento do parque de iluminação  nh h 
V Economia de energia final unitária UFES kWh/un 
P Fator de correção que tem em conta que parte das lâmpadas vendidas não substitui existentes Frep Adimensional 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  Fce tep/GWh P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  Fce2 tep/GWh 
Fórmula de cálculo
RSp1m3 - Janela Eficiente
Esta medida, inserida nas medidas de remodelação do 
setor residencial, contempla intervenções relacionadas 
com a envolvente dos edifícios e tem como finalidade a 
reabilitação de superfícies envidraçadas, quer através da 
utilização de vidro duplo, quer da utilização de caixilharia 
com corte térmico, quer na utilização de vidros eficientes 
(de baixa emissividade).
O objetivo desta medida traduz -se na promoção da 
substituição de superfícies envidraçadas associado ao 
funcionamento do sistema de etiquetagem de produtos, 
com a instalação prevista, até 2016, entre 750 e 800 mil m2
de vidros eficientes.Os dados relativos às janelas instaladas são referentes 
às janelas vendidas no mercado, distribuídas pela pon-
deração que os edifícios reabilitados possuem, tendo 
em conta a totalidade das obras realizadas anualmente. 
A previsão de evolução na instalação de janelas mais 
eficientes tem em linha de conta o pleno funcionamento 
do sistema de etiquetagem de produtos a partir do ano de 2013.
Este sistema tem por objetivo não apenas promover o 
registo dos fabricantes e das instalações de janelas efi-
cientes mas, sobretudo, disponibilizar ao mercado uma 
ferramenta que permita uma comparação adequada do 
desempenho energético dos diferentes equipamentos.
A implementação desta medida resulta do potencial 
identificado por via das medidas de melhoria incluí-
das nos certificados energéticos e, em paralelo, por via de apoios específicos direcionados à área da eficiência ener
gética.2042  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Resultados
TABELA 23
Impacto da medida “Janela Eficiente” no PNAEE 2016
Medida RSp1m3 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 311 339
MetasMeta a 2016 (tep) 997 1.088
Execução face a 2016 31%
Meta a 2020 (tep) 1.500 1.636
Execução face a 2020 21%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 24
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp1m3 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Coeficiente de transmissão térmica das janelas substituídas U_inicial W/m2/K
V Coeficiente de transmissão térmica das janelas eficientes U_novo W/m2/K
V Nº de graus-dia de aquecimento/arrefecimento GDA K*dias/anoV Economia de energia final unitária UFES kWh/m
2
V Área de janelas com vidro duplo ou triplo instalado A m2
V % do aquecimento/arrefecimento feito por fontes elétricas — %V % do aquecimento/arrefecimento feito por fontes fósseis — %
P Coeficiente “a”: Fator de correção dependendo na zona climática do edifício. a=1 se não 
existirem dados nacionais para o cálculo a Adimensional 
P Coeficiente “b”: Fator de correção dependendo da eficiência média do sistema de aque-
cimentob Adimensional 
P Coeficiente “c”: Coeficiente de intermitência dependendo da continuidade operacional do 
sistema de aquecimento. c=0.5 se não existirem dados nacionais para o cálculo c Adimensional
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final Fce tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária — tep/GWh
Fórmula de cálculo
RSp1m4 - Isolamento Eficiente
Tal como a medida anterior, também esta está inserida 
nas medidas de remodelação do setor residencial, con-
templando intervenções relacionadas com a envolvente dos edifícios no que diz respeito ao isolamento térmico, 
visando a sua aplicação em coberturas, pavimentos e 
paredes.
O objetivo desta medida, associada à reabilitação de 
edifícios, passa pela aplicação de isolamento eficiente, 
estando prevista a instalação, até 2016, de cerca de 3 mi-
lhões de m2 de materiais isolantes eficientes no parque 
edificado com necessidades de reparação.
A evolução dos metros quadrados instalados, em ter-
mos de isolamentos térmicos, encontra -se revista em Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2043
  baixa essencialmente devido ao clima económico que 
atualmente se atravessa. Prevê -se que os valores possam 
gradualmente evoluir de uma forma mais positiva, a 
partir do ano de 2014. A implementação desta medida resulta do potencial iden-
tificado, por via das medidas de melhoria incluídas nos 
certificados energéticos e, em paralelo, por via de apoios 
específicos direcionados à área da eficiência energética.
Resultados
TABELA 25
Impacto da medida “Isolamento Eficiente” no PNAEE 2016
Medida RSp1m4 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 435 475
MetasMeta a 2016 (tep) 1.068 1.165
Execução face a 2016 41%
Meta a 2020 (tep) 1.716 1.872Execução face a 2020 25%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 26
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp1m4 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Coeficiente de transmissão térmica do elemento com isolamento substituído U_inicial W/m2/K
V Coeficiente de transmissão térmica do elemento com isolamento eficiente U_novo W/m2/K
V N.º de graus-dia de aquecimento/arrefecimento GDA K*dias/ano
V Economia de energia final unitária UFES kWh/m2
V Área de isolamento térmico aplicado em edifícios A m2
V % do aquecimento/arrefecimento feito por fontes elétricas — %
P Coeficiente “a”: Fator de correção dependendo na zona climática do edifício. a=1 se não 
existirem dados nacionais para o cálculo a Adimensional
P Coeficiente “b”: Fator de correção dependendo da eficiência média do sistema de aque-
cimentob Adimensional
P Coeficiente “c”: Coeficiente de intermitência dependendo da continuidade operacional do 
sistema de aquecimento. c=0.5 se não existirem dados nacionais para o cálculo c Adimensional
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final Fce tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária — tep/GWh
Fórmula de cálculo
2044  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  RSp1m5 - Calor Verde
Esta medida pretende incentivar a aplicação de recupe-
radores de calor nas unidades de alojamento, como comple-
mento e alternativa aos meios tradicionais de aquecimento 
ambiente (lareira aberta). Para além disso, os recuperadores 
de calor combinam as vantagens da utilização da biomassa 
com um sistema de ar forçado permitindo -lhes repartir uni-
formemente o ar quente produzido pelos espaços a aquecer.
Estima -se uma poupança de energia associada de 75% 
por utilização de uma fonte renovável de energia, o que 
representa uma redução de 0,68 tep/fogo intervencio-
nado com base no inquérito ao consumo no setor domés-
tico efetuado pela DGEG e pelo Instituto Nacional de 
Estatística, I.P. (INE, I.P.) em 2010.
A introdução deste tipo de equipamentos no mercado 
está diretamente relacionada com a evolução dos preços da eletricidade e do gás, pois a biomassa é considerada uma 
das principais alternativas. Considerou -se assim, uma evo-
lução anual positiva no número de equipamentos instalados 
de 2%, em linha com a previsão dos fabricantes do setor.
Para a implementação desta medida estão a ser equa-
cionados sistemas de certificação para os equipamentos, 
para os instaladores e para a biomassa, de forma a garantir 
um nível de qualidade que promova a adesão e confiança dos consumidores. Adicionalmente serão desenvolvidas campanhas de promoção que envolvam o Estado, as as-
sociações do setor e os fabricantes de equipamentos, com 
vista a salientar as vantagens desta solução de aqueci-
mento, evidenciando a facilidade de instalação, eficiência 
atual, bem como o facto de serem equipamentos simples de utilizar, seguros, correspondendo a soluções de baixo custo e ecológicas.
Resultados
TABELA 27
Impacto da medida “Calor Verde” no PNAEE 2016
Medida RSp1m5 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 15.796 15.796
MetasMeta a 2016 (tep) 110.249 110.249
Execução face a 2016 14%
Meta a 2020 (tep) 157.354 157.354
Execução face a 2020 10%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 28
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp1m5 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V N.º de recuperadores de calor vendidos  N Un.
V % de recuperadores de calor instalados que substituem lareiras em edifícios existentes, 
incluindo apartamentos e moradias %Subs Un.
P Consumo doméstico de um recuperador de calor  Ce tep/fogo
P % de redução do consumo por instalação de um recuperador de calor  %red %
Fórmula de cálculo
Programa RSp2 - Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios
O Programa Certificação Energética visa melhorar o 
desempenho energético dos edifícios, através da melhoria 
da classe média de eficiência ener gética do parque edi-ficado, mediante a implementação das orientações que 
regulam o SCE.
RSp2m1 - SCE Edifícios Residenciais
O SCE obriga a que as novas edificações ou grandes 
reabilitações de edifícios alcancem quotas mínimas por 
classes eficientes (B - a A+). Adicionalmente, em sede 
de re gulamentação es pecífica poderão ser desenvolvidos Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2045
  mecanismos que potenciem a melhoria da classe energé-
tica nos edifícios.
Edifícios novos
O objetivo previsto para este indicador é o de certificar, 
até ao ano 2020, com classe energética B - ou superior e 
no âmbito de edifícios novos ou sujeitos a grandes re-
modelações cerca de 268 mil fogos residenciais. Este 
objetivo foi traçado tendo por base a evolução verificada no SCE relativa ao número de edifícios certificados até 2012, o cenário de evolução da economia e dinâmica do mercado imobiliário.
Entre 2007 -2012, a média anual dos registos para estes 
edifícios é de 19,3 mil fogos residenciais dos quais 7,7% respeitam a grandes remodelações. 
Na previsão de evolução dos edifícios certificados entre 
2012 -2020, foi admitido um cenário em 2013, acompanhando 
a tendência dos edifícios certificados nos últimos dois anos e a atual conjuntura do setor imobiliário. A partir de 2014, 
considerou -se uma retoma do mercado imobiliário e uma 
tendência de evolução positiva, igualmente potenciada por um aumento na taxa de remodelação de edifícios existente. 
Os impactos desta medida foram determinados tendo 
por base a estimativa de emissões de Certificados Ener-
géticos para fogos novos e grandes reabilitações, emitidas 
no âmbito do SCE e de um fator de impacto, expresso em 
tep/fogo, que traduz a evolução em matéria de requisitos e de eficiência energética subjacente às revisões regula-mentares dos diplomas relacionados com o desempenho energético dos edifícios.
O valor do fator de redução do consumo por fogo para 
os anos 2011 -2012 foi determinado em 0,203 tep/fogo, considerando a informação estatística mais atualizada 
relativa à melhoria do desempenho energético da imóvel extraída da base de dados do SCE. Após 2013, através da aplicação do novo regime da certificação energética de edifícios será determinado um novo fator de redução de 
consumo de energia por fogo. Entretanto, assumindo a 
atual relação de consumos nominais constantes dos cer-
tificados existentes no SCE e os valores reais resultantes do ICESD 2010, o valor do fator de redução do consumo por fogo corresponde a 0,23 tep/fogo. 
Até 2010 foram incluídos nesta medida os certificados 
energéticos emitidos para os imóveis residenciais, cuja 
data de construção estava compreendida entre início de 2007 e final de 2010, uma vez que, pese embora pudes-
sem não dispor de uma Declaração de Conformidade 
Regulamentar (DCR) relativa à fase de projeto (por via de calendarização de entrada em vigor do SCE), já con-templavam nos seus projetos os requisitos técnicos dos 
novos edifícios.
Edifícios existentes
Nos edifícios existentes verifica -se um contributo 
que advém da implementação das medidas de melhoria 
identificadas ao nível dos fogos objeto de certificação 
energética. Tendo em consideração o número de edifí-
cios existentes certificados no universo de edifícios em 
Portugal e o nível de implementação das referidas me-
didas de melhoria, optou -se por considerar o contributo 
individual de cada medida específica ao nível de outros vetores previstos no PNAEE, nomeadamente referentes à medida Solar Térmico, Calor Verde, Janela Eficiente e 
Isolamento Eficiente. 
Resultados
TABELA 29
Impacto da medida “SCE Edifícios Residenciais” no PNAEE 2016
Medida RSp2m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 57.473 71.554
MetasMeta a 2016 (tep) 77.473 96.453
Execução face a 2016 74%
Meta a 2020 (tep) 94.580 117.751
Execução face a 2020 61%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 30
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp2m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Número de fogos residenciais com Certificado Energético com ano de construção compre-
endido entre início de 2007 e final do presente ano— Fogos
P % da energia final poupada que vem de eletricidade  — %2046  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante 
dos certificados energéticos existentes na base de dados do SCE.
RSp2m2 – SCE Edifícios de Serviços 
O SCE obriga a que as novas edificações ou grandes re-
abilitações, alcancem quotas mínimas por classes eficien-
tes (B - a A+). Adicionalmente, em sede de regulamentação 
específica poderão ser desenvolvidos mecanismos que 
potenciem a melhoria da classe energética nos edifícios.
O objetivo é o de certificar, até 2020, cerca de metade dos 
edifícios de serviços como classe energética B - ou superior.
Nesta medida, contabilizou -se a área útil de pavimento 
dos edifícios certificados desde a entrada em vigor do SCE 
e até ao fim de 2020, que foi de 58.563.066 m2, corres-
pondendo a um total de 22.837 certificados de imóveis no 
âmbito do Regulamento dos Sistemas Energéticos de Cli-
matização em Edifícios (RSECE). Em 2011 e 2012, a con-
tabilização dos edifícios de serviços no âmbito do RCCTE 
foi de 3.551. Estes edifícios passam, a partir de 2013, a ser analisados no âmbito do RSECE, pelo que a projeção 
efetuada de 2013 -2020 já teve este fator em consideração.Os impactos desta medida foram determinados tendo
por base a estimativa de emissões de Certificados Ener-
géticos para fogos novos e grandes reabilitações, emitidas
no âmbito de SCE e de um fator de impacto, expresso emtep/fogo, que traduz a evolução em matéria de requisitose de eficiência energética subjacente às revisões regula-mentares dos diplomas relacionados com o desempenhoenergético dos edifícios.
A projeção dos edifícios certificados no período de
2013 -2020 foi baseada no incremento expectável por vi a
da nova legislação (em vigor a partir de 2013) que poten-ciará uma maior certificação desta tipologia de edifícios,bem como a evolução da definição de grande edifício deserviços (indexada à área do mesmo).
O valor do fator de impacto no consumo dos edifí-
cios no âmbito do RSECE para os anos 2011 -2020, é de
2,49 kgep/m2, considerando a informação estatística mais
atualizada relativamente à melhoria do desempenho ener-
gético dos imóveis e extraída da base de dados do SCE. 
Para os edifícios de serviços no âmbito do RCCTE e
tendo em atenção a informação existente na base de dados
do SCE, o valor do fator de redução do consumo por fogo
foi estimado em 0,173 tep/fogo.
Resultados
TABELA 31
Impacto da medida “SCE Edifícios de Serviços” no PNAEE 2016
Medida RSp2m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 23.697 29.098
MetasMeta a 2016 (tep) 83.272 102.251
Execução face a 2016 28%
Meta a 2020 (tep) 152.671 187.465
Execução face a 2020 16%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 32
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp2m2 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Fogos de serviços com Certificado Energético emitido — Fogos
V Área de fogos de serviços com Certificado Energético emitido — m2
P % da energia final poupada que vem de eletricidade — %
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante dos 
certificados ener géticos existentes na base de dados do SCE.Programa RSp3 - Solar Térmico
O programa tem por objetivo promover a integração de 
sistemas solares térmicos no parque edificado e a edificar Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2047
  do setor doméstico e de serviços, sendo constituído por 
duas medidas.
RSp3m1 - Solar Térmico Residencial
A medida visa a criação de um mercado sustentado 
para o setor residencial de 100.000 m2 de coletores 
solares instalados por ano, o que conduzirá a um nú-mero de cerca de 800 mil m
2 de coletores instalados 
e operacionais até 2016 e cerca de 1,2 milhões de m2
até 2020.Este programa visa também revitalizar o parque de equi-
pamentos existentes, criando condições favoráveis para 
a substituição e/ou reparação/manutenção especializada.
A implementação desta medida resulta do potencial 
identificado por via da Certificação Energética de Edi-
fícios (novos edifícios e medidas de melhoria incluídas 
nos certificados energéticos dos edifícios existentes), alavancada por via de apoios específicos direcionados 
à área da eficiência energética, incluindo a negociação 
de linhas de crédito direcionadas essencialmente ao 
setor doméstico. 
Resultados
TABELA 33
Impacto da medida “Solar Térmico Residencial” no PNAEE 2016
Medida RSp3m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 16.303 16.303
MetasMeta a 2016 (tep) 52.236 52.236
Execução face a 2016 31%
Meta a 2020 (tep) 81.238 81.238
Execução face a 2020 20%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 34
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp3m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Área instalada por ano  A m2
V Produção térmica  USA VE tep/m2
V Economia de energia final especifica UFES tep/m2
P Rendimento do parque de esquentadores  η %
Fórmula de cálculo
RSp3m2 - Solar Térmico Serviços
A medida visa a criação de um mercado sustentado, 
traduzido numa instalação de 40.000 m2de coletores so-
lares por ano, o que conduzirá a um número de cerca de 330 mil m2 de coletores instalados e operacionais até 2016, 
e cerca de 500 mil m2 até 2020.
A implementação desta medida resulta do potencial 
identificado por via da Certificação Energética de Edifí-
cios (novos edifícios e medidas de melhoria incluídas nos 
certificados energéticos dos edifícios existentes), alavan-
cada por via de apoios específicos, nacionais e comunitá-
rio, direcionados à área da eficiência ener gética.2048  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Resultados
TABELA 35
Impacto da medida “Solar Térmico Serviços” no PNAEE 2016
Medida RSp3m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 4.532 4.532
MetasMeta a 2016 (tep) 21.371 21.371
Execução face a 2016 21%
Meta a 2020 (tep) 34.663 34.663
Execução face a 2020 13%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 36
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida RSp3m2 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Área instalada por ano  A m2
V Produção térmica  USA VE tep/m2
V Economia de energia final especifica UFES tep/m2
P Rendimento do parque de esquentadores  η % 
Fórmula de cálculo
3.2.2 Síntese das Medidas no Setor Residencial e Serviços
TABELA 37
Impacto do setor Residencial e Serviços no PNAEE 2016
ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
(1)Meta 2020
tepExecução
2020
(2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Renove Casa & Escritório RSp1m1 99.931 156.869 189.363 297.257 53% 235.535 361.886 43%
RSp1m2 48.530 76.181 98.236 154.207 49% 98.236 154.207 49%
RSp1m3 311 339 997 1088 31% 1.500 1.636 21%
RSp1m4 435 475 1.068 1.165 41% 1.716 1.872 25%
RSp1m5 15.796 15796 110.249 110.249 14% 157.354 157.354 10%
Sistema de Eficiência Energética 
nos Edifícios RSp2m1 57.473 71.554 77.473 96.453 74% 94.580 117.751 61%
RSp2m2 23.697 29.098 83.272 102.251 28% 152.671 187.465 16%Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2049
  ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
(1)Meta 2020
tepExecução
2020
(2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Solar Térmico RSp3m1 16.303 16.303 52.236 52.236 31% 81.238 81.238 20%
RSp3m2 4.532 4.532 21371 21.371 21% 34.663 34.663 13%
M e d i d a s  a n t e r i o r e s  00000000
Total PNAEE  267.008 371.147 634.265 836.277 42% 857.493 109.8072 34%
(1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
3.3 Indústria
Nesta área dá -se continuidade ao programa Sistema de 
Eficiência Energética na Indústria  e outros setores, com 
particular incidência na revisão do SGCIE.
3.3.1 Programas e Medidas
Programa Ip1  - Sistema de Eficiência Energética 
na Indústria e outros setores
As medidas no setor industrial continuarão a incidir 
sobre a implementação do SGCIE, nomeadamente atra-
vés do potencial de economias de energia constantes dos 
PREN e que resultam da execução de auditorias ener-
géticas obrigatórias. As medidas serão desagregadas da seguinte forma:
a) Medida Ip1m1  - SGCIE  - Medidas Transversais
b) Medida Ip1m2  - SGCIE  - Medidas Específicas
c) Medida Ip1m3  - SGCIE – Outros setores
Tendo em conta a execução e a avaliação do SGCIE, 
pretende -se promover a sua revisão no sentido do alarga-
mento do seu âmbito de aplicação, bem como da melhoria do grau de monitorização dos consumos de energia ou das 
condições de incentivo para estimular a adesão de empresas 
em regime voluntário. Pretende -se igualmente melhorar a 
monitorização da implementação das medidas de eficiência 
energética através, nomeadamente, da utilização de protoco-los de medição e verificação. Com esta revisão do SGCIE 
pretende -se ainda dinamizar a adesão das empresas às normas 
europeias sobre sistemas de gestão de energia (ex. ISO 50001).
Prevê -se ainda fazer convergir as obrigações relativas à 
melhoria da eficiência energética constantes do Decreto -Lei 
n.º 34/2011, de 8 de março, alterado pelo Decreto -Lei n.º 25/2013, 
de 19 de fevereiro, referentes ao regime de miniprodução, de 
forma a que as mesmas se enquadrem no regulamento do SGCIE. 
Ip1m1 - SGCIE Medidas transversais
As medidas transversais traduzem quatro grupos de 
atuação tecnológica:
Motores Elétricos;
Produção de Calor e Frio;Iluminação;
Outras medidas para a eficiência energética do processo 
industrial.
Medidas Transversais
Âmbito Medida / Tecnologia
Motores Elétricos Otimização de motores
Sistemas de bombagem
Sistemas de ventilaçãoSistemas de compressão
Produção de Calor e Frio Cogeração
Sistemas de combustãoRecuperação de calorFrio Industrial
Iluminação Iluminação eficiente
Eficiência do Processo Industrial / Outros Monitorização e controlo
Tratamento de efluentes
Integração de processosManutenção de equipamentos consumidores de energiaIsolamentos térmicos
Transportes
Formação e sensibilização de recursos humanosRedução da energia reativa2050  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Estas medidas foram agrupadas dada a sua aplicabilidade generalizada nos setores abrangidos pelo regulamento.
Resultados
TABELA 38
Impacto da medida “SGCIE Medidas transversais” no PNAEE 2016
Medida Ip1m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 16.093 18.010
MetasMeta a 2016 (tep) 100.000 111.912
Execução face a 2016 16%
Meta a 2020 (tep) 150.000 200.000
Execução face a 2020 9%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 39
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ip1m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Economias de Energia em Motores Elétricos (energia final)  — tep
V — Das quais: Eletricidade  — tep
V Economias de Energia na Produção de Calor e Frio (energia final)  — tep
V — Das quais: Eletricidade  — tep
V Economias de Energia na Iluminação (energia final)  — tepV — Das quais: Eletricidade  — tepV Economias de Energia na Eficiência do Processo Industrial e Outros (Energia final)  — tepV — Das quais: Eletricidade   — tep
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante das auditorias energéticas e planos de racionalização exis-
tentes na base de dados do SGCIE
Ip1m2 - SGCIE Medidas Específicas
Para além das medidas transversais, foram identificadas, para um conjunto significativo de setores da indústria, um conjunto 
de Medidas Específicas ou Setoriais que traduzem atuações possíveis, apenas aplicáveis nos respetivos processos produtivos.
Medidas Específicas ou Setoriais
Setor Medida / Tecnologia
Alimentação e Bebidas Otimização da esterilização
Processos de separação com membranasMudança de moinhos horizontais para verticaisDestilação a vácuo
CerâmicaOtimização de fornos
Melhoria de secadores
Extrusão com vapor
Extrusão duraOtimização de produção de póUtilização de combustíveis alternativosDiário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2051
  Medidas Específicas ou Setoriais
Setor Medida / Tecnologia
CimentoOtimização de moagens
Utilização de combustíveis alternativos ( e.g. biomassa)
Redução da utilização de clínquer no cimentoUtilização de gás natural (em substituição do coque de petróleo)
Madeira e Artigos de Madeira Transportadores mecânicos em vez de pneumáticos
Aproveitamento de biomassaOtimização de estufas e fornos de secagem
Metalo-electro-mecânicaCombustão submersa para aquecimento de banhos
Reutilização de desperdíciosOtimização de fornos
Metalurgia e Fundição Melhoria na qualidade dos ânodos e cátodos
Setor da fusãoNúmero de fundidos por cavidade
Rendimento do metal vazado
Diminuição da taxa de refugoDespoeiramentoAumento da cadência do ciclo
Redução de sobre espessuras
Pasta e Papel Gaseificação / Queima de licor negro e outros resíduos
Otimização de secagens
Químicos, Plásticos e Borracha Novas operações de separação ( e.g. membranas)
Utilização de novos catalisadoresOtimização das destilações
Siderurgia Melhoria dos fornos elétricos
Processos de “smelting reduction”
Moldagem e formação simultâneas
TêxtilOtimização do funcionamento dos banhos
Pré-secagem mecânica / IVAquecimento de águas por painéis solares
Otimização dos processos de produção têxtil
Vestuário, Calçado e Curtumes Melhorias em limpeza / banhos
Tecnologias de corte e de união de peças
Aquecimento de águas por painéis solares
Vidro Otimização de fornos
Utilização de vidro usado (reciclagem)
Resultados
TABELA 40
Impacto da medida «SGCIE Medidas específicas» no PNAEE 2016
Medida Ip1m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 3.693 3.693
MetasMeta a 2016 (tep) 20.000 20.000
Execução face a 2016 18%
Meta a 2020 (tep) 36.000 36.000
Execução face a 2020 10%2052  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 41
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ip1m2 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Economias de energia final  — tep
V Alimentação, bebidas e tabaco  — tep
V Têxtil  — tep
V Pasta e Papel  — tep
V Químicos, plásticos e borracha  — tep
V Cerâmica  — tep
V Metalurgia e fundição  — tepV Vidro  — tep
V Cimento  — tep
V Vestuário, calçado e curtumes  — tep
V Siderurgia  — tep
V Madeira e artigos de madeira  — tep
V Metalo-electro-mecânica  — tep
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  Fce tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante das auditorias energéticas e planos de racionalização exis-
tentes na base de dados do SGCIE.
Ip1m3 - SGCIE Outros setores
Nesta medida é identificado o potencial de economia existente no SGCIE para outros setores de atividade, para além 
daqueles referidos na medida Ip1m2, bem como o potencial resultante de novos projetos de cogeração ou de outras ações não diretamente ligadas à implementação do SGCIE, mas que conduzem ao aumento da eficiência energética da indústria.
Resultados
TABELA 42
Impacto da medida “SGCIE Outros setores” no PNAEE 2016
Medida Ip1m3 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 22.800 22.800
MetasMeta a 2016 (tep) 110.000 110.000
Execução face a 2016 21%
Meta a 2020 (tep) 150.000 150.000Execução face a 2020 15%Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2053
  Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 43
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ip1m3 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Economia noutros setores de atividade (c/s SGCIE). Inclui SGCIE e Cogeração  — tep
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante das auditorias energéticas e planos de racionalização exis-
tentes na base de dados do SGCIE.
3.3.2 Síntese das Medidas do Setor da Indústria
TABELA 44
Impacto do setor da Indústria no PNAEE 2016
ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
(1)Meta 2020
tepExecução
2020
 (2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Sistema de Gestão dos Consumos 
Intensivos de Energia Ip1m1 16.093 18.010 100.000 111.912 16% 150.000 200.000 9%
Ip1m2 3.693 3.693 20.000 20.000 18% 36.000 36.000 10%
Ip1m3 22.800 22.800 110.000 110.000 21% 150.000 150.000 15%
Medidas anteriores 135.309 135.309 135.309 135.309 100% 135.309 135.309 100%Total PNAEE  177.895 179.812 365.309 377.221 49% 471.309 521.309 34%
(
1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
3.4 Estado
As Resoluções do Conselho de Ministros n.os 2/2011, 
de 12 de janeiro, e 67/2012, de 9 de agosto, relativas 
ao Programa de Eficiência Energética na Administração 
Pública  - ECO.AP, criaram as condições para o desenvol-
vimento de uma efetiva política de eficiência energética 
no setor Estado, prevendo -se alcançar um aumento da 
eficiência energética de 30% até 2020 face aos valores de 
consumo atual nos seus edifícios e equipamentos.
3.4.1 Programas e Medidas
Programa Ep1  - Eficiência Energética do Estado
Neste programa preveem -se economias de energia em 
quatro domínios: a Certificação Energética dos Edifícios 
e Contratos de Gestão de Eficiência Energética, os Planos 
de Ação de Eficiência Energética, a Gestão de Frotas e a Iluminação Pública.
A execução de algumas das medidas abaixo identifi-
cadas encontram suporte no mercado das empresas de 
serviços energéticos (ESE), sujeitas a um sistema de re-
gisto e qualificação, conforme estabelecido no Despa-
cho Normativo n.º 15/2012, de 3 de julho, publicado no Diário da República , 2.ª série, n.º 127, de 3 de julho de 
2012, com o objetivo de garantir a qualidade da prestação 
destes serviços. Serão estas em presas que, no âmbito do Programa ECO.AP, irão celebrar com o Estado contratos 
de gestão de eficiência energética relativamente aos edi-
fícios que vierem a integrar este programa, promovendo a 
intervenção e os investimentos necessários para assegurar 
a melhoria do seu desempenho energético.
Ep1m1 - Certificação Energética dos Edifícios do Estado e Contratos 
de Gestão de Eficiência Energética
O Programa ECO.AP introduz um conjunto de iniciativas 
visando dinamizar a concretização de medidas de melhoria 
da eficiência energética na Administração Pública, para exe-
cução a curto, médio e longo prazo nos serviços, organismos 
e equipamentos públicos, visando alterar comportamentos 
e promover uma gestão racional dos serviços energéticos.
O objetivo fixado para 2020 prevê que um total de 2225 edi-
fícios do Estado seja sujeito a certificação. Deste total, cerca 
de 500 edifícios serão objeto de celebração de contratos de gestão de eficiência energética no âmbito do ECO.AP, es-
tando integrados no conjunto de edifícios que representam, 
pelo menos, 20 % do consumo de energia de cada ministério. 
A intervenção das ESE nestes edifícios deverá potenciar uma 
economia de 30% nos consumos de energia.
A medida Certificação Energética dos Edifícios do 
Estado será alavancada pela implementação do Programa 
ECO.AP, cabendo às ESE adjudicatárias nos contratos 
de gestão de eficiência energética a responsabilidade de asse
gurar essa certificação.2054  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Resultados
TABELA 45
Impacto da medida “Certificação Energética dos Edifícios do Estado e Contratos de Gestão 
de Eficiência Energética” no PNAEE 2016
Medida Ep1m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 4.769 6.806
MetasMeta a 2016 (tep) 66.133 94.393
Execução face a 2016 7%
Meta a 2020 (tep) 139.755 199.476
Execução face a 2020 3%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 46
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ep1m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Edifícios com melhoria da classificação energética  — Edifícios
V Área de edifícios  —m2
P % da energia final poupada que vem de eletricidade  — %
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante 
dos certificados energéticos existentes na base de dados do SCE e os resultados da implementação dos projetos no âmbito do programa ECO.AP.
Ep1m2 - Planos de Ação de Eficiência Energética 
na Administração Pública  - ECO.AP
Nas situações previstas na alínea d) do n.º 2 da Resolu-
ção do Conselho de Ministros n.º 2/2011, de 12 de janeiro, 
i.e, para os edifícios com consumos energéticos mais 
reduzidos e que não estejam incluídos no lote identificado 
por cada ministério para integrar os contratos de gestão 
de eficiência energética a celebrar com as ESE, há lugar à elaboração de planos de ação de eficiência energética.
Nestes planos são definidos dois tipos de medidas ativas 
e passivas.
Como medidas ativas, as intervenções consistem na 
introdução de tecnologias de iluminação mais eficientes e sistemas de controlo, substituição de equipamentos na área da climatização por outros mais eficientes, e a ins-
talação de coletores solares térmicos paraprodução de AQS em edifícios ou equipamentos com grandes neces-
sidades, como escolas e pavilhões multiusos. Ainda nesta 
área, destaca -se o fomento de uma política de compras 
públicas ecológicas na aquisição de equipamentos, bem como a promoção de tecnologias de teleconferência para a realização de reuniões. 
Na área das medidas passivas, será dado enfoque às 
soluções de intervenção na envolvente dos edifícios, desde 
a colocação de isolamento na envolvente opaca (paredes, 
pavimentos, coberturas) do edifício, à instalação de dis-
positivos de sombreamento (interiores e exteriores).
Os efeitos destas medidas serão acompanhados e ava-
liados através do Barómetro da Eficiência Energética 
na Administração Pública. Este barómetro destina -se a 
comparar e a divulgar publicamente o desempenho ener-
gético e de baixo carbono dos serviços de cada ministério, 
nomeadamente os respetivos consumos e planos de ação de eficiência energética, em concretização da Resolução da Assembleia da República n.º 114/2010, de 29 de ou-tubro, relativa à obrigatoriedade de divulgação da fatura ener
gética da Administração Pública. Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2055
  Resultados
TABELA 47
Impacto da medida «Planos de Ação de Eficiência Energética na Administração Pública  - ECO.AP» no PNAEE 2016
Medida Ep1m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 1.016 1.016
MetasMeta a 2016 (tep) 18.237 25.727
Execução face a 2016 6%
Meta a 2020 (tep) 32.192 45.400
Execução face a 2020 2%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 48
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ep1m2 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Edifícios com melhoria da classificação energética  — Edifícios
V Área de edifícios  —m2
P % da energia final poupada que vem de eletricidade  — %
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWhAs edições do Barómetro de Eficiência Energética da 
Administração Pública serão reforçadas com o lançamento 
do Guia da Eficiência Energética na Administração Pú-
blica, bem como pela atribuição de prémios visando a 
distinção das melhores práticas na Administração Pública.
Para além do incentivo à racionalização dos respetivos 
consumos e custos energéticos, pretende -se referenciar a Ad-
ministração Pública como um importante agente disseminador 
de boas práticas de eficiência energética e baixo carbono.
Neste contexto, deverão ser desenvolvidos mecanismos 
de financiamento para suportar a execução destes planos, incluindo os estudos, o acompanhamento da sua implemen-
tação e a formação dos gestores locais de energia previstos 
no n.º 3 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 2/2011, 
de 12 de janeiro.
Sem prejuízo da diferença de âmbito entre os planos de 
ação de eficiência energética previstos na Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 2/2011, de 12 de janeiro, e os planos setoriais de baixo carbono previstos na Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 93/2010, de 26 de novembro, 
os gestores locais de energia devem atuar como elo de 
ligação entre ambos os planos.
Fórmula de cálculo
Economias obtidas com base na informação constante 
dos certificados energéticos existentes na base de dados do SCE e os resultados da implementação dos projetos no âmbito do programa ECO.AP.
Ep1m3 - Transportes mais eficientes no Estado
Esta medida visa a introdução de critérios de eficiência 
energética e ambiental nos transportes, nomeadamente na 
renovação da frota pública, com veículos de baixas emis-sões concretizando as orientações da Estratégia Nacional 
para as Compras Públicas Ecológicas, no phase -out  de 
veículos com emissões de CO2 mais elevadas, e na criação 
de planos de mobilidade para os organismos públicos onde 
esta medida se justifique.
A implementação desta medida resulta da legislação 
subjacente à atividade da Entidade de Serviços Partilha-
dos da Administração Pública, I. P. (ESPAP, I.P.), que no 
âmbito das suas competências inclui as preocupações 
relativas às compras públicas ecológicas e de menor con-
sumo ener gético para o Estado.2056  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Resultados
TABELA 49
Impacto da medida “Transportes mais eficientes no Estado” no PNAEE 2016
Medida Ep1m3 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 165 165
MetasMeta a 2016 (tep) 1.800 1.800
Execução face a 2016 9%
Meta a 2020 (tep) 3.177 3.177Execução face a 2020 5%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 50
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Ep1m3 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V N.º de veículos novos ligeiros com propulsão a gasóleo  N1 Veíc.
V N.º de veículos novos ligeiros com propulsão a gasolina  N2 Veíc.
V Fator médio de emissões de CO2 dos veículos novos com propulsão a gasóleo  E1 gCO2/vkm
V Fator médio de emissões de CO2 dos veículos novos com propulsão a gasolina  E2 gCO2/vkm
V N.º de km percorridos  D km
P Fator médio de emissões de CO2 dos veículos substituídos  Eref gCO2/vkm
P Fator de conversão de gramas de CO2 em energia (gasolina)  Fce2 KgCO2/tep
P Fator de conversão de gramas de CO2 em energia (gasóleo)  Fce1 KgCO2/tep
Fórmula de cálculo
Ep1m4 – Iluminação Publica Eficiente
Em Portugal, a Iluminação Pública (IP) é responsá-
vel por 3% do consumo energético. No entanto, tem -se 
verificado nos últimos anos uma tendência de aumento da rede de IP (cerca de 4 a 5% por ano), o que implica 
um conjunto de medidas direcionadas ao aumento da efi-
ciência energética no parque de IP.
Está prevista a publicação de um Regulamento para 
a IP que irá abranger o projeto, análise custo -benefício, 
lançamento de concursos, monitorização e controlo deste 
tipo de sistemas, de forma a garantir ganhos de eficiência 
energética, redução de custos e um ade quado nível de serviço, de forma a melhorar a sustentabilidade económica 
e ambiental dos municípios.
Como exemplo de intervenções em projetos de IP, a 
instalação de reguladores do fluxo luminoso, a substitui-ção de luminárias e balastros ineficientes ou obsoletos, 
a substituição de lâmpadas de vapor de mercúrio por 
fontes de luz mais eficientes, a instalação de tecnologias 
de controlo, gestão e monitorização da IP e a substituição 
das fontes luminosas nos sistemas de controlo de tráfego e peões por tecnologia LED.
Tal como no Programa ECO.AP, também para os pro-
jetos de IP é fundamental o recurso às ESE, para através 
de concursos públicos celebrar contratos de gestão de efi-
ciência energética ( Energy Performance Contract  (EPC)).
Adicionalmente, pretende -se agregar e integrar toda a 
informação de IP dispersa pelas diferentes entidades pú-
blicas ou privadas, numa base de dados única, que deverá 
no futuro orientar a definição de políticas públicas na área 
de eficiência ener gética na IP.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2057
  Resultados
TABELA 51
Impacto da medida «Iluminação Pública Eficiente» no PNAEE 2016
Medida Ep1m4 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 3.952 6.203
MetasMeta a 2016 (tep) 20.209 31.714
Execução face a 2016 20%
Meta a 2020 (tep) 30.301 47.399
Execução face a 2020 13%
3.4.2 Síntese das Medidas no Setor Estado
TABELA 52
Impacto do setor Estado no PNAEE 2016
ProgramaCódigo de 
MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
(1)Meta 2020
tepExecução
2020
(2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Eficiência Energética no Estado Ep1m1 4.769 6.806 66.133 94.393 7% 139.755 199.476 3%
Ep1m2 1.016 1.016 18.237 25.727 6% 32.192 45.400 2%
Ep1m3 165 165 1.800 1.800 9% 3.177 3.177 5%
Ep1m4 3.952 6.203 20.209 31.714 20% 30.301 47.399 13%
M e d i d a s  a n t e r i o r e s  0000 0 % 00 0 %
Total PNAEE  9.902 14.190 106.380 153.634 9% 205.425 295.452 5%
(1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
3.5 Comportamentos
A área Comportamentos integra um programa que visa 
promover hábitos e atitudes de consumidores energeticamente 
eficientes, como sejam a recomendação de produtos eficien-
tes, através de campanhas de sensibilização e comunicação.
As atividades a desenvolver decorrerão em paralelo com 
as medidas específicas existentes neste Plano servindo de 
catalisador para aquelas, mas também ajustando com-
portamentos que estão para além da implementação das 
medidas. A monitorização do impacto nesta área dos com-
portamentos poderá recorrer a indicadores bottom -up  para 
medidas específicas, mas de uma forma genérica utilizará 
indicadores top -down,  que permitirão identificar os efeitos 
comportamentais que existem para além da aplicação 
das medidas específicas das diversas Áreas e Programas. 
Somente foram quantificados os impactos das medidas 
já avaliadas em relatórios de execução anteriores, uma 
vez que os impactos futuros das medidas que constituem 
este programa, pela sua dificuldade de quantificação,serão efetuados através dos follow -up  das campanhas a 
realizar, prevendo -se portanto, a manutenção do impacto 
já determinado e todo aquele que venha a ser quantificado 
como acréscimo ao potencial deste Plano.
Como exemplo deste tipo de medidas refira -se o efeito 
do aumento do IV A da taxa reduzida de 6% para a taxa normal de 23% sobre duas fontes energéticas com forte 
impacto na área do residencial e serviços: a eletricidade e o gás natural. O impacto deste efeito fiscal na alteração 
comportamental dos consumidores deverá ser objeto de 
um estudo através de indicadores top -down  e aprofundado 
por inquéritos específicos.
3.5.1 Programas e Medidas
Programa Cp1 – Comunicar Eficiência Energética
Neste programa pretende -se a dinamização de ações 
que visam induzir mudanças nos comportamentos dos 
indivíduos, em casa e no trabalho e nas suas desloca-2058  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  ções, a partir da adoção de boas práticas de eficiência 
energética. 
As medidas comportamentais incidem essencialmente 
sobre a correta utilização dos equipamentos e sistemas 
consumidores de energia, as quais podem ser potenciadas 
pela existência de sistemas de monitorização e disponibi-
lização de informação de apoio à gestão dos consumos. 
Como referido, estas medidas são também complemen-
tadas com ações e iniciativas dirigidas à substituição de 
equipamentos menos eficientes por equipamentos com 
melhor desempenho energético, no sentido em que promo-
vem as melhores práticas e uma utilização mais eficiente 
desses mesmos equipamentos. 
A título de exemplo refira -se o caso dos grandes ele-
trodomésticos, onde a redução de consumos é promovida 
pela rotulagem e pela melhoria dos requisitos mínimos 
relativos à conceção ecológica destes produtos, mas onde 
é necessário fazer um trabalho suplementar com vista 
a orientar os consumidores para uma correta utilização 
destes equipamentos (temperaturas de lavagem, carga de funcionamento, utilização e distância de instalação dos 
equipamentos de frio, controlo do stand -by  dos aparelhos, 
utilização de sensores e temporizadores, etc., de forma a 
potenciar e se possível melhorar as incorporações tecno-
lógicas que refletem economias de energia).
Cp1m1 - Energia nas Escolas
Reconhecendo -se o papel da educação na mudança 
dos comportamentos dos indivíduos, propõe -se a imple-
mentação de um programa baseado em campanhas de 
informação e sensibilização dirigido às escolas e, em 
particular, aos jovens em idade escolar.
Continuarão a ser desenvolvidas campanhas junto da 
comunidade escolar, atividades desportivas em parceria 
com instituições e empresas de referência na área da ener-
gia, campanhas e prémios para a divulgação e sensibili-zação da população escolar para a temática da eficiência energética. Serão produzidos outros materiais didáticos para apoiar as iniciativas previstas.
Resultados
TABELA 53
Impacto da medida “Energia nas Escolas” no PNAEE 2016
Medida Cp1m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 0 0
MetasMeta a 2016 (tep) 0 0
Execução face a 2016 0%
Meta a 2020 (tep) 0 0Execução face a 2020 0%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 54
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Cp1m1 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade
V Economias de energia (energia final)  — tep
V — Das quais: Eletricidade  — tep
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh
P Fator de atenuação (tem em conta que parte do impacto inicial deixa de existir por se volta 
aos comportamentos iniciais). Em linha com a CE, admitiu-se que a atenuação acontece 2 anos após a medida. Este valor pode ser alterado assim que exista informação nesse sentido   —%Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2059
  Cp1m2 - Energia nos Transportes
Esta medida mede os efeitos das campanhas e ações de 
sensibilização que resultam na alteração de comportamen-
tos e hábitos de consumo, relativamente à promoção de 
uma maior eficiência energética, nos Transportes.
A promoção da utilização dos transportes coletivos e 
mudança de hábitos relativamente à utilização quotidiana 
do automóvel individual são fatores, que se obtidas as 
devidas escalas, apresentam elevados impactos ao nível da redução dos consumos energéticos.A adoção de medidas de condução eficiente ou «eco-
-condução» ou apenas de racionalidade na utilização dos 
veículos conduz a significativas reduções do consumo de 
energia nos transportes.
Estão previstas campanhas destinadas ao grande público 
sobre boas práticas de eficiência energética na utilização dos veículos ou programas de «eco -condução» dirigidas a condutores profissionais. 
Nos programas das escolas de condução, já existem 
conteúdos para promover a prática da eco -condução.
Resultados
TABELA 55
Impacto da medida “Energia nos Transportes” no PNAEE 2016
Medida Cp1m2 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 0 0
MetasMeta a 2016 (tep) 0 0
Execução face a 2016 0%
Meta a 2020 (tep) 0 0
Execução face a 2020 0%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
Serão efetuadas análises de seguimento das campanhas 
a realizar.
Cp1m3 - Energia em Casa
Esta medida mede os efeitos das campanhas e ações 
de sensibilização que resultam na alteração de comporta-mentos e hábitos de consumo, relativamente à promoção 
de uma maior eficiência energética em casa.
Estão previstas campanhas de disseminação de in-
formação sobre eficiência energética, através material 
informativo distribuído ao consumidor ao nível nacional. 
São exemplos destas ações, a distribuição nos postos 
de abastecimento e distribuição através de imprensa 
nacional.
Resultados
TABELA 56
Impacto da medida “Energia em Casa” no PNAEE 2016
Medida Cp1m3 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 19.489 30.592
MetasMeta a 2016 (tep) 19.489 30.592
Execução face a 2016 100%
Meta a 2020 (tep) 19.489 30.592Execução face a 2020 100%2060  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 57
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Cp1m3 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade 
V Economias de energia  — tep 
V  — Das quais: Eletricidade  — tep 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh 
Cp1m4 - Energia no trabalho 
Prevê -se a continuidade da medida «Barómetro da Efi-
ciência Energética Portugal 2010», que visa analisar a 
eficiente utilização da energia nos processos de produção 
nas instalações e nas atividades desenvolvidas pelas em-
presas, com a finalidade de promover métodos inovadores 
e mais eficientes de consumo de energia.
A atribuição de um prémio ou de um galardão que 
permita dar visibilidade e distinção às empresas com melhor desempenho energético ao nível da utilização 
racional de energia no contexto laboral, é uma das 
formas previstas para incentivar as empresas a inves-
tirem em medidas de eficiência energética, incluindo alterações comportamentais e formação dos seus co-laboradores.
Os resultados atingidos neste tipo de iniciativas po-
tenciam alterações comportamentais geradas pelo efeito competitivo das mesmas. 
Resultados
TABELA 58
Impacto da medida “Energia no Trabalho” no PNAEE 2016
Medida Cp1m4 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 1.824 1.824
MetasMeta a 2016 (tep) 1.824 1.824
Execução face a 2016 100%
Meta a 2020 (tep) 1.824 1.824Execução face a 2020 100%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 59
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Cp1m4 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade 
V Economias de energia (energia final)  — tep 
V — Das quais: Eletricidade  — tep 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2061
  Cp1m5 - Contadores Inteligentes
Esta medida baseia -se no alargamento da telegestão e 
telecontagem a todos os consumidores finais de energia, 
visando o controlo e a potencial diminuição dos con-
sumos e respetivos custos com a utilização da energia, potenciando a eficiência energética e a sustentabilidade 
ambiental.
Com estas ferramentas pode ser feita uma análise deta-
lhada dos consumos, conduzindo a uma efetiva alteração 
comportamental no que concerne à eficiência energética.
Resultados
TABELA 60
Impacto da medida “Contadores Inteligentes” no PNAEE 2016
Medida Cp1m5 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 0 0
MetasMeta a 2016 (tep) 0 0
Execução face a 2016 0%
Meta a 2020 (tep) 0 0Execução face a 2020 0%
Metodologia de seguimento ( Bottom -up )
TABELA 61
Variáveis consideradas na metodologia de seguimento da medida Cp1m5 no PNAEE 2016
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade 
V Número de Contadores Inteligentes instalados  — Un 
V Consumo médio de energia por consumidor — tep 
P Redução do consumo de energia devido ao contador  — % 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia final  — tep/GWh 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh 
Fórmula de cálculo
Variáveis (V) e pressupostos (P) da metodologia de cálculo Nome Unidade 
P Fator de conversão de energia elétrica para energia primária  — tep/GWh 
P Fator de atenuação (tem em conta que parte do impacto inicial deixa de existir por se voltar 
aos comportamentos iniciais). Em linha com a CE, admitiu-se que a atenuação acontece 2 
anos após a medida. Este valor pode ser alterado assim que exista informação nesse sentido — % 2062  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  3.5.2 Síntese das medidas no Setor Comportamentos
TABELA 62
Impacto do setor Comportamentos no PNAEE 2016
ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
 2016
(1)Meta 2020
tepExecução
 2020
(2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Comunicar Eficiência EnergéticaCp1m1 0000 0 % 00 0 %
Cp1m2 0000 0 % 00 0 %
Cp1m3 19.489 30.592 19.489 30.592 100% 19.489 30.592 100%Cp1m4 1.824 1.824 1.824 1.824 100% 1.824 1.824 100%
Cp1m5 0000 0 % 00 0 %
M e d i d a s  a n t e r i o r e s 0000 100% 0 0 0
Total PNAEE 21.313 32.416 21.313 32.416 100% 21.313 32.416 100%
(
1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
3.6 Setor Agrário
O PNAEE de 2008 abrangeu um conjunto alargado de 
setores  - Transportes, Indústria, Residencial e Serviços, 
Estado e Comportamentos  - mas não considerou qualquer 
impacto proveniente do setor agrário.
O PNAEE 2016 pretende corrigir essa lacuna, na me-
dida em que o setor agrário representa só por si cerca de 
3% do consumo final de energia em Portugal, isto é, cerca 
de 463 mil tep.
As medidas já realizadas no passado neste setor, conju-
gadas com as perspetivadas na estratégia nacional para o setor agrário permitem identificar um potencial de ações 
e iniciativas a desenvolver neste domínio com impacto na 
redução dos consumos energéticos.
A área da Agricultura integra um programa Eficiência 
Energética no Setor Agrário que tem como objetivo con-tribuir para a redução dos consumos energéticos no setor 
através da modernização de equipamentos, sistemas de 
gestão e auditorias energéticas direcionadas.3.6.1 Programas e Medidas
Programa Agp1  - Eficiência energética no setor Agrícola
Agp1m1 – Eficiência energética no setor agrário
Neste programa existe um conjunto de medidas rela-
cionadas com a atualização e renovação dos parques de
maquinaria agrícola e florestal ( v.g. tratores, ceifeiras,
enfardadoras e estilhaçadores), melhorias nas estações
elevatórias e sistemas de rega, a realização de diagnósticos
e auditorias às atividades do setor. 
Importa sobretudo identificar medidas que contribuam
em simultâneo para a eficiência energética e para a eficiên-
cia hídrica em linha com o preconizado no Plano Nacional
de Ação para o Uso Eficiente de Água.
São ainda configuráveis outras medidas, que poderão
abranger domínios tão diversificados como os que constam
no quadro seguinte:
TABELA 63
Outras medidas a considerar no setor agrário
Medidas Indicadores
Apoio à conversão de estufas baseadas em aquecimento com combustíveis 
fósseis para a utilização de fontes geotérmicas e sistemas de gestão de 
energia Redução do consumo de combustíveis nas estufas
Redução da utilização dos agroquímicos através da introdução de técnicas 
ligadas à agricultura biológica e à proteção integrada Redução dos químicos usados por hectare (ton/ha)
Apoio à conversão e modernização de frotas de tratores e outra maqui-
naria agrícola e florestal, com maiores níveis de eficiência e menor 
consumo energético Consumo por km ou consumo por hectareDiário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2063
  Medidas Indicadores
Promoção da redução do consumo de energia direta (calor, iluminação) 
em animais confinados (estábulos, suiniculturas, aviários, etc…)Variação dos consumos energéticos (GWh, tep) por instalação ou por 
cabeça
Apoio à realização de diagnósticos ou auditorias energéticas nas explo-
rações agrícolas/ações de aconselhamento Comportamental (análise top-down por comparação dos consumos es-
pecíficos verificados antes e após)
Apoio ao emparcelamento rural Valores típicos da redução do uso de combustíveis
Modernização de sistemas de rega Consumo específico por hectare
No total, foi estimado um potencial de cerca de 40 mil tep de economia de energia para o horizonte de 2020 e de 
30 mil tep para o horizonte de 2016.
Resultados
TABELA 64
Impacto da medida “Eficiência Energética no setor Agrário” no PNAEE 2016
Medida Agp1m1 Energia final Energia primária
Resultados Energia economizada (tep) 0 0
MetasMeta a 2016 (tep) 30.000 30.000
Execução face a 2016 0%
Meta a 2020 (tep) 40.000 40.000
Execução face a 2020 0%
3.6.2 Síntese das Medidas no Setor Agrícola
TABELA 65
Impacto do setor Agrícola no PNAEE 2016
ProgramaCódigo
de MedidaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tep
Execução
2016 (1)Meta 2020
tep
Execução
2020 (2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Eficiência no setor agrário Agp1m1 0 0 30.000 30.000 0% 40.000 40.000 0%
M e d i d a s  a n t e r i o r e s  0000    
Total PNAEE 0 0 30.000 30.000 0% 40.000 40.000 0%
(1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
4. Síntese Global do PNAEE
A estimativa da poupança induzida pelo PNAEE até 
2016 é de 1501 ktep, correspondente a uma redução do consumo energético de aproximadamente 8,2% relativa-mente à média do consumo verificada no período entre 2001 e 2005, o que se aproxima da meta indicativa defi-nida pela União Europeia de 9% de poupança de energia até 2016.O estabelecimento do horizonte temporal de 2020 para 
efeitos de acompanhamento e monitorização do impacto 
estimado no consumo de energia primária permite pers-
petivar antecipadamente o cumprimento das novas metas 
assumidas pela UE, de redução de 20% dos consumos 
de energia primária até 2020, bem como o objetivo geral 
assumido pelo Governo de redução no consumo de energia 
primária de 25% e o objetivo específico para a Adminis-tração Pública de redução de 30%.2064  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  TABELA 66
Síntese global dos impactos do PNAEE 2016
ProgramaResultados
Energia poupada
tepMeta 2016
tepExecução
2016
(1)Meta 2020
tepExecução
2020
(2)
Final Primária Final Primária Final Primária
Transportes  252.959 252.959 344.038 343.683 74% 408.414 406.815 54%
Residencial e Serviços 267.008 371.147 634.265 836.277 42% 857.493 1.098.072 34%Indústria  177.895 179.812 365.309 377.221 49% 471.309 521.309 34%
Estado 9.902 14.190 106.380 153.634 9% 205.425 295.452 5%Comportamentos  21.313 32.416 21.313 32.416 100% 21.313 32.416 100%Agricultura  0 0 30.000 30.000 0% 40.000 40.000 0%
TOTAL PNAEE  729.077 850.524 1.501.305 1.773.231 49% 2.003.954 2.394.064 36%
(
1) Face à energia final
(2) Face à energia primária
FIGURA 2
Previsão das poupanças a alcançar (ktep)
Fonte: DGEG
FIGURA 3
Previsão do consumo de energia primária e final (ktep)
Fonte: DGEGFIGURA 4
Previsão do consumo de energia primária (ktep)
-26%
Fonte: DGEG
5. Fontes de Financiamento
O presente contexto macroeconómico, caraterizado 
por restrições orçamentais e limitações no recurso ao 
financiamento, obriga a novas soluções na estruturação 
dos projetos. Em consequência, o PNAEE 2016 adequa os mecanismos de incentivo financeiro aos instrumentos disponíveis, numa lógica de estrita necessidade de cum-primento das metas.
Assim, o PNAEE 2016 será essencialmente executado 
através de medidas regulatórias (e.g. imposição de penali-
zações sobre equipamentos ineficientes, requisitos mínimos 
de classe de desempenho energético, obrigatoriedade de 
etiquetagem energética, obrigatoriedade de realização de 
auditorias ener géticas ), mecanismos de diferenciação fiscal Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2065
  (e.g. discriminação positiva em sede de IUC, ISV e ISP) e 
apoios financeiros provenientes de fundos que disponibilizem 
verbas para programas de eficiência energética, tais como:
a) Fundo de Eficiência Energética (FEE), criado pelo 
Decreto -Lei n.º 50/2010, de 20 de maio, e regulamentado 
pela Portaria n.º 26/2011, de 10 de janeiro, destinado a 
apoiar especificamente as medidas do PNAEE;
b) Fundo de Apoio à Inovação (FAI), criado pelo Des-
pacho n.º 32276 -A/2008, de 17 de dezembro de 2008, 
que aprovou igualmente o seu Regulamento de Gestão, 
posteriormente alterado pelo Despacho n.º 13415/2010, de 19 de agosto de 2010, e pelo Despacho do Secretário de Estado da Energia, de 5 de julho de 2012, que alargou o âmbito de aplicação do FAI a projetos de investimento em eficiência energética;
c) PPEC  - Plano de Promoção da Eficiência no Consumo 
de Energia Elétrica, promovido pela Entidade Reguladora 
dos Serviços Energéticos (ERSE) no quadro do PNAC;
d) Fundo Português de Carbono (FPC), criado pelo 
Decreto -Lei n.º 71/2006, de 24 de março, destinado a 
apoiar, entre outros, projetos que conduzam à redução de 
emissões de gases com efeito de estufa;
e) Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN) 
e outros instrumentos financeiros comunitários, tais como 
a iniciativa Joint European Support for Sustainable In-
vestment in City Areas  (JESSICA), focalizado para a rea-
bilitação e desenvolvimento urbano sustentáveis.
O papel da DGEG na utilização articulada dos dife-
rentes instrumentos de financiamento referidos assume 
grande importância, sendo fundamental a adequada coor-
denação com as respetivas entidades gestoras.6. Impactos
A execução dos programas e medidas do PNAEE 2016 
traduz -se num impacto económico associado às econo-
mias em energia final e primária, o qual é suscetível de ser medido diretamente na vertente associada à redução das importações de combustíveis fósseis, bem como na diminuição das emissões de gases com efeito de estufa, medidas em emissões de CO
2 equivalentes.
Existem benefícios indiretos que não são objeto de 
quantificação deste Plano, tais como a criação de emprego 
associado à sua execução, embora se possa fazer uma 
estimativa baseada em análise comparativa com práticas 
semelhantes testadas a nível internacional. A melhoria 
da qualidade do ar nas cidades, por exemplo, associada à diminuição do transporte particular, através da opção 
pela transferência modal para modos suaves ou para o 
transporte público, tem evidente impacto positivo na re-
dução dos custos com a saúde pública, a qual tem também 
reflexos sobre a atividade económica e a produtividade. No entanto, dada a complexidade dos fatores que estão em causa, ainda não é possível avaliar este impacto por 
falta de dados, indicadores e metodologia adequada à sua 
quantificação.
A análise do PNAEE 2016 é feita para o período de 
2013 -2020, não considerando os efeitos já registados no 
período entre 2008 e 2012, por corresponderem a medidas 
e ações já realizadas. 
O quadro seguinte, relativo ao impacto económico na 
balança de pagamentos, dá uma indicação dos benefícios 
que poderão ser alcançados através da redução das impor-
tações de energia, caso sejam cumpridas todas as metas previstas para os horizontes de 2016 e 2020 (
1)
TABELA 67
Impacto do PNAEE 2016 em economias de Energia Primária
ÁREASEconomia de Energia Primária acumulada (tep)Benefícios económicos alcançados através da Economia 
em Energia Primária (M€)
2016 2020 2016 2020
Transportes 73.654 136.777 62,5 116,3
Residencial e Serviços 320.932 582.727 159,2 314,9
Indústria 117.309 261.397 81,2 202,1
Estado 112.170 253.988 55,7 137,3
Comportamentos 0 0 0 0
Agricultura 30.000 40.000 22,7 34,0
TOTAL 654.056 1.274.889 381,4 804,6
Relativamente ao impacto dos programas e medidas 
previsto no PNAEE 2016 sobre a redução das emissões de 
gases com efeito de estufa, foi feita uma desagregação do peso das formas de energia em cada uma das Áreas con-sideradas: Eletricidade e Produtos Derivados de Petróleo. Os valores obtidos foram 
posteriormente convertidos em toneladas de CO2 equivalente evitadas, numa estimativa 
inicial do impacto, tendo sido utilizado neste exercício, para 
os dois períodos de 2016 -2020, um preço para a tonelada 
de CO2de 10 €. O cálculo das reduções de emissões de 
gases com efeito de estufa associadas ao PNAEE 2016 será 
futuramente avaliado em detalhe no âmbito do PNAC 2020.2066  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  TABELA 68
Impacto do PNAEE 2016 nas emissões de CO2
ÁREASRedução das emissões de gases com efeito de estufa 
(tCO2)Benefícios económicos alcançados através da redução 
das emissões de gases com efeito de estufa (M€)
2016 2020 2016 2020
Transportes 227.273 422.441 2,3 4,2
Residencial e Serviços 1.400.941 2.543.735 14,0 25,4Indústria 399.504 890.765 4,0 8,9
Estado 489.647 1.108.715 4,9 11,1Comportamentos 0 0 0 0
Agricultura 92.571 123.541 0,9 1,2
TOTAL 2.609.936 5.089.197 26,1 50,9
Em resumo, os benefícios económicos resultantes das 
economias de energia e da redução das emissões associa-
das de gases com efeito de estufa têm um impacto econó-
mico para o país muito positivo, estimados para 2016 em cerca de 410 M€ e, para 2020, em quase 855 M€.
7. Monitorização
A tarefa de monitorização envolve o controlo do cum-
primento das metas definidas para poupanças de eficiên-
cia energética em cada medida, bem como a avaliação 
contínua e comparativa da relação custo -benefício das 
diferentes medidas. Para tal, deve ser assegurado o de-
senvolvimento e a adequação de variáveis estatísticas, 
nomeadamente indicadores quantitativos e de desempenho 
das medidas, para efeitos da monitorização top -down  e 
bottom -up  prevista na metodologia da União Europeia.
O método bottom -up utiliza metodologias específicas 
por cada medida (quando possível), tendo por base uma 
série de critérios e pressupostos que permitem estimar 
os impactos em energia final e primária resultantes da 
implementação da medida. Ao mostrar a relação de cau-salidade entre medidas e impactos, permite uma análise 
custo -benefício em função do investimento realizado para 
efeitos de promoção da medida. Desta forma, é possível desenvolver e atualizar periodicamente uma lista de mé-
rito das medidas que se encontram em implementação. 
Contudo, a natureza inerente ao método bottom -up não
permite monitorizar todo o universo de medidas e a va-lidade dos pressupostos das metodologias desenvolvidas é suscetível de pôr em causa a veracidade dos impactos 
monitorizados. O método top -down responde a esta lacuna 
na monitorização, através de um conjunto de indicadores de eficiência energética que permitem monitorizar, de uma 
forma sub -setorial, as economias que se estão a verifi-
car face a um ano de referência. Os indicadores exigem, 
para isso, informação agregada dos consumos energéticos 
sub -setoriais assim como indicadores de atividade aos 
quais os consumos estão associados expurgando, tanto 
quanto possível, efeitos que não se devem a eficiência 
energética. 
Fonte: Diretiva 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-
lho, de 5 de abril; “Recomendações para uma Estratégia Sustentável 
de Eficiência Energética e Exploração de Energias Renováveis para 
Portugal”, 2012, A.T. Kearney/INESC Porto
O PNAEE de 2008, utilizando essencialmente o mé-
todo bottom -up para efeitos de monitorização, sofria dos 
problemas referidos, deixando 24% das medidas nele 
previstas por monitorizar.
Além da seleção de indicadores agregados top -down
serão avaliados outros que possam também auxiliar 
o processo de monitorização da implementação das 
medidas.
Indicadores Top -Down para os Transportes
TABELA 69
Indicadores Top -Down no setor dos Transportes
Código
do IndicadorDescrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
P8Consumo de energia dos veículos ligeiros (gep) por passageiro-
-km (pkm) Reflete a melhoria tecnológica, comportamentos e aumento da taxa 
de ocupação dos veículos ligeiros de passageirosDiário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2067
  Código
do IndicadorDescrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
A1Consumo de energia dos veículos ligeiros (l) por 100 km per-
corridosReflete a melhoria tecnológica e alteração de comportamentos nos 
carros de passageiros. A diferença em relação ao indicador P8 
deve-se à variação da taxa de ocupação e a estrutura de consumo 
gasóleo/gasolina
P9Consumo de energia de veículos (gep) de mercadorias por to-
nelada-km transportada (ton.km) Reflete a melhoria tecnológica, gestão de frotas, variação da taxa 
de ocupação e mudança para camiões com maior capacidade de 
carga
A2 Consumo de energia de veículos de mercadorias (tep) por veículo Reflete a melhoria tecnológica e o efeito de uma alteração do tamanho 
médio dos veículos. O aumento da taxa de ocupação ou o aumento da 
capacidade de carga dos veículos pode não traduzir-se em poupanças
P10Consumo de energia do transporte ferroviário de passageiros 
(gep) por passageiro-km transportado (pkm) Reflete a melhoria tecnológica e variação da taxa de ocupação dos 
comboios
P11Consumo de energia do transporte ferroviário de mercadorias 
(gep) por tonelada-km transportada Reflete a melhoria tecnológica e a variação da taxa de ocupação 
dos comboios
P12Quota do transporte público no total de passageiros-km trans-
portados (%) Reflete a transição modal para o transporte público
P13Quota do transporte ferroviário e fluvial no total de toneladas-km 
transportadas (%) Reflete a transição do tráfego de mercadorias para o modo ferro-
viário e fluvial
M5Consumo de energia de veículos (tep) rodoviários por carro 
equivalenteReflete a melhoria tecnológica, comportamentos e redução da dis-
tância percorrida no transporte rodoviário
M6Consumo de energia do transporte ferroviário (gep) por tonelada-
-km equivalente transportada Reflete a melhoria tecnológica e variação da taxa de ocupação dos 
comboios (passageiros e mercadorias)
M7Consumo de energia do modo fluvial por tonelada-km equiva-
lente transportada (gep/tkm) Reflete a melhoria tecnológica e variação da taxa de ocupação do 
modo fluvial
Indicadores Top -Down  para o Residencial e Serviços
TABELA 70 
Indicadores Top -Down no setor Residencial e Serviços
Código
do IndicadorDescrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
P1Consumo de energia para aquecimento de espaço por m2 ajus-
tado às condições climatéricas (kgep/m2)Reflete o impacto da regulação da construção, renovação do parque, 
eficiência dos equipamentos de aquecimento e comportamentos 
no consumo de energia para aquecimento de espaço
P2Consumo de energia para arrefecimento de espaço por m2 ajus-
tado às condições climatéricas (kgep/m2)Reflete o impacto da regulação da construção, renovação do parque, 
eficiência dos equipamentos de ar-condicionado e comportamentos 
no consumo de energia para arrefecimento de espaço
P3Consumo de energia para aquecimento de água por habitante 
(tep/hab)Reflete melhoria tecnológica dos equipamentos e a introdução do so-
lar térmico no consumo de energia para aquecimento de águas
P4 - 1 Consumo de eletricidade (kWh) por frigorífico (kWh/un)Reflete melhoria tecnológica e alterações comportamentais no uso 
de frigoríficos
P4 - 2Consumo de eletricidade (kWh) por máquina de lavar roupa 
(kWh/un)Reflete melhoria tecnológica e alterações comportamentais no uso 
de máquinas de lavar roupa
P4 - 3 Inserir mais equipamentos  
P5 Consumo de eletricidade (kWh) para iluminação por alojamentoReflete melhoria tecnológica, aumento do número de lâmpadas ou 
do n.º de horas de utilização de iluminação2068  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Código
do IndicadorDescrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
M1Consumo de energia não-elétrica por alojamento ajustado às 
condições climatéricas (tep/alojamento) Reflete todo o tipo de melhorias no consumo de energia não-elétrica
M2 Consumo de energia elétrica (kWh) por alojamento (kWh/alojamento) Reflete todo tipo de melhorias no consumo de energia elétrica
Indicadores Top -Down para a Indústria
TABELA 71 
Indicadores Top -Down no setor Indústria
Código do Indicador Descrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
P14 – Principais setoresConsumo de energia (Mtep) por unidade 
de produção Reflete todo o tipo de melhorias mas pode também incorporar 
mudanças no mix de produção
M8 – Principais setoresConsumo de energia por unidade de valor 
acrescentado (gep/euro) Reflete as melhorias mas incorpora vários efeitos que não se devem 
à eficiência energética (variação do lucro, do mix de produtos ou 
da qualidade, por exemplo)
P14 - Outras Indústrias Transfor-
madorasConsumo de energia (Mtep) por unidade 
de produção Reflete as melhorias mas incorpora vários efeitos que não se devem 
à eficiência energética (variação do lucro, do mix de produtos ou 
da qualidade, por exemplo)
M8 - Outras Indústrias Transfor-
madorasConsumo de energia por unidade de valor 
acrescentado (gep/euro) Reflete as melhorias mas incorpora vários efeitos que não se devem 
à eficiência energética (variação do lucro, do mix de produtos ou 
da qualidade, por exemplo)
Indicadores Top -Down  para o Estado
TABELA 72
Indicadores Top -Down no setor Estado
Código do Indicador Descrição do indicador Efeitos refletidos pelo indicador
P6 - Serviços públicosConsumo de energia não-elétrica nos serviços 
públicos por m2 ajustado às condições cli-
matéricas (tep/m2)Reflete renovações do parque edificado, renovações de caldeiras 
ou instalação de painéis solares, mas também uma mudança de 
consumos não-elétricos para a eletricidade
P7 - Serviços públicosConsumo de energia elétrica nos serviços pú-
blicos por m2 (kWh/ m2)Reflete melhorias tecnológicas nos equipamentos e na iluminação
M3 - Serviços públicosConsumo de energia não-elétrica nos serviços 
públicos por colaborador equivalente ajustado 
às condições climatéricas (tep/colaborador)Reflete todo o tipo de melhorias no consumo de energia não elé-
trica
M4 - Serviços públicosConsumo de energia elétrica nos serviços públicos 
por colaborador equivalente (kWh/colaborador)Reflete todo o tipo de melhorias no consumo de energia elétrica
Indicadores Top -Down  para os Comportamentos
TABELA 73
Indicadores Top -Down no setor dos Comportamentos
Código do Indicador Descrição do indicador
P15 Consumo de energia nos estabelecimentos de ensino
P16 Consumo específico de energia nos estabelecimentos de ensino
P17 Consumo de energia no setor dos transportesDiário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2069
  Código do Indicador Descrição do indicador
P18 Consumo de energia por modo de transporte
P19 Consumo de energia no setor doméstico retirando efeitos exógenos (saldo migratório, crescimento natural, etc.)
P20 Consumo de energia no setor dos serviços.
(1) Foi considerado para a simulação relativa aos benefícios energéticos 
a alcançar até 2016, um preço médio de 76,9 €/Barril. Para 2020 a redução 
da importação de petróleo foi calculada a um custo médio de 86,2 €/Barril. 
PARTE II
Estratégia para as Energias 
Renováveis - PNAER 2020
1. Enquadramento e Objetivos
A Estratégia para as Energias Renováveis está integrada 
numa nova visão para 2020 do setor energético, que aposta 
nas sinergias resultantes da articulação das estratégias para a procura e oferta de energia, objeto do PNAEE e do PNAER, 
respetivamente, garantindo a sustentabilidade de preços. 
A aposta forte no passado recente em meios de produção 
baseados em FER e em centrais de ciclo combinado a gás natural conduziu, nas atuais condições de retração da pro-cura, a um desequilíbrio entre a capacidade de produção e 
o consumo de energia, traduzindo -se numa oferta excessiva 
com índices de cobertura bastante elevados. No entanto, as consequências para a economia nacional só se tornaram realmente visíveis a partir do final da década passada, re-sultado da acumulação de desequilíbrios macroeconómi-cos e de debilidades estruturais ao longo de vários anos.
Neste cenário, e perante uma intensidade energética da 
economia produtiva superior à média da União Europeia, há necessidade de intensificar esforços na atuação direta sobre a energia final, âmbito do PNAEE, em consequência do me-nor custo marginal de cumprimento das metas de eficiência energética relativamente ao custo marginal de cumprimento 
do objetivo de difusão de FER no cômputo geral do con-
sumo final de energia. No entanto, e apesar de se prever 
uma redução de 18% na capacidade instalada em tecnolo-
gias baseadas em FER em 2020 face ao PNAER de 2010, a quota de eletricidade de base renovável no novo PNAER é superior (60% vs. 55%), tal como a meta global a alcançar, que deverá situar -se em cerca de 35% (face à meta de 31%).
Neste contexto, com o mesmo horizonte temporal do 
PNAEE 2016 e tendo já em conta os efeitos estimados 
da implementação das medidas constantes deste plano, o 
PNAER 2020 é definido em função do cenário atual de excesso de oferta decorrente de uma redução da procura, de forma a adequar e a mitigar os custos inerentes, tendo por objetivo principal rever o peso relativo de cada uma das FER no mix energético nacional e respetivas metas 
de incorporação a atingir em 2020, de acordo com o seu 
custo de produção ( levelized cost of energy ) e consequente 
potencial de funcionamento em regime de mercado. 
Em conformidade, estabelece -se uma seleção mais cri-
teriosa dos apoios, os quais devem ser direcionados para 
as FER com maior maturidade tecnológica e racionalidade 
económica para Portugal, deixando o apoio a tecnologias de 
menor maturidade para os instrumentos de promoção de In-vestigação e Desenvolvimento (I&D), nacionais, europeus, 
e ou internacionais de modo a libertar os consumidores de 
eletricidade do financiamento do investimento adicional 
em tecnologias experimentais, sem prejuízo dos projetos 
que, casuisticamente e na sequência de uma análise custo-
-benefício e comparação com benchmarks  internacionais, 
se venham a revelar vantajosos para a economia nacional.
Para tal, e como se lê na comunicação da Comissão Euro-
peia«Energias Renováveis: um Agente Decisivo no Mercado 
Europeu de Energia» , adotada em 6 de junho de 2012, «(u)m 
bom exemplo é o regime «NER 300», que utiliza receitas 
dos leilões do regime de comércio de licenças de emissão da 
UE para fomentar a demonstração e a implantação precoce de tecnologias inovadoras de produção de energia por fontes 
renováveis», o que permite assegurar a existência de mecanis-
mos de apoio próprios para as tecnologias em fase de I&D.
Tal objetivo não põe em causa a importância das FER 
na promoção de um mix energético equilibrado, que re-
force a segurança de abastecimento e diminua o risco da 
variabilidade do preço de determinadas commodities  e res-
petivas implicações na fatura energética nacional. Com 
efeito, atualmente, mais de 45% da eletricidade produzida 
em Portugal é baseada na utilização de FER e cerca de 
25% do consumo final de energia é satisfeito com recurso 
a energias renováveis. Portugal apresenta, aliás, um dos 
melhores registos históricos a nível europeu no cumpri-
mento da incorporação de FER no consumo bruto de energia: 
em 2010, à luz dos objetivos para 2020 então existentes, 
reportou 34,5% de FER no eixo de aquecimento e arrefe-
cimento (objetivo de 30,6%), 41,1% na eletricidade (ob-
jetivo de 55,3%), 5,5% nos transportes (meta de 10,0%) e 
24,6% no consumo final bruto de energia (meta de 31,0%). 
No entanto, a virtude da aposta nas FER, num quadro de 
desenvolvimento de baixo carbono, tem de ser enquadrada na 
conjuntura atual e nas recentes projeções macroeconómicas. 
As novas projeções, definidas no final de 2011, perspetivam 
um PIB em 2020 inferior em pelo menos 8% ao assumido no 
PNAER em 2010, exigindo uma revisão dos pressupostos de 
consumo de energia primária e final e, consequentemente, 
das necessidades reais em termos de eficiência energética 
e energias renováveis para o cumprimento das metas euro-peias. Assim, no contexto atual, e face ao PNAEE, várias medidas que constam do PNAER de 2010 justificam uma 
revisão, nomeadamente medidas relacionadas com os in-
centivos à instalação de potência adicional FER, sobretudo aquelas baseadas em tecnologias ainda pouco competitivas. 
O PNAER adequa, assim, a evolução da futura capa-
cidade de produção e das escolhas tecnológicas a uma 
lógica de racionalidade económica e de livre iniciativa 
dos promotores, cujas decisões de investimento deixam de estar dependentes de mecanismos de subsídio ou de remuneração garantida e de mitigação de risco, em con-
formidade com o regime introduzido pelo Decreto -Lei 
n.º 215 -B/2012, de 8 de outubro.2070  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  2. O PNAER 2020
2.1 Metas e Cenários
A Diretiva Energias Renováveis estabelece, no seu 
artigo 4.º, a obrigação de cada Estado -Membro aprovar 
e notificar à Comissão um plano nacional de ação para as energias renováveis, fixando os objetivos nacionais para 
as quotas de energia proveniente de fontes renováveis 
consumida pelos setores da eletricidade, do aquecimento e arrefecimento e dos transportes no horizonte de 2020. 
Apenas a meta setorial para os transportes (10%) é 
vinculativa, não prevendo a Diretiva meta obrigatórias 
específicas para o setor da eletricidade ou para o setor do aquecimento e arrefecimento.
O Decreto -Lei n.º 141/2010, de 31 de dezembro, que 
transpôs parcialmente a referida Diretiva, estabeleceu, no 
artigo 2.º, as metas nacionais para a utilização de energia proveniente de fontes renováveis no consumo final bruto de energia e no consumo energético nos transportes em 2020, correspondentes a 31% e a 10%, respetivamente, que são assumidas no PNAER.
O PNAER estabelece as trajetórias de introdução de 
FER de acordo com o ritmo da implementação das me-
didas e ações previstas em cada um dos setores referidos: 
i)eletricidade, ii)aquecimento e arrefecimento e iii)trans-
portes. Para tal, identifica e descreve as medidas especí-
ficas setoriais, bem como as medidas gerais necessárias para alcançar os compromissos globais nacionais.
A Diretiva Energias Renováveis estipula que o cálculo 
da meta global de incorporação de FER é feito com base no 
consumo final bruto de energia, o que significa que ao con-
sumo final de energia é necessário somar o autoconsumo 
das centrais elétricas e as perdas no transporte de energia. 
Adicionalmente, são considerados dois cenários: um 
Cenário de Referência, que não contempla os efeitos das 
medidas de eficiência energética, e um Cenário de Eficiência 
Energética Adicional, que considera os impactos das medi-das de eficiência energética previstas no PNAEE 2016. A 
figura seguinte representa a evolução expectável do consumo 
final bruto de energia para os dois cenários considerados.
FIGURA 5
Evolução prevista do consumo final bruto de energia (ktep)
As projeções do consumo energético no Cenário de Re-
ferência e no Cenário de Eficiência Energética Adicional 
foram calculadas com base no modelo LEAP ( Long Range 
Energy Alternatives Planning System ), programado para ter 
como referência o ano de 2010, tendo por base toda a infor-mação estatística do setor energético existente até esta data.
QUADRO 1
Consumo final bruto de energia previsto em aquecimento e arrefecimento, eletricidade e transportes até 2020, tendo em conta os efeitos das medidas 
em matéria de eficiência energética e poupança de energia 2010 -2020 (ktep)
2005 2010 2011 2012 2013 2014
Ano de baseCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicional
1) Aquecimento e arrefecimento27.934 6.506 6.506 6.553 6.520 6.564 6.516 6.553 6.477 6.536 6.436
2) Eletricidade34.558 4.842 4.842 4.841 4.758 4.882 4.716 4.909 4.662 4.946 4.619
3) Transporte4 nos termos do n.º 4, alínea a) do artigo 3.º 6.264 6.239 6.239 6.036 6.018 5.867 5.830 5.700 5.644 5.564 5.490
4) Consumo final bruto de energia519.588 18.563 18.563 17.451 17.314 17.321 17.063 17.172 16.781 17.049 16.529
Consumo final na aviação 917 1.043 1.043 1.058 1.056 1.057 1.041 1.047 1.024 1.040 1.008Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2071
  
2005 2010 2011 2012 2013 2014
Ano de baseCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicional
Redução para o limite na aviação, n.º 6 do artigo 5.º 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Consumo TOTAL após redução para limite na aviação 19.588 18.563 18.563 17.451 17.314 17.321 17.063 17.172 16.781 17.049 16.529
(2)Trata-se do consumo de energia final de todos os produtos energéticos excetuando a eletricidade para fins que não sejam relativ os aos transportes, acrescido do consumo de calor para utilização própria em 
instalações de produção de eletricidade e de calor e das perdas de calor em redes (ponto «2. Utilização própria pela central» e  «11. Perdas de transporte e de distribuição» na página 23 e 24 do Regulamento Estatísticas 
da Energia, JO L 304 de 14.11.2008).
(3)Por consumo bruto de eletricidade entende-se a produção nacional bruta de eletricidade, incluindo a auto-produção, acrescida da s importações e deduzindo as exportações.
(4)Consumo nos transportes, conforme definido no n.º 4, alínea a), do artigo 3.º da Diretiva 2009/28/CE. Para este valor, a eletri cidade renovável nos transportes rodoviários deve ser multiplicada por um fator de 
2,5, conforme indicado no n.º 4, alínea c), do artigo 3.° da Diretiva 2009/28/CE. 
(5)Conforme definição na alínea f) do artigo 2.º da Diretiva 2009/28/CE. Inclui o consumo de energia final acrescido das perdas na  rede e da utilização própria de calor e eletricidade em instalações de produção de 
eletricidade e de calor (NB: não inclui o consumo de eletricidade para o aproveitamento hidroelétrico de acumulação por bombage m ou para a transformação em caldeiras elétricas ou bombas de calor em instalações 
de aquecimento urbano).
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Cenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicionalCenário
de referênciaEficiência
energética 
adicional
1) Aquecimento e arrefecimento 6.513 6.389 6.616 6.469 6.716 6.550 6.813 6.629 6.907 6.704 6.998 6.776
2) Eletricidade 5.040 4.635 5.100 4.524 5.278 4.608 5.387 4.624 5.432 4.641 5.603 4.660
3) Transporte nos termos do n.º 4, alínea a) do artigo 3.º 5.520 5.425 5.476 5.362 5.512 5.378 5.467 5.313 5.478 5.304 5.435 5.242
4) Consumo final bruto de energia 17.012 16.361 17.130 16.355 17.372 16.469 17.531 16.502 17.746 16.589 17.905 16.623Consumo final na aviação 1.038 998 1.045 998 1.060 1.005 1.069 1.007 1.082 1.012 1.092 1.014Redução para o limite na aviação, n.º 6 do artigo 5.º 0 0 0 000000000
Consumo TOTAL após redução para limite na aviação 17.012 16.361 17.130 16.355 17.372 16.469 17.531 16.502 17.746 16.589 17.905 16.6232072  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  2.2 Linhas de Ação
As linhas de ação do PNAER 2020 centram -se no 
cumprimento da meta de 10% no eixo dos Transportes, 
bem como na identificação das tecnologias que devem 
ter prioridade de entrada no sistema, caso seja necessária 
potência adicional para a produção de energia elétrica 
proveniente de FER, tendo em conta os novos regimes 
remuneratórios previstos no artigo 33.º -G do Decreto -Lei 
n.º 215 -B/2012, de 8 de outubro.
No eixo dos Transportes, as alavancas para o cum-
primento de incorporação FER passam pela promoção 
de veículos elétricos e pelo aumento de incorporação de 
biocombustíveis de 1.ª geração (e.g. biodiesel  - FAME e 
bioetanol) ou de gerações superiores (e.g. HVO). Embora 
o potencial do veículo elétrico não seja negligenciável, 
a mais recente estimativa de introdução do mesmo no 
mercado automóvel revela uma contribuição potencial de 
apenas 1,2% para a meta dos 10%, colocando a pressão sobre a incorporação de biocombustíveis. 
Apesar da obrigatoriedade de incorporação de 10% 
constante do Decreto -Lei n.º 117/2010, de 25 de outubro, 
considera -se que as limitações técnicas de incorporação 
de biocombustíveis da 1.ª geração e os custos de gerações 
superiores sobre o consumidor final não devem ser ne-gligenciados, pelo que será considerada a possibilidade de aumento de incorporação de bioetanol de 1.ª geração 
na gasolina para 5% em teor energético, assim como do 
biodiesel de 1.ª geração no gasóleo para 10% em volume.
No eixo da Eletricidade, uma análise de potencial téc-
nico das tecnologias mais competitivas revela a existência 
de um potencial comprovado de 4 GW de potência FER para além dos licenciamentos previstos, sendo que, pelo 
menos, 1 GW adicional de potência eólica poderá ser 
promovido sem perdas significativas de energia renová-vel, garantido pelos sistemas de bombagem previstos no 
Programa Nacional de Barragens de Elevado Potencial 
Hidroelétrico (PNBEPH). Um estudo detalhado dos custos 
nivelados das tecnologias FER ( levelized cost of energy), 
assim como a sua evolução até 2020, permite a construção 
de uma ordem de mérito tecnológica para o futuro.
Em relação ao eixo do Aquecimento e Arrefecimento, 
é expectável que os níveis de introdução de FER aumen-tem até 2020 sem necessidade de investimentos públicos adicionais, pela natural substituição de equipamentos e 
consequente redução do consumo energético, ou pela 
continuidade de algumas políticas ainda em vigor, no-
meadamente os regulamentos RCCTE e RSECE, que 
obrigam, entre o mais, à instalação de painéis solares em 
toda e qualquer nova construção e em remodelações de valor superior a 25% do imóvel.
Como foi já referido, no cenário de consumo revisto 
e face ao PNAEE 2016, várias medidas que constam do PNAER de 2010 são objeto de revisão, nomeadamente medidas relacionadas com os incentivos à instalação de potência adicional FER, sobretudo em tecnologias ainda pouco competitivas:
a) Redefinição dos mecanismos de apoio associados às 
tecnologias emergentes ou menos maduras, consideradas 
ainda numa fase de investigação/demonstração; 
b) Reavaliação dos objetivos associados às centrais 
concentrated solar power  (CSP) e concentrated photo-
voltaics  (CPV), em virtude do seu ainda elevado custo na 
geração de eletricidade;
c) Revisão das metas e objetivos da micro e mini-
-produção de eletricidade; 
d) Substituição de medidas de elevado investimento no 
setor do Aquecimento e Arrefecimento (tipicamente, medi-
das de subsidiação) por medidas de caráter regulatório;
e) Continuação do esforço de promoção das medidas 
no setor dos Transportes, nomeadamente as associadas à incorporação de biocombustíveis e outros combustíveis renováveis;
f) Estímulo ao desenvolvimento da utilização energética 
da biomassa, sobretudo florestal, em particular no apoio 
aos equipamentos de biomassa para aquecimento ambiente 
e AQS nos setores doméstico e nos serviços públicos, de-
vendo ser encontradas fontes de financiamento adequadas, 
nomeadamente junto dos fundos de apoio existentes e no 
âmbito da negociação do futuro quadro de programação para 2014 -2020.
2.3 Setores e Medidas
As principais medidas a vigorar no PNAER 2020 re-
lativas à promoção da utilização de FER nos diferentes setores constam do quadro seguinte:
QUADRO 2
Medidas previstas e em vigor, por setor
Nome Descrição Resultado Previsto Atividade e/ou grupo-alvo EstadoDatas de início e termo 
Início Fim
Principais políticas e medidas específicas para o setor de Aquecimento & Arrefecimento (AA)
Solar TérmicoPromover a instalação de sistemas so-
lares térmicos no setor residencial 
e em piscinas e recintos despor-
tivos, bem como a renovação de 
sistemas solares térmicos em fim 
de vida útil.Residencial: 76.200 tep em 
2020 e Serviços: 31.776 tep 
em 2020.Utilizador Final 
(Residencial, Serviços 
e Estado)E 2003 2020
Calor VerdePromover a instalação em edifícios 
de sistemas energéticos mais efi-
cientes e de melhor desempenho 
ambiental alimentados a biomassa 
para fins de climatização.157.354 tep em 2020.Utilizador Final 
(Residencial
e Serviços)P2 0 1 0 2 0 2 0Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2073
  Nome Descrição Resultado Previsto Atividade e/ou grupo-alvo EstadoDatas de início e termo 
Início Fim
Registo de instalado-
res de pequenos sis-
temas renováveisCriar um sistema nacional de registo 
de instaladores e pequenos siste-
mas renováveis para fins térmicos 
(solar térmico, bombas de calor e 
sistemas de biomassa).Melhoria da qualidade das ins-
talações, melhoria da quali-
dade da informação prestada aos clientes, estabelecimento 
de uma rotina de recolha de 
dados para o PNAER.Instaladores
Utilizador Final
EstadoP 2013 2020
Principais políticas e medidas específicas para o setor Elétrico
Regime geralIntrodução de um regime remunerató-
rio geral, que possibilite ao produ-
tor de eletricidade a partir de FER 
exercer a sua atividade nos termos aplicáveis à PRODinamizar o investimento em 
tecnologias maduras com uma 
ordem de mérito que viabilize 
a sua atuação em regime de 
mercado.Produtor de Energias 
RenováveisE 2012 2020
Facilitador de mercadoOperacionalização da figura do facilita-
dor de mercado, obrigado a adquirir 
a energia produzida pelos centros 
eletroprodutores a partir de FER 
que pretendam vender-lhe a referida 
energia em regime de mercadoCriar condições efetivas para 
viabilizar a atuação dos ope-
radores de menor dimensão 
em mercadoProdutor de Energias 
RenováveisP 2013 2020
Garantias de OrigemOperacionalização da Entidade 
Emissora de Garantias de Origem 
(EEGO)Contribuir para a viabilização 
económica de projetos de produção de eletricidade a 
partir de FER e o aumento da transparência através da tran-
sação das garantias de origem 
decorrentes da produção deste 
tipo de eletricidade. Produtor de Energias 
RenováveisP 2013 2020
Centrais de biomassaCriação de rede descentralizada de 
centrais de biomassa na sequência 
do concurso de atribuição de po-
tência lançado em 2006Reforço da potência instalada em 
centrais de biomassa, promo-
vendo a melhoria da gestão do 
sistema eletroprodutor e da se-
gurança do abastecimento.Produtor de Energias 
RenováveisE 2006 2015
MiniproduçãoReformulação e fusão dos atuais pro-
gramas de microprodução e mini-
produção.Agilizar e harmonização dos pro-
cedimentos administrativos. 
Racionalização dos apoios 
concedidos.Utilizador Final 
(Residencial,
serviços e indústria)E 2012 2013
Balcão Único da Ele-
tricidadeAgilização dos procedimentos de li-
cenciamento de centrais renováveis 
de eletricidade.Diminuir os prazos de licencia-
mento através da criação de um 
balcão único (DGEG), da figura 
de “gestor de projeto” e de uma 
plataforma eletrónica por forma 
a facilitar a tramitação dos 
processos de licenciamento e 
a informação sobre os mesmos.Estado E 2007 2013
PNBEPHDesenvolvimento do PNBEPH, dos 
novos empreendimentos hídricos 
em curso, dos reforços de potência 
previstos e da instalação de siste-
mas de bombagem.Reforço da potência hídrica e in-
cremento da capacidade rever-
sível instalada, promovendo a 
melhoria da gestão do sistema 
eletroprodutor e da segurança 
do abastecimento.Produtor de Energias 
RenováveisE 2007 2020
Zona Piloto energia 
offshoreOperacionalização da zona piloto 
(S. Pedro de Moel) com o alarga-
mento de âmbito à eólica offshore ,
gradiente de salinidade, gradiente 
de temperatura e correntes oceâni-cas, bem como a alteração do mo-
delo de concessão e infraestrutura-
ção elétrica para acolher projetos 
de demonstração.Criar condições logísticas e de li-
gação à rede para futuros pro-
motores de projetos demons-
tradores de energia marinha, 
com uma capacidade global 
até 250 MW até 2020.Produtor de Energias 
RenováveisE 2008 20202074  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  Nome Descrição Resultado Previsto Atividade e/ou grupo-alvo EstadoDatas de início e termo 
Início Fim
Sobre -equipamento 
parques eólicosViabilização de potência através do 
sobre -equipamento dos parques 
eólicos existentes.Aumentar a capacidade instalada 
de produção a partir de FER 
em cerca de 400MW de forma 
economicamente eficiente e 
melhorando a gestão do sis-
tema eletroprodutor e da segu-
rança do abastecimento.Produtor de Energias 
RenováveisE 2010 2020
Valorização da bio-
massa florestalAtribuição de incentivos a aplicar às 
centrais dedicadas a biomassa flo-
restal no âmbito de um quadro de 
vinculação a determinadas condi-
ções, mediante acordos voluntários 
com os promotores das centrais.Desenhar um quadro de com-
promisso com os promotores 
das centrais de biomassa que 
possibilite a concretização dos 
projetos, vinculando os promo-
tores ao apoio à concretização 
das medidas de política flores-
tal, organização da cadeia lo-
gística, valorização económica 
local, responsabilidade social 
e ainda, ao cumprimento de 
prazos de construção na im-
plementação dos projetos.Produtor de Energias 
RenováveisE 2011 2017
Principais políticas e medidas específicas para o setor dos Transportes
BiocombustíveisPromover a utilização de recursos 
endógenos e de resíduos para a 
produção de biocombustíveis e as 
soluções ligadas à matéria-prima 
de segunda geração (material ce-
lulósico não alimentar e material 
lenho-celulósico)Aumento significativo da utili-
zação de recursos endógenos 
na produção de biocombus-
tíveis.Agricultores,
Produtores
Florestais,
Municípios,
Outros operadores 
da fileira 
dos biocombustíveisE 2010 2020
Mobilidade elétricaRacionalização da infraestrutura de 
carregamento às necessidades atu-
ais, nomeadamente em zonas de 
elevada procura, preferencialmente 
cobertas e vigiadas.Aumento da utilização do veí-
culo elétrico.Utilizador Final/
MunicípiosE 2010 2020
Políticas e medidas comuns aos três setores
Quadro Comunitário 
de Apoio 2014-2020Identificar necessidade de financia-
mento e os instrumentos adequados 
para apoiar projetos FER baseados 
quer em tecnologias inovadoras 
quer em tecnologias maduras.Aumento da utilização de Ener-
gias Renováveis.Produtor de Energias 
Renováveis/
EmpresasE 2012 2020
BiometanoAvaliar potencial do biometano em 
Portugal e suas aplicações alternati-
vas e regulamentar as especificações 
necessárias para a injeção do biome-
tano na rede de Gás Natural (GN). Possibilitar a utilização de bio-
metano para outros fins para 
além da produção de eletrici-
dade.Estado e SCT E 2012 2015
Centro de competên-
cias na área da bio-
massaDinamizar o Centro de Biomassa para 
a Energia.Dinamizar um centro de inves-
tigação, certificação e coor-
denação global do setor da 
biomassa. Crescimento da utili-
zação sustentável da biomassa.CBE
Fileira florestalE 2011 2015
GeotermiaCaracterizar o território nacional em 
termos de recursos geotérmicos e 
promover projetos piloto na área 
da investigação científica e pro-
mover a avaliação do potencial 
de aplicação da geotermia de alta 
entalpia e de profundidade e da 
geotermia de baixa entalpia para 
o aproveitamento da energia asso-
ciada aos aquíferos (hidrogeolo-
gia energética) ou em formações 
geológicas.Mapeamento do potencial do re-
curso geotérmico nacional e 
promoção da sua utilização.
Obtenção de uma ferramenta 
para a seleção dos locais mais 
adequados para a instalação 
de projetos de aproveitamento 
do recurso geotérmico.Estado e SCT E 2012 2014Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2075
  Nome Descrição Resultado Previsto Atividade e/ou grupo-alvo EstadoDatas de início e termo 
Início Fim
Hidrogénio Elaborar o Roteiro para o Hidrogénio.Identificar o potencial do hidro-
génio e definir roteiro para o 
respetivo desenvolvimento e 
aproveitamento.SCT E 2011 2014
Legenda: E – Existente; P – Programada
3. Contributo Total Previsível de Cada Tecnologia para Alcançar os Objetivos Obrigatórios de 2020 e Trajetória Indicativa 
das Quotas de FER nos Setores da Eletricidade, do Aquecimento e Arrefecimento e dos Transportes
A meta de Portugal para a quota de energias renováveis no consumo final bruto de energia para 2020 é de 31,0%  - a 
quinta mais elevada da UE  - e reflete essencialmente dois aspetos: i)o caminho já percorrido na promoção das FER 
que colocam Portugal numa posição de liderança em capacidade instalada térmica e elétrica e ii)o potencial existente 
para o desenvolvimento de novos projetos.
3.1 Eletricidade
A contribuição de FER para a produção de eletricidade tem conhecido um grande desenvolvimento ao longo da 
última década, como se pode verificar pelos gráficos das figuras 6 e 7. A energia hídrica desempenha um papel muito importante no mixde produção de eletricidade em Portugal, embora na última década tenham adquirido importância 
novas FER, como a energia eólica e, mais recentemente, a energia solar. Em 2011, Portugal contava com 10.623 MW de potência FER instalada, 119% acima do valor registado em 2000 e 10% acima da potência instalada em 2010. Esta potência FER instalada permitiu gerar 48% do total da produção bruta de eletricidade nacional, verificando -se um aumento bastante significativo quando comparado com o início da década, em que apenas 31% da produção bruta de eletricidade foi satisfeito por FER.
FIGURA 6
Histórico da evolução da potência instalada 
FER em Portugal
Fonte: DGEGFIGURA 7
Histórico da evolução da produção real de energia 
elétrica a partir de FER em Portugal
Fonte: DGEG
O quadro seguinte reflete as estimativas do contributo total das diferentes tecnologias FER para cumprimento dos 
objetivos fixados para Portugal, tendo em conta a disponibilidade dos recursos, a maturidade das tecnologias, os ins-
trumentos e compromissos específicos aplicáveis a cada FER e a respetiva calendarização para a introdução das várias 
medidas de promoção das FER. Os valores estimados indicam um crescimento médio anual no período 2010 -2020 de 5% para a potência instalada e 1% para a produção de energia elétrica.2076  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  QUADRO 3 
Estimativa do contributo total de cada tecnologia baseada em FER para alcançar os objetivos obrigatórios de 2020 
e trajetória indicativa das quotas provenientes de FER no setor da eletricidade em 2010 -2014
2005 2010 2011 2012 2013 2014
MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh
Hidroelétrica: 4.816 5.118 4.898 16.547 5.332 12.114 5.337 11.482 5.603 11.889 5.861 12.186
< 1MW 28 33 34 93 34 78 34 89 34 89 34 89
1MW – 10 MW 295 348 320 995 323 742 328 741 328 741 328 741
>10MW 4.493 4.737 4.544 15.458 4.975 11.294 4.975 10.651 5.241 11.059 5.499 11.355
Da qual por bombagem6537 387 1.088 2.769 1.088 1.900 1.088 1.567 1.344 1.936 1.515 2.182
Geotérmica 18 71 29 197 29 210 29 226 29 226 29 226
Solar: 3 3 134 214 172 277 210 326 280 439 359 572
Fotovoltaica 3 3 134 214 172 277 210 326 268 415 325 504
Solar concentrada 00000000 1 2 2 4 3 4 6 8
Marés, ondas, oceanos 0 0 000000000 0
Eólica: 1.063 1.773 3.914 9.182 4.378 9.162 4.409 10.420 4.507 10.567 4.742 11.034
Onshore 1.063 1.773 3.914 9.182 4.376 9.162 4.407 10.418 4.505 10.564 4.740 11.030
Offshore 00002022232 4
Biomassa: 476 1.976 713 2.902 711 3.220 734 4.179 734 4.179 754 4.291
Sólida 178 934 679 2.802 662 3.059 685 3.836 685 3.836 705 3.948
Biogás 9 34 34 100 49 161 49 343 49 343 49 343
Biolíquidos7287 1.008 000000000 0
TOTAL 6.372 8.925 9.688 29.042 10.623 24.983 10.720 26.633 11.153 27.301 11.746 28.309
Da qual em PCCE 369 1.304 482 1.635 466 1.734 466 2.609 466 2.618 466 2.618
Biomassa 369 1.304 482 1.635 466 1.734 466 2.609 466 2.618 466 2.618
Sólida 76 288 476 1.627 459 1.722 459 2.570 459 2.570 459 2.570
Biogás 4 8 6 8 71 273 874 87 4 8
Biolíquidos 289 1.008 000000000 0
(6) Toda a capacidade instalada é referente a centrais reversíveis.
(7) Ter apenas em conta os que satisfazem os critérios de sustentabilidade, ver. n.º 1, último parágrafo, do artigo 5.° da Direti va 2009/28/CE.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2077
  2015 2016 2017 2018 2019 2020
M WG W hM WG W hM WG W hM WG W hM WG W hM WG W h
Hidroelétrica: 7.065 12.393 7.071 12.407 8.909 14.476 8.919 14.584 8.934 14.516 8.940 14.529
<  1 M W 3 48 93 48 93 48 93 48 93 48 93 48 9
1MW - 10 MW 328 741 334 755 335 757 345 780 360 814 366 827
>10MW 6.703 11.563 6.703 11.563 8.540 13.630 8.540 13.715 8.540 13.613 8.540 13.613
Da qual por bombagem82.709 3.901 2.709 3.901 4.004 5.766 4.004 5.766 4.004 5.766 4.004 5.766
Geotérmica 29 226 29 226 29 226 29 226 29 226 29 226
Solar: 417 661 474 751 532 840 589 929 647 1.018 720 1.139
Fotovoltaica 383 593 440 683 498 772 555 861 613 950 670 1.039
Solar concentrada 34 68 34 68 34 68 34 68 34 68 50 100
Marés, ondas, oceanos 1169696 1 26 1 56 1 5
Eólica: 4.842 11.180 4.942 11.330 5.042 11.469 5.142 11.605 5.242 11.731 5.300 11.671
Onshore 4.840 11.176 4.915 11.260 5.015 11.399 5.115 11.534 5.215 11.661 5.273 11.601
Offshore 2 4 27 70 27 70 27 70 27 70 27 70
Biomassa: 784 4.459 814 4.641 814 4.641 814 4.641 814 4.641 828 4.719
Sólida 735 4.116 755 4.228 755 4.228 755 4.228 755 4.228 769 4.306
Biogás 49 352 59 413 59 413 59 413 413 59 413
Biolíquidos9000000000000
TOTAL 13.138 28.920 13.337 29.364 15.332 31.661 15.500 31.997 15.672 32.147 15.824 32.300
Da qual em PCCE 466 2.618 466 2.618 466 2.618 466 2.618 466 2.618 471 2.646
Biomassa 466 2.618 466 2.618 466 2.618 466 2.618 466 2.618 471 2.646
Sólida 459 2.570 459 2.570 459 2.570 459 2.570 459 2.570 464 2.598
Biogás 74 8 74 8 74 8 74 8 74 8 74 8
Biolíquidos 000000000000
(8) Toda a capacidade instalada é referente a centrais reversíveis.
(9) Ver nota de pé-de-página anterior.
De salientar que o Quadro 3 apresenta a estimativa do con-
tributo total de cada tecnologia baseada em FER para alcançar 
os objetivos obrigatórios de 2020, mas não inclui os projetos 
de produção de energia com base em fontes renováveis que irão ser realizados ao abrigo do Decreto -Lei n.º 215 -B/2012, 
de 8 de outubro, sem sobrecustos para o SEN, e cuja dissemi-
nação contará com a disponibilização de fundos comunitários. 
A meta de FER no consumo final bruto de energia em 
2020 será cum prida através da incor poração de 59,6% de energia renovável na eletricidade. Para tal, em 2020, Por-
tugal deverá registar um total de 15.824 MW de potência instalada, que, face ao valor verificado em 2011 (ano em que se registou um total de potência renovável instalada 
10.623 MW), corresponde a um aumento de 49%. Em 
termos de energia elétrica produzida a partir de FER, o aumento previsto para o horizonte de 2020 será de 29%, 
correspondente a 32.300 GWh, face aos 24.983 GWh 
registados em 2011.2078  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  FIGURA 8
Evolução estimada da capacidade instalada FER
FIGURA 9
Evolução estimada da produção de eletricidade FER
FIGURA 10
Evolução da entrada de nova capacidade a partir de FER 
no sistema eletroprodutor nacional
3.1.1 Energia Eólica
Nos últimos anos tem vindo a verificar -se um forte 
desenvolvimento da energia eólica em Portugal, tendo a 
potência instalada aumentado dos 1.063 MW em 2005 para 
4.378 MW em 2011. Esta progressão da potência instalada 
tenderá a abrandar até 2020, dado o abrandamento da 
procura de energia. Neste cenário, prevê -se que se encon-
trem instalados, até 2020, 5.300 MW de potência eólica, 
sendo 5.273 MW referentes a potencial eólico onshore .
Parte da aposta na energia eólica deve -se à possibilidade 
da criação de sinergias entre hídrica reversível e eólica, de 
forma a otimizar os recursos endógenos e assegurar maior 
eficácia da gestão do sistema eletroprodutor. Prevê -se 
ainda a instalação de mais 400 MW de potência, através 
da simplificação dos procedimentos para a instalação do 
sobreequipamento dos parques atualmente existentes, 
proporcionada pelo Decreto -Lei n.º 51/2010, de 20 de 
maio, de modo a aumentar a respetiva disponibilidade, 
com vantagens para a gestão das infraestruturas de rede. 
O mesmo diploma revê ainda os respetivos regimes re-muneratórios e prevê a obrigação de instalação de equi-pamentos destinados a suportar cavas de tensão.
A exploração do potencial eólico offshore  deverá ter, 
até 2020, pouca expressão na contribuição para a produção 
de energia elétrica, na medida em que a exploração deste 
recurso se encontra ainda dependente do desenvolvimento 
tecnológico e da viabilidade económica dos respetivos 
equipamentos e sistemas, incluindo infraestruturas de 
apoio. De entre as tecnologias existentes, as estruturas flu-
tuantes de suporte das torres são as que mais se adequam 
às condições da costa portuguesa, de elevada batimetria, encontrando -se já em fase de testes, tendo sido instalado um protótipo de 2 MW, que até ao momento tem apre-sentado um bom desempenho.
Prevê -se a continuidade deste projeto ( Windfloat ) du-
rante o período de aplicação do presente Plano, através 
da instalação de uma potência de 27 MW, que servirá 
essencialmente para fins de investigação, desenvolvi-
mento tecnológico e demonstração pré -comercial. Para 
tal, existe já financiamento assegurado através do instru-
mento financeiro NER300, gerido conjuntamente pela 
Comissão Europeia, o Banco Europeu de Investimento e 
os Estados -Membros.
3.1.2 Energia Hídrica
Desde os anos 40 que Portugal tem na energia hídrica 
uma das suas maiores apostas, não tendo, no entanto, 
alcançado ainda um aproveitamento adequado do seu 
potencial hídrico. Com o objetivo de alterar esta situa-
ção, aumentando a capacidade de produção hídrica, foi elaborado, em 2007, o PNBEPH.
O PNBEPH procurou identificar e definir prioridades 
para os investimentos a realizar até 2020 em aproveita-
mentos hidroelétricos. Atualmente, a capacidade instalada 
desta tecnologia FER é de 4.975 MW.
A implementação do PNBEPH, bem como o aumento de 
capacidade de algumas barragens já existentes, aponta para 
um incremento da capacidade reversível instalada, o que 
permitirá uma melhor gestão da produção eólica no vazio.
A Tabela 74 mostra o cronograma com as datas previs-
tas para a entrada em exploração das novas barragens até 2020, estando previsto um total de potência instalada de 8.536 MW, do qual 4.004 MW diz respeito a capacidade reversível.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2079
  TABELA 74
Cronograma de entrada em serviço de novos centros produtores hídricos e reforços de potência
Novos centros produtores hídricos TipoPotência líquida
(MW)2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Alqueva II Reversível 256
Ribeiradio/Ermida Não reversível 74
Baixo Sabor Reversível 171
Foz-Tua Reversível 251
Venda Nova III (Frades) Reversível 736 
Salamonde II Reversível 207
Fridão Não reversível 238
Bogueira Não reversível 30Girabolhos Reversível 355
Gouvães Reversível 660
Alto Tâmega (Vidago) Não reversível 127
Daivões Não reversível 118
Fonte: DGEG
No que respeita às centrais mini -hídricas (até 10 MW), 
pretende -se atingir, em 2020, uma potência instalada de 
400 MW. Em particular, existe a intenção de introduzir 
a curto prazo um regime simplificado de atribuição de 
pontos de interligação, instalações de pequena e média 
potência integradas em sistemas de abastecimento de 
águas, sistemas de águas residuais e canais de rega.
3.1.3 Energia Solar
A aposta na energia solar tem um papel importante no 
sentido de aumentar a produção descentralizada de eletri-cidade pelo facto de o seu ciclo de produção se adequar aos períodos de maior consumo de energia, bem como pelo po-
tencial que Portugal dispõe em termos de disponibilidade de 
recurso e de capacidade de investigação e desenvolvimento 
tecnológico (I&DT). Neste sentido, além da continuação 
do programa de microprodução, foi criado, em 2011, o 
programa para a miniprodução, com o objetivo de instalar 
cerca de 250 MW até 2020, dirigido essencialmente aos 
setores dos serviços (escolas, edifícios públicos e grandes 
armazéns de distribuição) e indústria, para uma gama de 
potências até 250 kW, consoante as tecnologias em causa. 
Em função da evolução da procura e da evolução tec-
nológica, poderá ser estudado o alargamento da minipro-dução a potências superiores. Por outro lado, de modo a melhorar a operacionalidade e a oferta de capacidade do 
Programa Renováveis na Hora e com o objetivo de instalar 
mais 80 MW em microprodução até 2020, prevê -se a fusão 
destes dois regimes de forma a simplificar procedimentos 
e racionalizar os custos associados.
A construção de centrais solares com potências supe-
riores dependerá da evolução dos custos das respetivas 
tecnologias. Apesar disso, no final de 2010 foram lançados 
75 concursos para centrais de 2 MW, tendo sido adjudicados 70 lotes, num valor total de 
potência e quivalente a 140 MW. Por outro lado, espera -se que, até 2015, venham a ser 
instaladas unidades pré -comerciais de solar fotovoltaico concentrado, com o objetivo de demonstração da viabili-dade económica da tecnologia. 
Relativamente ao solar termoelétrico concentrado, é 
expectável que, até 2020, venham a ser instalados cerca de 50 MW.
3.1.4 Biomassa
A biomassa desempenha um papel importante na pro-
dução de energia em Portugal. Atualmente, a capacidade instalada é de cerca de 662 MW, dos quais 459 MW em cogeração e 117 MW em centrais dedicadas. Para 2020 prevê -se uma capacidade instalada total de 769 MW.
A contribuir para este aumento de capacidade estão 
12 centrais já adjudicadas nos concursos para atribuição 
de capacidade de produção de eletricidade em centrais a 
biomassa florestal, as quais se encontram em diferentes 
fases, estando algumas já em funcionamento. É expectável 
que a entrada em exploração da maioria destas centrais ocorra até 2015. 
A capacidade atribuída em centrais dedicadas será con-
ciliada com a disponibilização de biomassa florestal, sendo 
agilizada a concentração de potência para a obtenção de 
economias de escala, sempre que justificável e salvaguar-
dando os equilíbrios intersetoriais e territoriais
3.1.5 Biogás
Importa promover o aproveitamento do biogás de uma 
forma mais racional e integrada com as políticas agrícolas 
e ambientais. A utilização de biogás em centrais exclu-sivamente dedicadas à produção de energia elétrica foi, no passado, a solução dominante para o aproveitamento 
deste recurso, estando previsto, até 2020, a instalação de 
uma ca
pacidade de 60 MW. Salienta -se contudo que se 2080  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  têm verificado algumas limitações no aproveitamento 
útil do calor na proximidade do local em que o biogás é 
produzido, em parte devido à localização isolada destas centrais, associadas a Estações de Tratamento de Águas 
Residuais (ETAR), aterros sanitários ou explorações agro-
pecuárias e, como tal, sem consumidores próximos que possam potenciar o aproveitamento do calor gerado para 
a substituição de consumos térmicos de outras fontes não 
renováveis. Desta forma, a eficiência deste tipo de valo-rização pode ser melhor potenciada através da aposta em 
sistemas de cogeração, pelo que se admite que parte destes 
60 MW possam ainda ser alocados a esse tipo de centrais.
A injeção do biogás, na forma de biometano, na rede 
de GN encontra -se atualmente já prevista no Decreto -Lei
n.º 231/2012, de 26 de outubro, que altera o Decreto -Lei 
n.º 140/2006, de 26 de julho, que remete a definição dos 
requisitos técnicos, de qualidade e de segurança do biogás, 
bem como os procedimentos aplicáveis ao licenciamento 
das respetivas instalações de tratamento e à sua injeção nas infraestruturas do Sistema Nacional de Gás Natural, bem como o seu regime de aquisição para portarias.
Em função dos resultados obtidos na sequência de es-
tudos de avaliação do potencial do biogás a levar a cabo, 
pode ser equacionado o desenvolvimento de projetos pio-
neiros e de demonstração.
3.1.6 Energia Oceânica
Dado o potencial disponível ao longo da costa portu-
guesa na vertente do aproveitamento da energia oceânica, 
importa promover a aposta neste recurso, dando sequência 
à instalação dos primeiros protótipos.
Numa primeira fase, foi criada uma zona piloto para o 
desenvolvimento de projetos baseados no aproveitamento 
da energia das ondas. A implementação destes projetos tem estado, contudo, condicionada quer pelo modelo de 
concessão definido pelo Decreto -Lei n.º 238/2008, de 
15 de dezembro, nomeadamente no que respeita à as-
sunção dos custos relacionados com os investimentos em 
infraestruturas de rede, quer pelo nível ainda experimental 
de desenvolvimento das tecnologias associadas.
Para ultrapassar estes obstáculos está em análise a 
utilização da zona piloto para outras FER, tais como eólica offshore , gradiente de salinidade, gradiente de 
temperatura e correntes oceânicas, bem como a alteração 
do modelo de concessão.
Fora do âmbito da zona piloto encontra -se a funcionar 
uma central nearshore , na ilha do Pico, nos Açores, com 
tecnologia 100% nacional, que entrou em pleno funcio-namento em 2005. 
Encontra -se também em funcionamento um projeto -piloto 
ao largo de Peniche com base na tecnologia Waveroller .
3.1.7 Energia Geotérmica
Em Portugal, o potencial relativo a este recurso encontra-
-se limitado à região dos Açores, o qual contribui para a 
segurança de abastecimento de energia do arquipélago. 
Atualmente, a potência instalada na ilha de São Mi-
guel é de 29 MW. Na sequência dos trabalhos de prospe-ção realizados no campo geotérmico da Ribeira Grande, encontra -se em análise um projeto de expansão da atual capacidade instalada. Na Ilha Terceira estão também em curso estudos que poderão conduzir à instalação de uma central geotérmica.
A tecnologia EGS ( Enhanced Geothermal Systems ),
que permite utilizar a energia térmica das rochas de tem-
peratura elevadas (rochas secas) existentes em grandes 
profundidades para produção de energia elétrica, pode 
vir a ser testada em Portugal. 
3.2 Aquecimento e Arrefecimento 
No setor do aquecimento e arrefecimento a projeção 
para 2020 é de um aumento de 9% do valor registado em 
2010, com um maior contributo do solar térmico, seguido 
da biomassa.
Neste domínio, destaca -se o papel importante que 
virá a ter a nova regulamentação relativa à certificação energética dos edifícios, a qual poderá dar um contributo significativo para a promoção das tecnologias de aqueci-mento, ambiente e AQS, com base na utilização de FER, 
em especial através da utilização de coletores solares 
térmicos, caldeiras e recuperadores de calor a biomassa e bombas de calor.
QUADRO 4
Estimativa do contributo total de cada tecnologia baseada em FER para alcançar os objetivos obrigatórios de 2020 
e trajetória indicativa das quotas de provenientes de FER no setor do aquecimento e arrefecimento em 2010 -2020 (ktep)
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Geotérmica (com exclusão 
bombas de calor)0 1 01 01 01 01 11 11 11 11 11 11 1
Solar 20 48 62 69 77 88 99 111 122 134 146 157
Biomassa: 2.508 2.179 2.190 2.203 2.199 2.196 2.192 2.204 2.216 2.229 2.241 2.262
sólida 2.500 2.168 2.178 2.190 2.187 2.184 2.180 2.192 2.204 2.216 2.229 2.250
biogás 9 1 01 21 21 21 21 21 21 21 21 21 2
biolíquidos10000000000000Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2081
  2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
FER em bombas de calor:
- aerotérmicas
- geotérmicas
- hidrotérmicas000000000000
TOTAL 2.529 2.241 2.262 2.282 2.286 2.294 2.303 2.326 2.350 2.374 2.398 2.431
Da qual em A&A11000000000000
Da qual biomassa em agregados 
familiares12 1.161 706 706 719 717 715 713 722 730 739 748 757
(10) Ter apenas em conta os que satisfazem os critérios de sustentabilidade, ver n.º 1, último parágrafo, do artigo 5.° da Diretiv a 2009/28/CE.
(11) Aquecimento e/ou arrefecimento no consumo total de aquecimento e arrefecimento a partir de energias renováveis (FER-A&A).
(12) Do consumo total em aquecimento e arrefecimento a partir de energias renováveis.
* Prevê -se a partir de 2012 um contributo das bombas de calor renováveis, de momento ainda não quantificável, dado que se agua rda a 
definição do conceito por parte da Comissão Europeia.
3.2.1 Solar Térmico
Encontram -se atualmente instalados perto de um mi-
lhão de m2 de painéis solares térmicos, dois terços dos 
quais no setor residencial e o remanescente no setor dos 
serviços.
O esforço realizado na promoção desta tecnologia 
permitiu alcançar bons resultados, o que se afere pelo aumento do número de equipamentos instalados nos últimos anos. Para este resultado têm contribuído as 
medidas de incentivo ao investimento, das quais se 
destacam as atualmente em vigor no âmbito do QREN 
e do FEE.
Até 2020 prevê -se que estejam instalados cerca de 
2.214.282 m2, o que corresponde a uma tcma de 11,5% 
entre 2010 e 2020.
FIGURA 11
Evolução estimada do parque de novos coletores 
solares térmicos
3.2.2 Biomassa
Entre as FER, a biomassa representa a maior percen-
tagem do consumo de energia no aquecimento e arrefe-cimento (com um peso de 97% em 2010), tendo também um peso significativo no consumo de energia final, cor-res
pondente a 7% do total em 2010. Em 2020 prevê -se que a utilização da biomassa venha 
ainda a ser incrementada, em especial no setor doméstico, 
em consequência do aumento expectável do preço dos 
combustíveis fósseis e da eletricidade.
Será promovida gradualmente a utilização de sistemas 
a biomassa mais eficientes e de melhor desempenho am-
biental, nomeadamente recuperadores de calor e caldeiras 
apellets , o que contribuirá para estabilizar o consumo 
desta FER. 
3.2.3 Biogás
Como já referido em 3.1.5, a gradual integração do 
biogás, sob a forma de biometano, na rede de gás natural 
conduzirá também a uma valorização desta FER na ver-
tente térmica, quer através do aproveitamento de calor 
em centrais de cogeração, quer no consumo industrial e doméstico.
3.2.4 Bombas de calor
A contribuição da energia aerotérmica, geotérmica e 
hidrotérmica captada por bombas de calor para efeitos 
do cálculo da contribuição destas tecnologias para a 
quota das FER no setor de Aquecimento e/ou Arre-
fecimento (A&A) é atualmente nula, uma vez que a 
definição constante na Diretiva Energias Renováveis ainda não o permite fazer. Aguarda -se que a Comissão 
Europeia venha a emitir brevemente diretrizes sobre 
a forma como os Estados -Membros devem estimar os parâmetros para as diferentes tecnologias e aplicações de bombas de calor, tendo em conta as diferenças de condições climáticas.
O futuro regulamento para a eficiência energética 
dos edifícios pode vir a potenciar a instalação destes equipamentos para fazer face às exigências crescen-tes de melhoria do desempenho energético dos edi-fícios. 
3.3 Transportes
A aposta na utilização de fontes de energia renová-
vel no setor dos trans portes conduz a uma redução da 2082  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  QUADRO 5
Estimativa do contributo total de cada tecnologia baseada em FER para alcançar os objetivos obrigatórios de 2020 
e trajetória indicativa das quotas de provenientes de FER no setor dos transportes em 2010 -2020 (ktep)13
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Biocombustíveis substitutos 
da gasolina000000 2 9 2 9 2 8 2 7 2 7 2 6
Dos quais biocombustíveis14
n.º 2 do artigo 21.º000000011111
Dos quais importados15000000000000
Biocombustíveis substitutos 
do gasóleo0 326 311 303 293 308 379 380 458 455 506 503
Do qual biocombustíveis16n.º 2 
do artigo 21.º0455456 1 0 1 2 1 2 1 3 1 3
Do qual importado17000000000000
Hidrogénio a partir de energias 
renováveis000000000000
Eletricidade renovável 12 16 20 23 25 28 31 34 39 43 46 50
Da qual no transporte rodoviário 0 0,0 0,05 0,1 0,1 0,1 0,2 0,3 0,4 0,7 1,0 1,4
Da qual no transporte não 
rodoviário12 16 20 23 25 28 30 34 39 42 45 48
Outros (como o biogás, óleos 
vegetais, etc.)000000000000
Dos quais biocombustíveis18
n.º 2 do artigo 21.º000000000000
TOTAL 12 342 331 326 318 336 439 443 526 525 578 578
(13) Em relação aos biocombustíveis, apenas são tidos em conta os que satisfazem os critérios de sustentabilidade.
(14) Biocombustíveis referidos no n.º 2 do artigo 21.º da Diretiva 2009/28/CE.
(15) Da quantidade total de bioetanol/bio-ETBE.
(16) Biocombustíveis referidos no n.º 2 do artigo 21.º da Diretiva 2009/28/CE.
(17) Da quantidade total de biodiesel.
(18) Biocombustíveis referidos no n.º 2 do artigo 21.º da Diretiva 2009/28/CE.dependência do petróleo e, consequentemente, a uma redução do défice da balança comercial externa, bem 
como à redução das emissões de CO2, contribuindo, 
assim, para o combate às alterações climáticas. Por ou-tro lado, a diversificação das fontes de abastecimento, através da endogeneização da produção de combustí-
veis, conduz a uma maior segurança do abastecimento, 
essencial no setor dos transportes.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2083
  A meta do setor dos transportes será cumprida em 
2020, em termos reais, com 4,5% de biocombustíveis 
substitutos da gasolina, 87% de biocombustíveis subs-
titutos do gasóleo e 8,5% de eletricidade de origem 
renovável.
FIGURA 12
Estimativa da evolução da contribuição das diferentes 
FER no setor dos Transportes (ktep)
FIGURA 13
Evolução da estimativa da contribuição das diferentes 
fontes de energia no setor dos transportes
3.3.1 Mobilidade Elétrica
Face ao grande peso dos produtos derivados do 
petróleo no setor dos transportes e à dificuldade de 
encontrar soluções de diversificação energética neste 
setor, Portugal tomou a decisão de apostar na mobili-dade elétrica, através do 
programa Mobi.E, a provado pelo Decreto -Lei n.º 39/2010, de 26 de abril, na atual 
redação dada pelo Decreto -Lei n.º 170/2012, de 1 de 
agosto, cujo conceito tem potencial para ser exportado 
para outros países. Este programa visa a utilização 
crescente do transporte elétrico, sobretudo nos grandes 
centros urbanos, com o duplo objetivo de promover 
um modo de transporte mais eficiente e de contribuir para a melhoria da qualidade do ar, através da imple-mentação de uma rede nacional de infraestruturas de carregamento de baterias e de diversas iniciativas que 
promovam a mobilidade elétrica no âmbito dos Planos 
Municipais de Mobilidade Elétrica aprovados. 
A primeira fase de implementação do Mobi.E, que 
corresponde à fase piloto do programa, caracterizou -se 
pelo desenvolvimento da rede de carregamento lento em 25 municípios e por soluções de carregamento rá-pido nas principais vias de ligação entre municípios. No entanto, por razões diversas, o modelo atual não 
se mostrou sustentável para os operadores que se posi-
cionaram neste mercado. Em consequência, está a ser 
reequacionado o modelo do projeto Mobi.E que passará 
pela reformulação do modelo de negócio, de forma 
a sustentar os investimentos já realizados de acordo 
com a evolução da procura e benefício económico 
associado. A relocalização de postos de carregamento 
do projeto -piloto em zonas de maior procura, como 
por exemplo zonas turísticas, poderá ser uma des-
sas soluções, privilegiando zonas cobertas e vigiadas. Pretende -se que este novo modelo do projeto Mobi.E possa ser desenvolvido no âmbito de uma estratégia 
mais abrangente de Mobilidade Inteligente, abrangente 
e inclusiva.
Relativamente ao parque de veículos elétricos em 
Portugal, estima -se que cresça com uma tcma de 44% 
entre 2011 e 2020, totalizando 33.663 veículos elétricos, 
no qual se incluem veículos ligeiros de passageiros, 
veículos de mercadorias, autocarros e motociclos, como 
mostra a figura seguinte.
FIGURA 14
Evolução do parque de veículos elétricos em Portugal
2084  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  FIGURA 15
Evolução do consumo de Eletricidade 
no transporte rodoviário (MWh)
3.3.2 Biocombustíveis
Os biocombustíveis constituem atualmente a solução 
mais acessível para a efetiva introdução de FER nos trans-
portes. Tal decorre do facto de poderem ser imediatamente 
utilizados nos veículos que se encontram em circulação, o 
que os torna uma escolha adequada para o cumprimento da 
meta comunitária no setor dos transportes. Em 2011, o con-
sumo de biocombustível substituto do gasóleo (biodiesel) 
situou -se nos 307 ktep, correspondente a 7%, em volume, 
de todo o gasóleo consumido no transporte rodoviário.
Considerando que, no setor dos transportes, o perfil de 
consumo de combustíveis em Portugal privilegia claramente 
o gasóleo, Portugal fundamenta a sua aposta nos biocombus-tíveis na produção de substitutos de gasóleo. Com a entrada em funcionamento da nova unidade de refinação de Sines, e 
o consequente aumento da produção de gasóleo, abrem -se 
perspetivas à substituição da gasolina por biocombustíveis. 
Efetivamente, estão a ser equacionadas formas de promover a 
introdução dos biocombustíveis substitutos da gasolina, nomea-
damente, o bioetanol, para os quais se estima, a partir de 2015, 
a sua introdução no mercado numa escala razoável que possa já 
contribuir para a quota das renováveis no setor dos transportes. 
FIGURA 16
Evolução da capacidade de produção de biodiesel 
em Portugal (ton/ano)
Fonte: DGEG
Existe atualmente uma obrigatoriedade de incorporação 
de 6,75% (v/v) de FAME ( fatty acid methyl ester ) no gasóleo 
rodoviário. Porém, apesar de a quantidade máxima de incor-
poração de biodiesel no gasóleo rodoviário se encontrar limi-
tada à quantidade prevista pela norma EN 590, é possível a 
comercialização de misturas mais ricas em biocombustíveis, 
nomeadamente B10, com 8 a 10% de FAME, B15, com 13 
a 15%, e B20, com 18 a 20%, desde que o respetivo equipa-mento de abastecimento se encontre devidamente rotulado.
TABELA 75
Percentagens de incorporação de biocombustíveis
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Biocombustíveis substitutos do gasóleo 5,0% 5,0% 5,5% 5,5% 7,5% 7,5% 9,0% 9,0% 10,0% 10%
Biocombustíveis substitutos da gasolina 0% 0% 0% 0% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5% 2,5%
Assim, a obrigação de incorporação de biodiesel no 
gasóleo rodoviário e a regulamentação da venda de 
misturas mais ricas em teor de biocombustível até 20 % 
(v/v), visa impulsionar o desenvolvimento da fileira dos 
biocombustíveis em Portugal e o cumprimento das metas 
de introdução deste tipo de combustíveis no consumo 
nacional. 
Importa ter presente que, para que possam ser con-
tabilizados para os objetivos de incorporação refe-
ridos, os biocombustíveis utilizados na UE devem 
cumprir critérios de sustentabilidade (cfr. artigo 17.º 
da Diretiva Energias Renováveis). Na prática, isto 
significa que:
a) As emissões de gases com efeito de estufa ao longo 
de toda a cadeia de produção devem ser, pelo menos, in-feriores em 35% às provenientes dos combustíveis fósseis. 
Em 2017 este limiar passará a 50%;
b) Não podem ser considerados sustentáveis os bio-
combustíveis produzidos a partir de matérias -primas
provenientes:
i) De terrenos ricos em biodiversidade;
ii) De terrenos com elevado teor de carbono;
iii) De terrenos que tenham o estatuto de zona húmida, 
salvo se o cultivo e a colheita não implicar a drenagem 
de solo anteriormente não drenado.
Assim, para efeitos deste Plano considerou-se que 
todo o biocombustível incorporado cumpre os critérios de sustentabilidade acima referenciadas.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2085
  3.3.3 Outros Combustíveis Renováveis
3.3.3.1 Biometano
Portugal tem um potencial de aproveitamento de biogás 
que no passado foi quase exclusivamente dirigido para a 
produção de energia elétrica em centrais localizadas essencial-
mente junto a ETAR, aterros sanitários, centros de valorização 
de resíduos orgânicos (CVO), explorações agropecuárias e in-
dústrias agroalimentares. Como foi já anteriormente referido, 
a transformação do biogás em biometano e a sua posterior 
injeção na rede de GN, assegurados que sejam os requisitos 
técnicos, de qualidade e de segurança, permitirá acrescentar 
versatilidade ao aproveitamento desta FER, estendendo a 
sua utilização a usos térmicos, quer no setor industrial, quer 
no setor doméstico e dos serviços, abrindo, ainda, a pos-
sibilidade da sua utilização no abastecimento de veículos 
a GN (GN veicular) em postos de enchimento dedicados.
Esta solução implica algum efeito de escala, obrigando 
a concentrar o tratamento de efluentes ou a criar redes de recolha dos mesmos, com o objetivo de reduzir os custos 
de produção e exploração. Por outro lado, exige também a 
proximidade às infraestruturas do SNGN. Em alternativa, 
podem ser implementadas soluções de liquefação para 
transporte do biometano sob a forma líquida.
As soluções isoladas ou com menor dimensão podem 
ainda ser pensadas para a produção de biometano para 
abastecer diretamente frotas de veículos em estações de enchimento situadas junto dos locais de produção.
3.3.3.2 Hidrogénio
Sendo um vetor energético, o hidrogénio tem uma mul-
tiplicidade de aplicações potenciais, que vão desde a pro-
dução de energia elétrica à combustão direta, passando 
pela utilização em soluções tecnológicas aplicadas ao setor 
dos transportes, nomeadamente as pilhas de combustível.
Em articulação com as instituições do sistema tecnoló-
gico e científico nacional, nomeadamente os laboratórios 
nacionais e as universidades, e a associação de promoção 
de utilização de hidrogénio, encontra -se em elaboração 
o “Roteiro do Hidrogénio”, cujo objetivo consiste em 
identificar o potencial deste vetor e as melhores soluções para o seu aproveitamento.
4. Síntese Global do PNAER 
4.1 Estimativas de Evolução
Portugal tem registado uma evolução favorável no 
que respeita à meta de incorporação de FER no con-sumo final bruto de energia desde 2005 (ano base) até ao momento. No período compreendido entre 2005 e 
2010, a monitorização efetuada permitiu verificar que, 
em 2010, a quota global de FER alcançou 24,6% do consumo final bruto de energia, o que representa uma 
evolução de 5 pontos percentuais face a 2005. De notar 
que o valor da meta global permaneceu inalterado entre 
2009 e 2010, devido ao apuramento do valor real do consumo de biomassa no setor doméstico através do 
ICESD realizado em 2010 pela DGEG em parceria com 
o INE, I.P., que permitiu atualizar os dados relativos à 
utilização da biomassa neste setor, os quais reportavam 
a 1996. Esta atualização obrigou a uma correção das 
estimativas relativas à biomassa reportadas no balanço 
energético de 2010 em  -35%. QUADRO 6
Objetivo global nacional para a quota de energia 
proveniente de fontes renováveis no consumo 
final bruto de energia em 2005 e 2020
A) Quota de energia proveniente de fontes renováveis no 
consumo final bruto de energia em 2005 (S2005) (%)19,6
B) Objetivo relativo à energia proveniente de fontes renováveis 
no consumo final bruto de energia em 2020 (S2020) (%)31,0
C) Consumo total de energia ajustado previsto para 2020 (ktep) 16.623
D) Quantidade de energia prevista proveniente de fontes reno-
váveis correspondente ao objetivo para 2020 (B x C) (ktep)5.153
FIGURA 17
Evolução verificada da quota global de FER no consumo 
final bruto de energia em Portugal
Para o horizonte 2013 -2020, é expectável que se con-
tinue a verificar uma evolução favorável da meta global de utilização de FER, com vista ao cumprimento da meta 
estipulada para 2020, dado o abrandamento da procura de 
energia aliado a uma aposta séria e contínua na promoção 
das energias renováveis nos diversos setores. A figura 
seguinte mostra a evolução da meta global prevista até 2020 no Cenário de Referência.
FIGURA 18
Evolução da estimativa de energia proveniente 
de fontes renováveis no consumo 
bruto de energia final (cenário de Referência)
O Cenário de Eficiência Energética Adicional, que tem 
em conta os efeitos do PNAEE 2016, a presenta a se guinte2086  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  evolução da meta global de incorporação de FER no con-
sumo final bruto de energia prevista até 2020:
FIGURA 19
Evolução da estimativa de energia proveniente 
de fontes renováveis no consumo bruto de energia 
final (cenário de Eficiência Energética Adicional)
Em ambos os cenários, Portugal cumpre a meta global 
de FER antes de 2020: no Cenário de Referência, em 2017 
e no Cenário de Eficiência Energética Adicional, em 2015. 
A margem apurada face à meta de 31,0% assumida para 
2020, que varia entre 0,7% e 3,5%, deve ser entendida como 
uma margem de segurança para Portugal garantir o cumpri-mento da meta e não como margem disponível para ser ne-gociada através dos mecanismos de cooperação previstos na 
Diretiva Energias Renováveis, a qual prevê a possibilidade 
de transferências estatísticas de uma quantidade específica de energia proveniente de FER.Com efeito, as incertezas quanto ao momento da recuperação económica, que induzirá um au-mento da procura de energia, levam a considerar importante que Portugal disponha de margem de manobra para cumprir em tempo os objetivos da Diretiva Energias Renováveis sem 
necessidade de esforços adicionais que obriguem a custos extra 
para a economia, empresas e famílias.
4.2 Trajetórias e Objetivos Setoriais
Em 2010, Portugal registou no setor dos Transportes 
uma contribuição de FER de 5,5%.Na eletricidade essa 
contribuição foi de 41,1%, enquanto no aquecimento e 
arrefecimento foi de 34,5%. De realçar também a evolução 
positiva destas trajetórias setoriais entre 2005 e 2010, em 
especial no setor dos Transportes, que alcançou metade da 
meta estipulada para 2020 em apenas cinco anos. 
FIGURA 20
Evolução verificada das trajetórias e objetivos setoriais 
em Portugal
Na figura seguinte está representada a evolução da contri-
buição das FER nos vários setores considerados pela Diretiva 
Energias Renováveis para o período 2010 -2020, no Cenário 
de Referência:
FIGURA 21
Evolução da estimativa da trajetória da energia proveniente 
de FER nos setores do aquecimento e arrefecimento, 
eletricidade e transportes (Cenário de Referência)
No Cenário de Eficiência Energética Adicional, a evo-
lução prevista da contribuição das FER nos vários setores 
para o período 2010 -2020 é a seguinte:
FIGURA 22
Evolução da estimativa da trajetória da energia prove-
niente de FER nos setores do aquecimento e arrefeci-
mento, eletricidade e transportes (Cenário de Eficiência 
Energética Adicional).
Para 2020 estima -se que a contribuição das FER no setor do 
aquecimento e arrefecimento se situe entre 33,6% e 35,9%, entre 
49,6% e 59,6% no setor da eletricidade e entre 11,1% e 11,3% 
no setor dos transportes, consoante seja considerado o Cenário 
de Referência ou Cenário de Eficiência Energética Adicional.
À semelhança do que foi referido anteriormente acerca da 
margem positiva prevista para a meta global de FER, o mesmo 
se aplica à meta dos Transportes. As previsões apontam para que 
a meta dos 10,0% de FER nos Transportes possa ser alcançada 
em 2017 ou 2018, conforme seja considerado o Cenário de Efi-
ciência Energética Adicional ou Cenário de Referência respeti-
vamente, podendo a folga variar entre 1,1% e 1,3 % em 2020.
Os valores apresentados nas tabelas seguintes referem-
-se ao Cenário de Eficiência Ener gética Adicional.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2087
  
QUADRO 7
Objetivo nacional para 2020 e estimativa da trajetória da energia proveniente de fontes renováveis nos setores do aquecimento e  arrefecimento, eletricidade e transportes
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
FER-A&A19 (%) 31,9% 34,5% 34,7% 35,0% 35,3% 35,6% 36,0% 36,0% 35,9% 35,8% 35,8% 35,9%
FER-E20 (%) 28,9% 41,1% 45,2% 48,7% 50,4% 52,7% 53,7% 55,8% 59,1% 59,5% 59,6% 59,6%
FER-T21 (%) 0,2% 5,5% 5,6% 5,7% 5,7% 6,2% 8,2% 8,5% 10,0% 10,1% 11,2% 11,3%
Quota global de FER22 (%) 19,6% 24,6% 27,3% 28,6% 29,4% 30,5% 31,8% 32,2% 33,8% 34,0% 34,3% 34,5%
Parte proveniente do mecanismo 
de cooperação (%)0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Excedente para o mecanismo 
de cooperação (%)0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Trajetória indicativa2005 2011-2012 2013-2014 2015-2016 2017-2018 2020
S2005S2005+20% (S2020-S2005) S2005 +30% (S2020-S2005) S2005 + 45% (S2020-S2005) S2005 +65% (S2020-S2005)S2020
Trajetória mínima das FER (%) 20,5% 22,6% 23,7% 25,2% 27,3% 31,0%
Trajetória mínima das FER (ktep) 3847 4.109 4.239 4.435 4.696 5.153
(19) Quota de energias renováveis no setor do aquecimento e arrefecimento: consumo final bruto de energia a partir de fontes renov áveis para aquecimento e arrefecimento, conforme definido na alínea b) do n.º 1 e no 
n.º 4 do artigo 5.º da Diretiva 2009/28/CE, dividido pelo consumo final bruto de energia para aquecimento e arrefecimento. Valo r da linha (A) do quadro 4a dividido pelo da linha (1) do quadro 1.
(20) Quota de energias renováveis no setor da eletricidade: consumo final bruto de eletricidade a partir de fontes renováveis para  o setor da eletricidade, conforme definido na alínea a) do n.º 1 e no n.º 3 do artigo 5.º da 
Diretiva 2009/28/CE, dividido pelo consumo final bruto total de eletricidade. Valor da linha (B) do Quadro 4a dividido pelo da linha (2) do Quadro 1.
(21) Quota de energias renováveis no setor dos transportes: energia final a partir de fontes renováveis consumida no setor dos tran sportes (ver a alínea c) do n.º 1 e o n.º 4 do artigo 5.º da Diretiva 2009/28/CE), dividida 
pelo consumo nos transportes de: 1) gasolina; 2) gasóleo; 3) biocombustíveis utilizados nos transportes rodoviários e ferroviár ios e 4) eletricidade nos transportes terrestres (conforme refletido na linha 3 do quadro 1. Valor 
da linha (J) do Quadro 4b dividido pelo da linha (3) do Quadro 1.
(22) Quota de energias renováveis no consumo final bruto de energia. Valor da linha (G) do Quadro 4a dividido pelo da linha (4) do  Quadro 1.
QUADRO 8
Quadro de cálculo da contribuição das FER em cada setor para o consumo de energia final (ktep)
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
A) Consumo final bruto previsto de FER para aquecimento 
e arrefecimento 2.529 2.241 2.262 2.282 2.286 2.294 2.303 2.326 2.350 2.374 2.398 2.4312088  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
  
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
B) Consumo final bruto previsto de eletricidade a partir 
de FER 1.319 1.992 2.148 2.290 2.347 2.434 2.487 2.525 2.722 2.751 2.764 2.777
C) Consumo final previsto de energia a partir de FER nos 
transportes12 342 331 326 318 336 439 443 526 526 579 579
D) Consumo total previsto de FER23 3.847 4.559 4.722 4.876 4.927 5.037 5.198 5.259 5.559 5.607 5.694 5.737
E) Transferência prevista de FER para outros Estados-
-Membros000000000000
F) Transferência prevista de FER de outros Estados-
-Membros e países terceiros 000000000000
(G) Consumo previsto de FER ajustado ao objetivo 
(D) - (E) + (F)3.847 4.559 4.722 4.876 4.927 5.037 5.198 5.259 5.559 5.607 5.694 5.737
(23)De acordo com o n.º 1 do artigo 5.º da Diretiva 2009/28/CE, o gás, a eletricidade e o hidrogénio a partir de fontes de energia renováveis só devem ser considerados uma vez. A dupla contabilização não é permitida.
QUADRO 9
Quadro de cálculo das energias renováveis na quota dos transportes (ktep)
2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
C) Consumo previsto de FER nos transportes 12 342 331 326 318 336 439 443 526 526 579 579
H) Eletricidade prevista a partir de FER nos transportes 
rodoviários0 0 0,05 0,1 0,1 0,1 0,2 0,3 0,4 0,70 1,0 1,4
I) Consumo previsto de biocombustíveis a partir de resíduos 
e outros, nos transportes0455456 1 0 1 2 1 2 1 4 1 4
(J) Contribuição prevista das FER nos transportes para o 
objetivo de FER-T: (C) + (2,5-1) x (H) + (2 - 1) x (I) 12 346 336 331 323 341 446 454 539 539 594 595Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2089
 5. Regimes de Promoção da Utilização 
de Energia proveniente de FER
Tal como já referido a respeito do PNAEE 2016, o novo 
contexto macroeconómico resulta em novos desafios para 
o desenvolvimento de projetos na área da oferta de energia. 
Em consequência, o PNAER 2020 adequa os mecanismos 
de promoção da utilização de FER aos instrumentos dispo-
níveis, numa lógica de estrita necessidade de cumprimento 
das metas.
Existem vários mecanismos possíveis de suporte ao 
desenvolvimento de FER nos diferentes eixos de atua ção  - 
Eletricidade, Aquecimento e Arrefecimento e Transportes  -, 
sendo os mecanismos diretos os mais relevantes, sobretudo 
no equilíbrio entre tarifas (e.g. subsidiação à produção de 
eletricidade) e incentivos (e.g. subsídios ao investimento, 
incentivos fiscais e empréstimos a juros bonificados).
Para além destes mecanismos o PNAER 2020 poderá 
igualmente ser apoiado através de instrumentos financeiros 
suportados em fundos que disponibilizam verbas para pro-
jetos relacionados FER, tais como FAI, o FPC e o QREN (no âmbito dos Programas Operacionais Regionais e do COMPETE  - Fatores de Competitividade).
5.1 No Setor da Eletricidade
O Decreto -Lei n.º 215 -B/2012, de 8 de outubro, veio 
prever que a atividade de produção de eletricidade em 
regime especial possa ser exercida ao abrigo de um dos seguintes regimes remuneratórios:
a) O regime geral, em que os produtores de eletrici-
dade vendem a eletricidade produzida nos mesmos termos 
aplicáveis à produção em regime ordinário (em merca-
dos organizados ou através da celebração de contratos 
bilaterais com clientes finais ou com comercializadores 
de eletricidade). Para este efeito, o referido decreto -lei 
veio também definir a atividade, a forma de atribuição de 
licença e os direitos e deveres do facilitador de mercado, 
que fica obrigado a adquirir a energia produzida pelos 
centros eletroprodutores em regime especial abrangidos 
pelo regime remuneratório geral que pretendam vender -lhe 
a referida energia, ficando ainda obrigado à colocação da mesma em mercado;
b) O regime de remuneração garantida, em que a ele-
tricidade produzida é entregue ao Comercializador de 
Último Recurso (CUR), contra o pagamento da remune-
ração atribuí da ao centro eletroprodutor nos termos de 
regulamentação a emitir. 
Para as unidades de produção licenciadas anteriormente 
à entrada em vigor do Decreto -Lei n.º 215 -B/2012, de 8 de 
outubro, continua a aplicar -se tendencialmente o regime 
do Decreto -Lei n.º 312/2001, de 10 de dezembro.
O regime jurídico aplicável à produção de eletricidade, 
a partir de recursos renováveis, por intermédio de unidades 
de miniprodução, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 34/2011, 
de 8 de março, alterado pelo Decreto -Lei n.º 25/2013, de 19 de fevereiro, e o regime jurídico aplicável à produção 
de eletricidade, a partir de recursos renováveis, por in-
termédio de unidades de microprodução, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 363/2007, de 2 de novembro, alterado 
pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, pelo Decreto-
-Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de outubro, e pelo Decreto-
-Lei n.º 25/2013, de 19 de fevereiro, preveem, além de 
um regime geral, um regime remuneratório bonificado 
baseado numa tarifa de referência predefinida e sujeita à aplicação de uma percentagem de redução anual também 
prefixada.
A recente alteração introduzida pelo Decreto -Lei 
n.º 25/2013, de 19 de fevereiro, no regime jurídico da 
miniprodução, bem como no da microprodução, veio, no que diz respeito ao regime remuneratório geral, proceder à clarificação das soluções transitoriamente aplicáveis à 
microprodução e à miniprodução, estabelecendo que a 
eletricidade produzida deve ser adquirida, no caso da mi-croprodução, pelo custo da energia do tarifário aplicável em 2012, atualizado anualmente de acordo com a taxa de inflação, e, no caso da miniprodução, pelo preço médio mensal do Operador de Mercado Ibérico de Eletricidade, para o polo português.
Por outro lado, o Decreto -Lei n.º 141/2010, de 31 de 
dezembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 39/2013, de 18 
de março, consagra um modelo de emissão de garantias de origem segundo o qual os produtores de eletricidade 
ou de energia para aquecimento ou arrefecimento a par-tir de FER que tenham capacidade instalada superior a 5 MW devem solicitar à entidade emissora de garantias 
de origem (EEGO) a emissão de garantias de origem 
referentes à energia por si produzida.
A garantia de origem destina -se a comprovar ao cliente 
final a quota ou quantidade de energia proveniente de 
FER presente no cabaz energético de um determinado 
comercializador, podendo ser transacionada pelo respetivo 
titular, designadamente no âmbito da União Europeia, com 
autonomia da energia que lhe deu origem, desde que o 
respetivo produtor não beneficie de um regime de apoio.
No caso de os produtores beneficiarem de um regime 
de apoio, a venda ao CUR da energia produzida envolve a 
entrega simultânea das respetivas garantias de origem, que 
serão transacionadas pelo CUR para efeitos de dedução aos sobrecustos com a aquisição de energia elétrica aos produtores de eletricidade a partir de FER. 
5.2 No Apoio à Cogeração
No âmbito dos regimes de apoio à cogeração com base 
em FER, o Decreto -Lei n.º 23/2010, de 25 de março, esta-
belece duas modalidades de regime remuneratório:
a) O regime geral, acessível a todas as cogerações sem 
restrições de potência instalada, em que a remuneração da 
energia térmica e elétrica produzida faz -se principalmente 
com apelo às regras de mercado, ainda que se preveja o 
pagamento temporário de um prémio de participação de mercado, relativamente a instalações de capacidade ins-talada igual ou inferior a 100 MW;
b) O regime especial, acessível somente a cogerações 
com capacidade instalada igual ou inferior a 100 MW, 
em que a remuneração da energia térmica processa -se em 
condições de mercado, mas a energia elétrica é entregue à rede para comercialização pelo CUR, em contrapartida de uma tarifa de referência temporária, definida na Por-taria n.º 140/2012, de 15 de maio, alterada pela Portaria 
n.º 325 -A/2012, de 16 de outubro, a qual é complementada 
com o pagamento de prémios de eficiência.
5.3 No Setor do Aquecimento e Arrefecimento
O programa de microprodução (Decreto -lei n.º 363/2007, 
de 2 de novembro, na redação dada pelo Decreto -Lei 
n.º 25/2013, de 19 de fevereiro), exige a instalação de 
painéis solares térmicos para se aceder à tarifa bonificada para a produção de eletricidade. 2090  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013 
Os edifícios que utilizem energias renováveis para cli-
matização ou para aquecimento de AQS, quer se tratem de 
edifícios novos ou grandes remodelações, são beneficiados 
em termos de classificação da classe energética, no âmbito 
do SCE. Esta utilização é obrigatória sempre que se encon-
trem reunidas as condições técnicas para a sua instalação, 
incentivando desta forma a utilização de fontes de energia 
renovável para fins térmicos nos edifícios.
No que diz respeito à indústria e às grandes instalações 
consumidoras de energia, o SGCIE, prevê benefícios em 
termos de desempenho energético pela utilização de ener-
gias renováveis para fins térmicos, constituindo assim 
um incentivo à utilização de energias renováveis nestas 
instalações.
5.4 No Setor dos Transportes
O mecanismo de apoio aos biocombustíveis, estabe-
lecido no Decreto -Lei n.º 117/2010, de 25 de outubro, 
funciona da seguinte forma:
É fixada uma meta de incorporação de biocombustíveis 
para cada um dos anos, a que as entidades que introduzem 
combustíveis no consumo (incorporadores) estão obriga-
das. Estas metas são, em teor energético:
5,0% para 2011 e 2012;
5,5% para 2013 e 2014;7,5% para 2015 e 2016;9,0% para 2017 e 2018;10,0% para 2019 e 2020.
A partir de 2015 existirá igualmente uma meta especí-
fica de 2,5%, em teor energético, para a incorporação de biocombustíveis substitutos da gasolina.
Com vista a comprovar o cumprimento da meta, os 
incorporadores terão de apresentar anualmente à DGEG um número suficiente de títulos de incorporação de bio-combustíveis (TdB) para cancelamento.
Um TdB corresponde a 1 tep de biocombustíveis intro-
duzidos no consumo. Para que os biocombustíveis sejam elegíveis à emissão de TdB terão de cumprir os critérios 
de sustentabilidade.
As matérias -primas referidas no n.º 2 do artigo 21.º da 
Diretiva Energias Renováveis, para efeitos de emissão de TdB são bonificadas pelo dobro, isto é, 1 tep de biocom-
bustível proveniente destas matérias -primas tem direito à emissão de 2 TdB.
No que respeita aos Pequenos Produtores Dedicados 
(PPD), a Portaria n.º 320 -E/2011, de 30 de dezembro, 
que regulamenta o n.º 4 do artigo 90.º do CIEC, prevê os termos em que os PPD continuam a beneficiar de isenção de ISP, devendo os biocombustíveis por eles produzidos cumprir os critérios de sustentabilidade, mas sem direito à emissão de TdB. 
6. Impactos
A aposta nacional nas energias renováveis tem -se re-
velado positiva, o que pode ser avaliado pelos impactos já registados na economia portuguesa nos últimos anos. 
A natureza descentralizada das energias renováveis permite 
uma distribuição territorial mais equilibrada dos inves-
timentos, contribuindo para um maior desenvolvimento 
regional e local.
Em termos de emprego gerado no setor, estima -se que o 
cumprimento das metas previstas no presente Plano permita 
criar aproximadamente 70 mil novos postos de trabalho, diretos e indiretos, tendo em conta que atualmente o setor das FER já emprega cerca de 29 mil pessoas (incluindo a eletricidade, aquecimento e arrefecimento e transportes).
O impacto na balança energética poderá significar 
uma poupança na ordem dos 2.657 milhões de euros 
(Brent = 112 $/barril; Gás Natural = 11 $/Mbtu), o que 
equivale a uma redução nas importações de produtos energé-
ticos de 3.018 milhões de m3 de gás natural no setor elétrico 
e 17 milhões de barris de petróleo, fora do setor elétrico 
(transportes, aquecimento e arrefecimento). Este esforço 
global de investimento nas energias renováveis e eficiência 
energética permitirá reduzir a dependência energética dos atuais 79% para valores próximos dos 74% em 2020.
Relativamente às emissões de CO
2, o cumprimento do 
PNAER 2020 permitirá obter uma redução estimada de 
28,6 Mton no horizonte de 2020, o que corresponde a um 
valor equivalente a 286 milhões de euros (CO2 = 10 €/ton). 
O cálculo das reduções de emissões de gases com efeito de 
estufa associadas ao do PNAER será futuramente avaliado 
no âmbito do PNAC 2020. 
 QUADRO 10
Estimativa dos custos e benefícios das medidas de apoio da política de energias renováveis (2010 -2020) 
MedidaUtilização prevista de energias reno-
váveis (ktep)Custo previsto (em M€) – indicar 
a escala temporalRedução prevista de GEE (Mton CO2 eq/ano) Previsão de criação de emprego
(Global) 5.737 n. d. 28,6 70.000
 7. Monitorização
As metas do PNAER 2020 devem ser monitorizadas anu-
almente, sendo 2014 um ano chave na definição da estratégia 
para o segundo quinquénio (2015 -2010). Por um lado, 2014 é 
também um ano em que já será possível aferir sobre a curva 
de consumo de energia estimada, o nível de execução do 
PNBEPH e da carteira PRE, o impacto das medidas revistas 
do PNAEE e o impacto das medidas e da renegociação da 
meta nos Transportes. Este será ainda um período de tempo 
suficiente para identificar medidas adicionais de eficiência 
energética, lançar novos processos de atribuição de potência FER no setor elétrico e regular a incorporação de biocombus-
tíveis de gerações avançadas. 
A linha de ação futura a definir irá, então, depender 
do desvio verificado em 2014 de cada uma das variáveis 
relevantes (sendo que a do consumo de energia primária 
e final será particularmente relevante no cálculo das ne-cessidades de incorporação FER).
Assim:
a) Até 2014, deve ser realizado um controlo anual, im-
plementando e reforçando medidas de eficiência energética 
de investimento reduzido;Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 10 de abril de 2013  2091
b) Em 2015, dependendo dos valores verificados em 
2014, pode ser equacionada a entrada de potência adi-
cional no parque eletroprodutor para o cumprimento dos 
objetivos.
PARTE III
Lista de abreviaturas
A&A  - Aquecimento e/ou arrefecimento 
ADUP  - Associações Desportivas de Utilidade PúblicaAQS  - Águas Quentes SanitáriasARCE  - Acordo de Racionalização dos Consumos de 
Energia
CFL  - Lâmpadas Fluorescentes Compactas 
CIEC  - Código dos Impostos Especiais de ConsumoCSP  - Concentrated solar power
CUR  - Comercializador de Último RecursoCVO  - Centros de Valorização de resíduos OrgânicosCPV  - Concentrated photovoltaics
DCR  - Declaração de Conformidade RegulamentarDGEG  - Direção -Geral de Energia e GeologiaECO.AP  - Programa de Eficiência Energética na Ad-
ministração Pública
EEGO  - Entidade Emissora de Garantias de OrigemEGS  - Enhanced Geothermal Systems
ERSE  - Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos
EPC  - Energy Performance Contract
ESE  - Empresas de Serviços EnergéticosESPAP, I. P.  - Entidade de Serviços Partilhados da Ad-
ministração Pública, I. P.
ETAR  - Estações de Tratamento de Águas ResiduaisFAI  - Fundo de Apoio à InovaçãoFAME  - Fatty Acid Methyl Ester
FEE  - Fundo de Eficiência EnergéticaFER  - Fontes de Energia RenovávelFPC  - Fundo Português de CarbonoGDA  - Graus -Dia de AquecimentoGN  - Gás NaturalI&D  - Investigação e DesenvolvimentoI&DT  - Investigação e Desenvolvimento Tecnológico
ICESD  - Inquérito ao Consumo de Energia no Setor 
Doméstico
IMTT, I.P  - Instituto da Mobilidade e dos Transportes 
Terrestres, I.P.
INE, I.P.  - Instituto Nacional de Estatística, I.P.IP  - Iluminação PúblicaIPO  - Inspeção Periódica Obrigatória
IPSS  - Instituições Particulares de Solidariedade Social
ISV  - Imposto Sobre VeículosIUC  - Imposto Único de CirculaçãoIV A  - Imposto sobre o Valor Acrescentado
JESSICA  - Joint European Support for Sustainable 
Investment in City Areas
LEAP  - Long Range Energy Alternatives Planning System
LED  - Díodo Emissor de Luz
PIB  - Produto Interno Bruto
PNAC  - Programa Nacional para as Alterações Cli-
máticas
PNAEE  - Plano Nacional de Ação para a Eficiência 
Energética
PNAER  - Plano Nacional de Ação para as Energias 
Renováveis
PNALE  - Plano Nacional de Atribuição de Licenças 
de EmissãoPNBEPH  - Programa Nacional de Barragens de Elevado 
Potencial Hidroelétrico
PPEC  - Plano de Promoção da Eficiência no Consumo 
de Energia Elétrica
PREN  - Planos de Racionalização dos Consumos de 
Energia
QREN  - Quadro de Referência Estratégico Nacional
RCCTE  - Regulamento das Características de Compor-
tamento Térmico dos Edifícios
RGCE  - Regulamento de Gestão do Consumo de Energia
RR  - Resistência ao Rolamento
RSECE  - Regulamento dos Sistemas Energéticos de 
Climatização em Edifícios
SCE  - Sistema Nacional de Certificação Energética e 
da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios
SGCIE  - Sistema de Gestão de Consumos Intensivos 
de Energia
TdB  - Títulos de incorporação de Biocombustíveistep  - Tonelada Equivalente de Petróleo
TPF  - Transporte Público FlexívelUE  - União Europeia 
 Resolução do Conselho de Ministros n.º 21/2013
As estruturas existentes de medicina física e reabilitação 
na Região de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo (RSLVT) con-
tinuam a ser manifestamente insuficientes para responder às 
necessidades atuais, nomeadamente no que concerne à con-
tinuidade da prestação de cuidados de saúde a utentes que 
carecem de intervenção subsequentes à alta hospitalar, em si-
tuações graves mas com potencial de recuperação e reabilita-
ção, quer em regime de internamento, quer em ambulatório.
O Centro de Medicina de Reabilitação de Alcoitão 
(CMRA), instituição de saúde integrada na Santa Casa 
da Misericórdia de Lisboa (SCML), está vocacionado 
para a reabilitação pós-aguda de pessoas portadoras de 
incapacidades de predomínio motor, de qualquer idade, 
provenientes de todo o País. 
Em face da inexistência de qualquer outra estrutura de 
reabilitação no Serviço Nacional de Saúde (SNS) com as características de centro especializado de reabilitação na RSLVT e tendo presente a capacidade instalada de pres-tação de cuidados de saúde na área da medicina física e 
da reabilitação, o CMRA é um parceiro natural na política 
de complementaridade com o SNS. 
Neste sentido, e em linha com as relações de coopera-
ção já estabelecidas em anos anteriores com a Adminis-tração Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo, I.P. (ARSLVT, I.P.), a contratualização da prestação de cuida-
dos de saúde com o CMRA, na estrita medida das necessi-
dades identificadas e para as quais o SNS não oferece ainda 
uma resposta adequada, é plenamente justificada, suprindo 
estas necessidades até 31 de dezembro de 2013.
Assim, por via da celebração de um acordo com a 
ARSLVT, I.P., o CMRA fica formalmente integrado na 
rede de referenciação hospitalar de medicina física e rea-
bilitação e contribui para um aumento de ganhos em saúde 
na área de medicina física e reabilitação.
Deste modo, e verificando-se a necessidade dos serviços 
de medicina física e reabilitação dos hospitais e cuidados de 
saúde primários da RSLVT funcionarem em estreita articu-
lação com centros de reabilitação, justifica-se plenamente a 
celebração de um acordo de cooperação com aquele Centro.
Assim:Nos termos da alínea e) do n.º 1 do artigo 17.º do De-
creto-Lei n.º 197/99, de 8 de junho, e da alínea g) do 