Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010  203
b) Nos distritos de Braga, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, 
Santarém, Setúbal, Porto e Viana do Castelo, às relações de 
trabalho entre empresas filiadas na associação de emprega-
dores outorgante da convenção que exerçam a actividade 
económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela 
previstas, não representados pelas associações sindicais 
outorgantes.
2 — O disposto na alínea  a) do n.º 1 não é aplicável às 
relações de trabalho estabelecidas entre empresas filiadas 
na ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de 
Panificação, Pastelaria e Similares e na Associação Re-
gional dos Panificadores do Baixo Alentejo e Algarve e trabalhadores ao seu serviço.
3 — As retribuições do anexo III inferiores à retribuição 
mínima mensal garantida apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores àquela retribuição 
mínima mensal garantida resultante de redução relacio-
nada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.
Artigo 2.º
1 — A presente portaria entra em vigor no quinto dia 
após a sua publicação no Diário da República.
2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo 
pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.
3 — Os encargos resultantes da retroactividade pode-
rão ser satisfeitos em prestações mensais, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroacti-vidade ou fracção e até ao limite de cinco.
A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria 
Helena dos Santos André, em 7 de Janeiro de 2010. 
 SUPREMO TRIBUNAL ADMINISTRATIVO
Acórdão do Supremo Tribunal Administrativo 
n.º 1/2010
Processo n.º 557/08 — Pleno da 1.ª Secção
Acordam, em conferência, no pleno da 1.ª Secção do 
Supremo Tribunal Administrativo:
Relatório
I — O Município de Vila Nova de Gaia dirigiu a este 
Supremo Tribunal Administrativo (STA), ao abrigo do 
disposto no artigo 152.º do CPTA, pedido de admissão de 
recurso para uniformização de jurisprudência interposto do 
Acórdão do Tribunal Central Administrativo — Norte, de 
7 de Fevereiro de 2008, já transitado (fls. 355 e segs.), pelo 
qual foi revogada a sentença do TAF do Porto que julgara 
improcedente a acção administrativa comum intentada por 
BEFEBAL — Sociedade de Construções, S. A., e julgada 
parcialmente procedente a dita acção, sendo o Município, ora recorrente, condenado a pagar à A., ora recorrida, a 
quantia de € 7013,48, acrescida de juros legais desde a 
citação até integral pagamento.
Invoca a existência de contradição, sobre a mesma ques-
tão fundamental de direito, com o decidido no Acórdão da 2.ª Subsecção do STA de 7 de Março de 2006, igualmente 
já transitado, proferido no recurso n.º 965/03 (cópia a fls.), 
questão que se reconduz a saber qual o âmbito dos danos 
negativos pelos quais o lesado tem direito a indemnização 
no caso de à adjudicação de uma empreitada de obras 
públicas não se seguir a celebração do respectivo contrato.
Na alegação que acompanhava o requerimento de inter-
posição de recurso, formula as seguintes conclusões:
A) O acórdão fundamento decidiu que, no caso de à 
adjudicação de uma empreitada de obras públicas não se 
seguir a celebração do contrato, o lesado tem direito a ser indemnizado apenas pelos danos negativos, nestes não se incluindo aquelas despesas que forem comuns a todos os concorrentes;
B) O acórdão recorrido, em situação factual idêntica, 
decidiu igualmente que a indemnização devida abrangeria 
apenas os danos negativos mas incluiu nestes também as 
despesas comuns a todos os concorrentes, designadamente 
com a aquisição do processo de concurso e com a prepa-
ração da proposta;
C) A questão é de grande acuidade e relevância jurídica, 
pois trata -se de definir a extensão do direito dos particula-
res de exigir indemnização às entidades adjudicantes em 
sede de responsabilidade pré -contratual;
D) Existe assim contradição entre uma decisão do 
Tribunal Central Administrativo Norte e uma decisão do 
Supremo Tribunal Administrativo no que concerne a uma questão fundamental de direito, no âmbito da mesma le-gislação, o que determina a admissibilidade do presente recurso;
E) A melhor doutrina é a exarada no acórdão funda-
mento, por corresponder a uma correcta aplicação do di-
reito aos factos;
F) As despesas aqui em causa teriam necessariamente 
de ser suportadas pela recorrida caso quisesse concorrer a habilitar -se a celebrar o almejado contrato;
G) Verificando -se o vício que origina a obrigação de 
indemnizar em fase posterior à adjudicação, para o cálculo 
dessa indemnização só deverão relevar os danos ocorridos 
após o facto que determinou a impossibilidade de celebra-
ção do contrato;
H) E não também os custos verificados anteriormente, 
os quais são apenas os custos naturais de quem se apresenta 
a um concurso público sem qualquer garantia de vir a ser 
o adjudicatário da obra;
I) Custos estes que, por não terem sido directamente 
provocados pela omissão que a recorrida imputa ao recor-
rente, não poderiam ter sido considerados na indemnização 
fixada;
J) Pelo que deverá ser uniformizada a jurisprudência 
nos seguintes termos:
No caso de à adjudicação de uma empreitada de obras 
públicas não se seguir a celebração do contrato, o le-
sado tem direito a ser indemnizado apenas pelos danos negativos (dano de confiança), o qual não abrange as despesas que foram comuns a todos os outros concor-rentes preteridos.
K) Com a consequente revogação do acórdão recorrido, 
que deverá ser reformulado de acordo com a jurisprudência 
uniformizada.204  Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010 
II — Contra -alegou a recorrida BEFEBAL, concluindo 
nos seguintes termos:
Não é possível dizer -se que está em causa «contradição» 
entre dois arestos «sobre a mesma questão fundamental de 
direito»,  pois é insustentável tal qualificação na aplicação 
a cada caso de norma diferente;
Como, aliás, são doutrina e jurisprudência uniformes 
a respeito de meios processuais de uniformização juris-
prudencial ao longo dos anos, e não só no novo instituto aqui invocado (v., por todos, as anotações de Abílio Neto, 
Código de Processo Civil Anotado,  12.ª ed., 1995, pp. 726 
e segs.);
Desta feita, como soçobra o pressuposto fundamental 
para o presente recurso, não haverá sequer necessidade de 
responder à pretendida matéria de fundo.;
Termos em que deverá o recurso ser rejeitado com todas 
as consequências legais.
Fundamentação
Os factos
O acórdão recorrido deu como provados os factos fixa-
dos na sentença do TAF e que são os seguintes:
A) A Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia abriu 
concurso público para a realização da empreitada de obra 
pública, designada por Complexo Desportivo do Can-
dal, cujas condições constavam do anúncio publicado na 
3.ª série do Diário da República,  n.º 124, de 30 de Maio de 
1997, a pp 9153 e 9154 — cf. fls. 578 e 579 do processo 
administrativo sob o n.º 3/97, cujo teor aqui se tem por 
integralmente reproduzido;
B) A autora apresentou a sua proposta relativa à em-
preitada Complexo Desportivo do Candal em 23 de Julho 
de 1997 — cf. fls. 608 a 702 do processo administrativo 
sob o n.º 3/97, cujo teor aqui se tem por integralmente 
reproduzido;
C) Em reunião da Câmara Municipal de Vila Nova de 
Gaia de 3 de Novembro de 1997, foi deliberado adjudicar 
à sociedade Organização Geral de Empreitadas Orgel, L.da, 
a empreitada em apreço, pelo valor de 310 319 993$00, 
acrescido de IV A — cf. várias fotocópias da acta n.º 43 
da reunião ordinária realizada, ínsitas na pasta n.º 7 do 
processo administrativo sob o n.º 3/97, designadamente, fls. 1580, 1695, 1801 e 1823;
D) A autora foi notificada desta adjudicação pelo ofício 
n.º 012690, de 14 de Novembro de 1997 — cf. fls. 34 dos 
presentes autos;
E) Em reunião da Câmara Municipal de Vila Nova de 
Gaia de 6 de Março de 1998, foi deliberado adjudicar à 
empresa classificada em segundo lugar, aqui autora, a 
empreitada em apreço, pelo valor de 324 792 210$00, 
acrescido de IV A — cf. várias fotocópias da acta n.º 6 
da reunião ordinária realizada, ínsitas na pasta n.º 7 do 
processo administrativo sob o n.º 3/97, designadamente, fls. 1622, 1692, 1820;
F) A autora foi notificada desta adjudicação pelo ofí-
cio n.º 005497, de 3 de Abril de 1998 — cf. fls. 35 dos 
presentes autos;
G) Pelo mesmo ofício, a autora foi notificada para se 
pronunciar acerca da decisão tomada, bem como sobre 
a minuta do contrato subjacente — cf. fls. 35 a 41 dos 
autos;
H) Do ofício referenciado constava, ainda, que, decor-
rido o prazo de 5 dias úteis e caso não sejam apresentadas alegações por todos os concorrentes no prazo de 10 dias 
úteis, a minuta do contrato e a adjudicação considerar-
-se -ão aprovados pela Câmara, devendo a autora, nos 6 
dias subsequentes, apresentar nos serviços de notariado da 
Câmara Municipal a documentação solicitada na relação 
anexa — cf. fls. 35 dos presentes autos;
I) Em 14 de Abril de 1998, a autora comunicou ao pre-
sidente da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia a sua 
declaração de aceitação da adjudicação em causa — cf. 
documento sob a referência n.º 278/98, junto aos autos 
a fls. 42;
J) No documento mencionado sob o n.º 278/98, solici-
tou, ainda, a autora a correcção do preço da sua proposta, porquanto justa e legal — cf. fls. 42 dos autos;
L) Não tendo, entretanto, o réu respondido a este pe-
dido, a autora solicitou a marcação de uma reunião — cf. documento referenciado sob o n.º 334/98, de 28 de Abril de 1998, junto aos autos a fls. 43;
M) Por ofício sob o n.º 132/DEEM, de 27 de Abril de 
1998, o réu solicitou que a autora fundamentasse conve-nientemente a pretensão e indicasse o valor da correcção proposta — cf. fls 44 dos autos;
N) A este ofício, a autora respondeu, em 19 de Maio de 
1998, com carta referenciada sob o n.º 414/98, apresen-
tando, além da justificação, um coeficiente de 1,17 a aplicar 
à sua proposta — cf. documento de fls. 47, cujo teor aqui se tem por integralmente reproduzido;
O) A autora solicitou informações ao presidente da Câ-
mara Municipal de Vila Nova de Gaia acerca do valor da correcção indicado, em 24 de Maio de 1999 e em 31 de 
Maio de 2000 — cf. documentos referenciados sob os 
n.os 439/99 e 554/GS, respectivamente, juntos aos autos 
a fls. 48 e 49;
P) Em reunião da Câmara Municipal de Vila Nova de 
Gaia de 19 de Maio de 2000, foi deliberado, por una-
nimidade, aprovar a abertura de um concurso público 
destinado à adjudicação da empreitada de construção do 
Complexo Desportivo do Candal, com o preço base de 
653 284 305$00, acrescido de IV A — cf. fls. 1227: foto-
cópia da acta n.º 15 da reunião pública realizada, ínsita 
na pasta n.º 8 do processo administrativo sob o n.º 32/00;
Q) A Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia abriu 
novo concurso público para a realização da empreitada 
de obra pública, designada por Complexo Desportivo do 
Candal, cujas condições constavam do anúncio publicado na 3.ª série do Diário da República,  n.º 151, de 3 de Julho 
de 2000, a pp. 14 010 e 14 011 — cf. fls. 1242 e 1243 do processo administrativo sob o n.º 32/00 (pasta n.º 8), cujo teor aqui se tem por integralmente reproduzido;
R) Em reunião da Câmara Municipal de Vila Nova 
de Gaia de 6 de Setembro de 2000, foi deliberado, por 
unanimidade, anular o concurso público aberto para a 
realização da empreitada de obra pública, designada por 
Complexo Desportivo do Candal, cujas condições cons-
tavam do anúncio publicado na 3.ª série do Diário da 
República,  n.º 124, de 30 de Maio de 1997, a pp. 9153 
e 9154 — cf. fls. 1829 do processo administrativo sob o 
n.º 03/97 — pasta n.º 7;
S) Desta deliberação foi a autora notificada em 19 de 
Setembro de 2000 — cf. fls. 1839 a 1841 do processo 
administrativo sob o n.º 03/97 — pasta n.º 7;
T) Em 2 de Outubro de 2000, a autora solicitou que 
fosse notificada da fundamentação integral da deliberação 
camarária de 6 de Setembro de 2000 — cf. documento 
junto aos autos sob o n.º 14;Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010  205
U) Por ofício de 16/ de Outubro2000, com a referência 
n.º 111/2000 DEP, deu o réu cumprimento ao solicita-
do — cf. documento junto aos autos sob o n.º 15, cujo teor 
aqui se tem por integralmente reproduzido;
V) Em 30 de Outubro de 2000, a autora dirigiu ao presi-
dente da Câmara de Vila Nova de Gaia uma exposição em 
que solicitava, designadamente, informação sobre a razão 
por que não foi lhe comunicado que a correcção de preço que propôs não seria aceite e acerca do valor que resulta 
do regime do artigo 35.º do Decreto -Lei n.º 405/93, de 
10 de Dezembro, na falta de acordo, para efeito de poder 
prestar caução e assinar o contrato — cf. documento junto 
aos autos sob o n.º 16, cujo teor aqui se tem por integral-
mente reproduzido;
X) A autora interpôs recurso contencioso do acto de anu-
lação — deliberação da Câmara Municipal de Vila Nova 
de Gaia de 6 de Setembro de 2000 — do concurso público 
aberto para a realização da empreitada de obra pública, 
designada por Complexo Desportivo do Candal, cujas 
condições constavam do anúncio publicado na 3.ª série 
do Diário da República,  n.º 124, de 30 de Maio de 1997, 
a pp. 9153 e 9154 — cf. documento junto aos autos sob o 
n.º 17 e autos de recurso contencioso que correram os seus 
trâmites sob o processo n.º 1120/00, no Tribunal Adminis-
trativo do Círculo do Porto, apensos aos presentes autos, cujo teor aqui se tem por integralmente reproduzido;
Z) Neste processo n.º 1120/00 decidiu -se haver erro na 
forma de processo por utilização indevida do regime geral 
dos recursos contenciosos de anulação previsto na Lei de 
Processo nos Tribunais Administrativos, erro esse não 
susceptível de correcção e aproveitamento dado ocorrer, 
igualmente, a excepção peremptória de caducidade do di-
reito ao recurso contencioso por extemporaneidade na sua 
interposição por aplicabilidade ao procedimento adminis-
trativo objecto da impugnação do regime legal decorrente do Decreto -Lei n.º 134/98, de 15 de Maio, com todas as legais consequências — cf. documentos juntos aos autos sob os
 n.os 19 e 20 e fls. 96 a 101 e 169 a 174 v.º dos autos 
de recurso contencioso apensos;
AA) A autora despendeu com a aquisição do processo 
de concurso a quantia de € 466,87;
AB) E com a elaboração da respectiva proposta o valor 
de € 6546,61;
AC) Este montante inclui a quantia de € 2711,52 em 
despesas com o trabalho de um engenheiro, de € 2085,21 
com o trabalho de um medidor/orçamentista, de € 1251,13 
com um administrativo e de € 498,80 com despesas de 
cópias diversas;
AD) Após a adjudicação, a autora teve despesas 
com a preparação da obra, designadamente, de âmbito 
administrativo;
AE) Se a autora tivesse realizado a obra sujeita a con-
curso teria obtido um lucro no valor de € 243 008,50;
AF) O réu formalizou um acordo com a socie-
dade Obrecol — Obras e Construções, S. A., designado 
por contrato de empreitada n.º 22, em 20 de Abril de 2001, 
pelo preço de 591 137 033$00, relativo à empreitada de 
obra pública, designada por Complexo Desportivo do 
Candal — cf. documento ínsito na pasta n.º 8 do processo 
administrativo sob o n.º 32/00, em parte não numerada.
O direito
O recurso para uniformização de jurisprudência, pre-
visto no artigo 152.º do CPTA, a interpor no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado do acórdão recorrido, 
tem os seguintes requisitos de admissibilidade:
Existir contradição entre acórdão do TCA e acórdão 
anterior do mesmo Tribunal ou do STA, ou entre acórdãos 
do STA, sobre a mesma questão fundamental de direito;
Ser a petição de recurso acompanhada de alegação na 
qual se identifiquem, de forma precisa e circunstanciada, os aspectos de identidade que determinam a contradição alegada e a infracção imputada à decisão recorrida;
Não estar a orientação perfilhada no acórdão recorrido 
de acordo com a jurisprudência mais recentemente conso-
lidada do Supremo Tribunal Administrativo.
A parte final do n.º 2 do preceito prevê um duplo ónus 
de alegação (dos aspectos de identidade que determinam 
a contradição e da infracção imputada à decisão recor-rida),  o que tem a ver com os dois juízos decisórios que 
o tribunal tem, em consequência, que emitir: um relativo 
à existência de contradição de julgados sobre a mesma 
questão fundamental de direito; outro, consequente a esse, 
e se ele for positivo, sobre o novo julgamento da causa (judicium rescisorium).
Este STA tem vindo a entender, à semelhança do que 
sucedia relativamente ao recurso por oposição de julga-dos, no domínio da LPTA, que a contradição de julgados 
pressupõe que as pronúncias divergentes sejam proferidas 
na ausência de alteração substancial da regulamentação 
jurídica aplicável ou com recurso aos mesmos critérios 
jurídico -normativos.
A propósito da exigida identidade da questão de direito, 
a jurisprudência do STA, designadamente do pleno, vem de há muito reiterando, no domínio dos recursos por opo-
sição de julgados previstos no artigo 24.º,  alínea  b), do 
ETAF/84 (cujos pressupostos coincidem, no essencial, 
com os do recurso aqui versado), mas igualmente já no 
domínio do CPTA, a exigência de identidade da situação 
de facto subjacente aos arestos em confronto, como suporte 
da identidade da questão de direito, sublinhando -se que 
não há oposição ou contradição entre dois acórdãos, relati-
vamente à mesma questão fundamental de direito, quando 
são diversos os pressupostos de facto em que assentaram 
as respectivas decisões.
A identidade da questão de direito passa, necessaria-
mente, pela identidade da questão de facto subjacente, na exacta medida em que aquela pressupõe que as situações de facto em que assentaram as soluções jurídicas conte-
nham elementos que as identifiquem como «questões» 
merecedoras de tratamento jurídico semelhante.
Para Baptista Machado (1), «não é possível determinar 
a existência de um conflito de decisões sem uma referência 
bipolar, simultânea, às questões de direito e às situações 
da vida».
Segundo a referida jurisprudência, para que ocorra opo-
sição ou contradição de julgados, «é indispensável que 
haja identidade, semelhança ou igualdade substancial da 
situação de facto, não havendo oposição de julgados se 
as soluções divergentes tiverem sido determinadas, não 
pela diversa interpretação dada às mesmas normas jurí-dicas, mas pela diversidade das situações de facto sobre 
que recaíram» (Acórdão do pleno de 15 de Outubro de 
99 — recurso n.º 42 436).
Resta referir que a circunstância de o artigo 152.º do 
CPTA utilizar o termo «contradição», em vez de «oposi-
ção», não significa, relativamente ao regime da LPTA, uma 
opção por um conceito técnico ou etimológico diverso.206  Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010 
Com efeito, e como se observou no Acórdão deste STA 
de 13 de Novembro de 2007 — recurso n.º 121/07, «seria 
absurdo entender que o legislador restringira os recur-
sos para uniformização de jurisprudência aos casos de 
contradição entre proposições jurídicas fundamentais, 
excluindo desses mecanismos os casos — aliás, muito mais 
vulgares — de contrariedade entre tais proposições. Assim, 
o nome ‘contradição’ continua a designar o género lógico 
‘oposição’, o qual, no plano judicativo do discurso, se 
divide em duas únicas espécies — em que as proposições 
são, ou reciprocamente contrárias, ou contraditórias».
O recorrente identifica, na respectiva alegação, a questão 
de direito sobre a qual entende existir contradição entre o 
acórdão recorrido e o acórdão fundamento e sobre a qual 
pede a emissão de pronúncia uniformizadora: a do âmbito 
do direito de indemnização do lesado em sede de respon-
sabilidade pré -contratual, concretamente sobre a extensão 
do dano negativo  ou dano de confiança  no caso de, após 
a adjudicação de uma empreitada de obra pública, não ter sido celebrado o respectivo contrato.
A)
Uma vez assente o trânsito em julgado dos dois acór-
dãos, importa, pois, averiguar da existência real dessa 
contradição, o que implica o cotejo comparativo dos dois 
arestos em confronto, em ordem a saber se ambos os acór-
dãos enfrentam realmente a questão enunciada e, em caso 
afirmativo, se as proposições jurídicas neles emitidas sobre 
essa questão, repousando em situações de facto idênticas, 
se mostram contrárias ou contraditórias entre si.
1 — Diga -se, antes do mais, que as pronúncias sobre a 
questão em causa foram proferidas com recurso aos mes-mos critérios jurídico -normativos, ainda que na vigência de diferentes diplomas legais que se sucederam sobre o regime das empreitadas, mas que consagram, sobre a não 
celebração do contrato com o adjudicatário e sobre os 
direitos que dessa omissão decorrem, solução literalmente 
coincidente, assim tornando irrelevante a diversidade de legislação reportada.
Na verdade, a norma do artigo 107.º, n.º 5, do Decreto-
-Lei n.º 405/93, de 10 de Dezembro (considerada pelo acór-
dão recorrido), manteve literalmente, apenas aditando um 
prazo para o reembolso, a redacção do artigo 103.º, n.º 5, do Decreto -Lei n.º 236/85, de 8 de Agosto (considerada pelo acórdão fundamento), e que é do seguinte teor:
«Se o dono da obra não promover a celebração do 
contrato dentro do prazo estabelecido no n.º 1, poderá o adjudicatário recusar -se a outorgá -lo posteriormente e terá direito a ser reembolsado pelo dono da obra, no 
prazo de 66 dias, de todas as despesas e demais encargos 
decorrentes da prestação de caução.»
O que equivale a dizer que estamos perante uma mera 
sucessão de diplomas legais que não introduziu na regula-
mentação jurídica da questão qualquer alteração substancial.
Como se referiu no Acórdão do pleno de 8 de Maio de 
2003 — recurso n.º 485/02:
«[...] a mera sucessão de diplomas legais não traduz 
uma alteração da regulamentação jurídica de deter-
minada questão concreta, muito menos uma alteração 
substancial, se as respectivas disposições a ela atinentes 
se mantiverem, em ambos os diplomas, inalteradas ou 
sem alterações significativas, resultando a diversidade 
das soluções perfilhadas de uma diferente interpretação 
do respectivo regime jurídico.Assim decidiu já este pleno, ao afirmar que é irrele-
vante a diversidade de legislação reportada nos acórdãos 
em confronto ‘se, em todo o caso, não interferir, directa 
ou indirectamente, na respectiva resolução’ (Acórdãos 
do pleno de 17 de Janeiro de 2001, de 29 de Junho de 
2000, de 6 de Julho de 1999, de 9 de Dezembro de 
1998 e de 20 de Janeiro de 1998, proferidos, respectiva-
mente, nos recursos n.os 46 730, 45 737, 41 226, 40 843 
e 39 392.»
Aliás, o critério jurídico decisivo a ter em conta na 
situação que nos ocupa, à luz do qual a referida questão 
de direito não poderá deixar de ser abordada, e que foi 
naturalmente considerado pelos acórdãos em confronto, é o que resulta do artigo 227.º, n.º 1, do Código Civil, sob a epígrafe «Culpa na formação dos contratos»:
«Quem negoceia com outrem para conclusão de um 
contrato deve, tanto nos preliminares como na formação 
dele, proceder segundo as regras da boa -fé, sob pena 
de responder pelos danos que culposamente causar à 
outra parte.»
2 — No que à identidade da situação de facto concerne, 
vê -se dos respectivos textos que em ambos os casos está 
em causa um concurso para adjudicação de uma empreitada 
de obra pública que veio a ser adjudicada a determinado 
concorrente, e que a essa adjudicação não se seguiu a 
celebração do respectivo contrato, por o concurso ter sido 
anulado (acórdão recorrido), ou ter sido revogada a auto-rização de adjudicação (acórdão fundamento).
E é a essa situação de não celebração do contrato de 
adjudicação que ambos os acórdãos reportam a decisão 
sobre a extensão dos danos a que entendem limitado o 
direito de indemnização do adjudicatário no âmbito da 
responsabilidade pré -contratual, emitindo a esse propósito, 
como de seguida se verá, pronúncias contraditórias.
Na verdade, ambos os acórdãos partem de uma base 
comum, ao afirmar que, em tal situação, o lesado tem 
direito a ser indemnizado apenas pelos danos negativos  
ou por lesão da confiança,  com exclusão, pois, dos danos 
positivos,  ligados ao hipotético cumprimento do contrato 
não celebrado, ou seja, aos benefícios que colheriam da celebração do contrato.
Mas, logo de seguida, divergem quanto à inclusão, nos 
danos negativos, de determinadas despesas concretas, de-
signadamente as relacionadas com a aquisição do processo 
de concurso e com a preparação da proposta.
O acórdão recorrido afirma, a propósito:
«[...] a responsabilidade civil por lesão de confiança 
é restrita à reparação do interesse contratual negativo, 
ou da confiança, isto é, do prejuízo resultante da frustra-
ção das expectativas de conclusão do negócio, estando excluída a reparação do interesse positivo, ou seja, do 
benefício que a conclusão do negócio traria à parte 
prejudicada nas suas expectativas.
Daí que o dano indemnizável deve ter a medida da 
lesão sofrida com o acto ilícito e com a expectativa ou 
confiança que foi violada.
Mas no caso concreto […], a recorrente apenas pode 
ser ressarcida dos danos resultantes dos gastos com 
a aquisição do processo, a elaboração da respectiva 
proposta (cf. AA, AB e AC dos factos provados ) e já não 
os resultantes da impossibilidade de realização do con-
trato, ou seja, dos lucros que se esperava obter — lucros Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010  207
cessantes — a que acresce o facto de também não haver 
sequer alegado que haja perdido alguma oportunidade 
de executar outro negócio durante o período previsto para aquela empreitada.» (Sublinhado nosso.)
O acórdão fundamento, por sua vez, afirma:
«[...] O referido artigo prevê, em sede de responsa-
bilidade pré -contratual, o reembolso de despesas rela-cionadas com a adjudicação, bem como a relacionada com os encargos decorrentes da prestação de caução, não se incluindo no âmbito das primeiras aquelas que 
foram comuns a todos os outros concorrentes que foram 
preteridos. » (Sublinhado nosso.)
Fica claro que as despesas «com a aquisição do processo 
de concurso» e «com a preparação da proposta», acolhidas 
como ressarcíveis no acórdão recorrido, são dadas como 
não ressarcíveis no acórdão fundamento por serem comuns 
a todos os concorrentes preteridos.
O que significa que sobre essa questão os dois arestos 
em confronto emitiram pronúncias contraditórias, pelo que 
tem de considerar -se verificado o respectivo pressuposto de admissibilidade do recurso.
3 — Cabe, por fim, referir que, sobre a questão concre-
tamente enunciada (se nos danos negativos devem ou não 
ser incluídos as despesas «com a aquisição do processo de 
concurso»  e «com a elaboração da respectiva proposta» ) 
não há, pelo menos explícita e directamente, jurisprudência 
consolidada deste Supremo Tribunal Administrativo.
Sobre a delimitação do direito de indemnização na res-
ponsabilidade pré -contratual apenas detectámos os Acór-dãos de 31 de Maio de 2001 — recurso n.º 46 919, e de 
23 de Setembro de 2003 — recurso n.º 1527/02, ambos se 
pronunciando realmente sobre a não indemnização do dano 
positivo (lucro esperado com o cumprimento do contrato se o mesmo tivesse sido celebrado), aspecto sobre o qual 
ambos os arestos estão em sintonia, mas sem uma pronún-
cia directa e explícita sobre o aspecto aqui em oposição.
B)
Apurada a existência de contradição de julgados, cabe 
então uniformizar a jurisprudência, decidindo a questão controvertida (n.º 6 do artigo 152.º do CPTA).
A ora recorrida, BEFEBAL — Sociedade de Cons-
truções, S. A., intentou no TAF do Porto, contra o ora 
recorrente Município de Vila Nova de Gaia, uma acção 
administrativa comum para efectivação de responsabili-
dade civil extracontratual, pedindo a condenação do R. no 
pagamento da quantia de 262 066,11 €, acrescida dos juros 
legais, e fundamentando o pedido no facto de ter suportado 
esse prejuízo em virtude de o R. ter anulado ilegalmente o 
concurso público para a realização da empreitada de obra pública Complexo Desportivo do Candal», que lhe havia sido adjudicada, não tendo assim celebrado o respectivo contrato.
Julgada improcedente a acção, recorreu para o TCA 
Norte que, pelo acórdão recorrido, revogou a sentença do TAF e julgou a acção parcialmente procedente, sendo o 
Município ora recorrente condenado a pagar à A. a quantia 
de 7013,48 €, acrescida dos juros legais.
Considerou, para tanto, depois de ter limitado o direito 
de indemnização do adjudicatário aos danos negativos ou de lesão da confiança, que «a recorrente, em virtude da violação da responsabilidade pré -contratual, apenas será ressarcida dos danos provados em AA, AB  e AC dos factos 
provados», ou seja, os relacionados «com a aquisição do 
processo de concurso» e «com a elaboração da respectiva 
proposta», incluindo -se nestes últimos as despesas «com o trabalho de um engenheiro [...], com o trabalho de um medidor/orçamentista [...], com um administrativo e [...] despesas de cópias diversas».
Pronúncia que, como vimos, está em contradição com a 
emitida no acórdão fundamento, o qual confina o direito do 
lesado à indemnização pelos danos negativos — «despesas 
relacionadas com a adjudicação, bem como a relacionada 
com os encargos decorrentes da prestação de caução», afas-
tando expressamente a ressarcibilidade das «despesas que 
foram comuns a todos os outros concorrentes que foram preteridos», nas quais, naturalmente, se incluem as rela-cionadas com a aquisição do processo de concurso e com a elaboração da respectiva proposta, despesas suportadas por qualquer concorrente em qualquer tipo de concurso.
E, afrontando desde já a questão controvertida, cremos 
que a posição sufragada pelo acórdão recorrido é a mais correcta do ponto de vista jurídico.
A responsabilidade pré -contratual está prevista no 
artigo 227.º do Código Civil («Culpa na formação dos 
contratos»), onde se prescreve que «Quem negoceia com 
outrem para conclusão de um contrato deve, tanto nos 
preliminares como na formação dele, proceder segundo as 
regras da boa -fé, sob pena de responder pelos danos que culposamente causar à outra parte».
Este preceito impõe «uma colaboração activa no sentido 
da satisfação das expectativas alheias»  (Almeida Costa, 
Obrigações,  3.ª ed., pp. 228 e 229), sendo certo que a 
indemnização ali prevista se refere, em regra, ao interesse 
contratual negativo, ou seja, aos danos resultantes de ter 
existido confiança na realização de um contrato válido, 
danos esses que o lesado não teria sofrido se não tivesse confiado fundadamente na realização desse contrato.
Baptista Machado, reproduzindo palavras de Larenz 
(RLJ, anos 117.º/118.º, p. 324), refere que existe « uma par-
ticular espécie de autovinculação, uma particular relação 
de confiança, e a violação da  fides constituirá fundamento 
suficiente de ilicitude ».
Sendo assim, é evidente que o dano indemnizável deve 
ter a medida da lesão sofrida com o acto ilícito e com a expectativa ou confiança que foi violada.
Este Supremo Tribunal Administrativo, como já atrás 
se deixou referido, tem entendido que os danos resultantes 
da responsabilidade pré -contratual são apenas os danos 
negativos:
«A responsabilidade civil por lesão da confiança é 
restrita à reparação do interesse contratual negativo, ou 
da confiança, isto é, do prejuízo resultante da frustração 
das expectativas de conclusão do negócio, estando ex-
cluída a reparação do interesse positivo, ou seja, pelo 
benefício que a conclusão do negócio traria à parte 
prejudicada nas suas expectativas.» (Acórdão de 31 de Maio de 2001, recurso n.º 46 919.)
Nesta perspectiva de delimitação da indemnização por 
referência ao facto lesivo ( in casu,  a não celebração do 
contrato com o adjudicatário), refere o já citado acórdão 
deste STA de 23 de Setembro de 2003:
«Porém, esta visão apenas implica que se determine 
a indemnização pela dimensão do facto lesivo. Por isso, 
quando o facto lesivo redunde na não celebração do 208  Diário da República, 1.ª série — N.º 13 — 20 de Janeiro de 2010 
contrato, é este o facto principalmente determinante na 
conformação do dano. Nestes casos, em que o contrato 
não chega a ser celebrado (ou não é válido, ou não é efi-
caz), o lesado continua a poder celebrar outros contratos, 
com a sua capacidade negocial apta a obter o lucro que 
obteria com a celebração do negócio frustrado. A deten-
ção da capacidade de obter o lucro (noutros negócios) é que determina, em termos de razoabilidade e justiça, que — em regra — o dano negativo não compreenda o ‘lucro esperado’ naquele contrato.»
Cabe, então, analisar a situação dos autos.
O que se discute, em rigor, é se as despesas relacionadas com 
a aquisição do processo de concurso e com a elaboração da 
respectiva proposta integram ou não o dano negativo ou dano 
de confiança e se, em consequência, o lesado deve por elas ser 
ressarcido à luz do artigo 227.º, n.º 1, do Código Civil.
O que passa, naturalmente, por esclarecer se tais danos 
têm conexão relevante com a ilicitude específica geradora 
da responsabilidade pré -contratual (violação da confiança 
por não celebração do contrato com o adjudicatário).
Numa primeira abordagem, parece dever concluir -se 
em sentido negativo, como fez o acórdão fundamento, ou seja, no sentido de que tais despesas, por serem comuns 
a todos os concorrentes preteridos e prévias ao acto de 
adjudicação, traduzindo, no dizer do recorrente «custos 
naturais de quem se apresenta a um concurso público sem 
qualquer garantia de vir a ser o adjudicatário da obra», não 
teriam conexão relevante, em termos de causalidade, com o referido ilícito, traduzido na frustração das expectativas de conclusão do negócio.
E, deste modo, nenhuma razão subsistiria para as con-
siderar como danos indemnizáveis no âmbito da respon-sabilidade pré -contratual.
Cremos, porém, que tal conclusão não resiste a uma 
ponderação mais cuidada.
Não é procedente — no sentido de tais despesas não 
integrarem o dano negativo  — o argumento, estritamente 
temporal, de que para o cálculo da indemnização por vio-lação da confiança só devam relevar os danos decorrentes 
de despesas posteriores à adjudicação, uma vez que só após 
esta ocorre o facto (omissão) que fundamenta a obrigação de indemnizar — a não promoção, pelo dono da obra, da celebração do contrato com o adjudicatário.
A questão não pode ser vista deste modo, devendo antes ser 
equacionada em termos de apurar da real conexão dos danos 
com o acto ilícito presente neste tipo de responsabilidade.
Utilizando a expressão de Menezes Cordeiro ( Tratado de 
Direito Civil, I Parte Geral,  1999, p. 346), «o dano indem-
nizável deve ter a medida da lesão sofrida com o acto ilícito 
e com a expectativa ou confiança que foi violada».
Ora, ao apresentarem -se a um concurso e ao procede-
rem à aquisição do processo e à elaboração da respectiva proposta, é inegável que todos os concorrentes almejam a vitória, adoptando todos os procedimentos impostos pelo 
regulamento do concurso e suportando as inerentes despe-
sas, na perspectiva de virem a ser o candidato escolhido.
Não dispondo, naturalmente, de qualquer garantia nesse 
sentido, eles candidatam -se e orientam a sua estratégia e actuação no sentido da vitória, que passa obviamente pela adjudicação da empreitada.
Mas eles também sabem, à partida, que só a um deles 
será adjudicada a empreitada. Pelo que, em condições nor-
mais, não subsistirá qualquer fundamento de ilicitude (por 
violação de confiança ou outro) que possa gerar a obrigação de indemnizar os concorrentes preteridos pelas despesas 
por eles realizadas para se apresentarem ao concurso.
Essas despesas, comuns a todos os candidatos que se 
apresentam a concurso, ainda que assumidas na perspec-
tiva da vitória, que o mesmo é dizer, na perspectiva de 
conseguirem a adjudicação, não têm, naturalmente, de ser 
reembolsadas aos candidatos preteridos. Mas isso é assim porque, quanto a eles, nenhum fundamento subsiste, após a escolha do adjudicatário, para essa indemnização.
Eles foram supostamente preteridos por a sua proposta 
não ser a melhor e não por qualquer motivo de ilegalidade 
que possa funcionar como fundamento de responsabilidade.
Situação diversa é a do concorrente escolhido, o adjudica-
tário. Este, ao invés dos restantes candidatos, obteve a alme-jada vitória no concurso, ao ser -lhe adjudicada a empreitada.
Pelo que aquele fundamento de ilicitude (violação da 
confiança por não celebração do contrato) é que conforma 
a lesão sofrida e confere ao lesado o direito a ser indem-nizado por essas despesas que têm realmente a ver com o interesse contratual negativo, uma vez que possuem uma 
efectiva conexão com a sua apresentação a concurso, com 
a (por todos) almejada perspectiva da sua escolha como adjudicatário, e, por todas essas razões, com a violação, pelo dono da obra, da tutela da confiança in contrahendo.
Integram, assim, para o candidato escolhido como adju-
dicatário, e porque contraídas na perspectiva de ganhar a 
adjudicação, o «prejuízo resultante da frustração das expec-
tativas de conclusão do negócio» (citado Acórdão do STA 
de 31 de Maio de 2001), sendo pois dano indemnizável.
A decisão recorrida é, pois, de manter, pelas razões des-
critas, assim improcedendo todas as conclusões da alegação 
do recorrente.
Decisão
Com os fundamentos expostos, acordam em:
a) Negar provimento ao recurso;
b) Fixar jurisprudência nos seguintes termos:
«Se, após a adjudicação de uma empreitada de obras 
públicas, o dono da obra não promover a celebração 
do contrato, o direito do adjudicatário a ser indemni-
zado pelo dano negativo (dano de confiança) abrange as despesas com a aquisição do processo de concurso e 
com a elaboração da proposta, as quais têm a ver com o 
interesse contratual negativo, uma vez que possuem uma 
efectiva conexão com a ilicitude específica geradora da 
responsabilidade pré -contratual.»
Custas pelo recorrente, fixando -se a taxa de justiça em 
8 UC.
(1) Âmbito de Eficácia e Âmbito de Competência das Leis,  p. 224.
Cumpra -se o disposto na segunda parte do n.º 4 do ar-
tigo 152.º do CPTA.
Lisboa, 22 de Outubro de 2009. — Luís Pais Borges  
(relator) — José Manuel da Silva Santos Botelho — Ro-
sendo Dias José — Jorge Manuel Lopes de Sousa — Al-
berto Acácio de Sá Costa Reis — Alberto Augusto Andrade 
de Oliveira — António Políbio Ferreira Henriques — Rui 
Manuel Pires Ferreira Botelho — Jorge Artur Madeira 
dos Santos — Maria Angelina Domingues — José António 
de Freitas Carvalho — Fernanda Martins Xavier e Nu-
nes — Adérito da Conceição Salvador dos Santos — An-
tónio Bento São Pedro. 