2068  Diário da República, 1.ª série — N.º 77 — 18 de abril de 2012 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 106/2012
de 18 de abril
A publicação da Lei n.º 60 -A/2011, de 30 de novem-
bro, aditando os artigos 15.º -A a 15.º -P ao Decreto -Lei 
n.º 287/2003, de 12 de novembro, leva a efeito a avaliação 
geral de prédios urbanos, como medida conclusiva da 
Reforma da Tributação do Património iniciada em 2003, 
sob um regime que reconhece a equidade fiscal como um 
elemento estruturante para uma tributação mais justa do 
património imobiliário.
A concretização da avaliação geral de prédios urbanos 
determina, em face do disposto no artigo 15.º -M do regime 
que a institui, a definição de um modelo financeiro que permita uma execução célere e eficaz da operação com os meios financeiros necessários a assegurar a sua adequada realização.
Assim:
Ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses, manda o Governo, nos termos do n.º 3 do artigo 15.º -M do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de 
novembro, pelo Ministro de Estado e das Finanças, o 
seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
A presente portaria regulamenta o disposto no n.º 5 
do artigo 15.º do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de 
novembro, nos termos definidos pelo artigo 15.º -M, do 
mesmo diploma, na redação dada pela Lei n.º 60 -A/2011, 
de 30 de novembro.
Artigo 2.º
Financiamento da avaliação geral de prédios urbanos
1 — É afeta às despesas relacionadas com a avaliação 
geral dos prédios urbanos, uma verba de 5 % da receita tributária do imposto municipal sobre imóveis relativo ao ano de 2011, a arrecadar em 2012.
2 — A verba afeta a que se refere o número anterior é 
deduzida, mensalmente, das transferências a realizar ao 
abrigo do disposto no n.º 5 do artigo 13.º da Lei n.º 2/2007, 
de 15 de janeiro.
3 — As importâncias retidas mensalmente constituem 
receita própria não consignada da Autoridade Tributária e Aduaneira, nos termos da alínea l) do n.º 2 do artigo 8.º 
do Decreto -Lei n.º 118/2011, de 15 de dezembro.
4 — Às receitas próprias referidas no número anterior 
não é aplicável o disposto na parte final do n.º 4 do ar-
tigo 8.º do Decreto -Lei n.º 118/2011, de 15 de dezembro, e no artigo 51.º do Decreto -Lei n.º 557/99, de 17 de de-
zembro, com a redação dada pelo artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 212/2008, de 7 de novembro.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar, em 11 de abril de 2012.  MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Portaria n.º 107/2012
de 18 de abril
A Lei n.º 9/2009, de 4 de março, transpôs para a ordem 
jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, relativa ao reconhecimento das qualificações profissionais, e a Diretiva n.º 2006/100/CE, 
do Conselho, de 20 de novembro, que adapta determinadas 
diretivas no domínio da livre circulação de pessoas, em virtude da adesão da Bulgária e da Roménia.
Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 51.º da Lei 
n.º 9/2009, de 4 de março, as autoridades nacionais compe-
tentes para proceder ao reconhecimento das qualificações 
profissionais são designadas por portaria dos ministros 
responsáveis pela atividade em causa, que especifique 
as profissões regulamentadas abrangidas no âmbito da 
respetiva competência.
Importa, assim, dar execução àquele preceito legal, no 
que concerne ao reconhecimento de qualificações profis-sionais da profissão de economista.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Economia e do Em-
prego, ao abrigo do n.º 1 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
A presente portaria especifica as profissões regula-
mentadas abrangidas na área da economia e designa a 
respetiva autoridade competente para proceder ao reco-
nhecimento das qualificações profissionais, nos termos 
da Lei n.º 9/2009.
Artigo 2.º
Âmbito
A presente portaria aplica -se à profissão de economista.
Artigo 3.º
Autoridade competente
A autoridade nacional competente para proceder ao 
reconhecimento das qualificações profissionais referidas 
no artigo anterior é a Ordem dos Economistas.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte à 
sua publicação.
O Ministro da Economia e do Emprego, Álvaro Santos 
Pereira, em 30 de março de 2012. 
 SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça n.º 3/2012
Processo n.º 147/06.0GASJP.P1 -A.S1 — 3.ª Secção
Fixação de jurisprudência
José Francisco do Nascimento e Flávio Joaquim Teixeira 
do Nascimento, nos termos dos artigos 437.º e seguin-