212  Diário da República, 1.ª série — N.º 14 — 21 de Janeiro de 2010 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA SAÚDE
Portaria n.º 54/2010
de 21 de Janeiro
O Decreto -Lei n.º 45/2009, de 13 de Fevereiro, adi-
tou o artigo 12.º -A ao Decreto -Lei n.º 203/2004, de 
18 de Agosto, consagrando, no âmbito do internato 
médico, a necessidade de proceder à identificação de 
vagas preferenciais para preenchimento pelos médicos 
internos.
Resulta do disposto no n.º 8 do artigo 12.º -A do Decreto-
-Lei n.º 203/2004 que o preenchimento de uma vaga pre-
ferencial confere direito a uma bolsa de formação, que 
acrescerá à remuneração do interno.
A quantia em causa deverá ser fixada por portaria con-
junta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da Administração Pública e da saúde.
Através da presente portaria procede -se à fixação do 
valor da bolsa de formação, que será abonada a partir de 1 de Janeiro de 2010.
Assim:Manda o Governo, através dos Ministros de Estado e 
das Finanças e da Saúde:
Artigo 1.º
Em cumprimento do disposto no n.º 8 do artigo 12.º -A 
do Decreto -Lei n.º 203/2004, de 18 de Agosto, aditado 
pelo Decreto -Lei n.º 45/2009, de 13 de Fevereiro, fixa -se 
o valor mensal da bolsa de formação devida aos internos que preencham vagas preferenciais em € 750.
Artigo 2.º
A bolsa de formação prevista no número anterior será 
abonada em 12 mensalidades por ano.
Artigo 3.º
Em caso de interrupção do internato, cessa o direito à 
percepção da bolsa de formação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 15 de Janeiro de 2010. — A Ministra da 
Saúde, Ana Maria Teodoro Jorge, em 14 de Janeiro de 
2010. 
 MINISTÉRIOS DO TRABALHO 
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL E DA SAÚDE
Portaria n.º 55/2010
de 21 de Janeiro
O programa de simplificação administrativa e legisla-
tiva (SIMPLEX) prevê a simplificação das obrigações de 
os empregadores prestarem informações sobre diversos 
aspectos laborais à administração do trabalho.
Do mesmo modo, a Comissão do Livro Branco das 
Relações Laborais preconizou, no âmbito de medidas de desburocratização e simplificação nomeadamente nas rela-
ções entre empregadores e a Administração, a concentração 
num documento único de periodicidade anual de múltiplas 
informações que os empregadores devem prestar à admi-
nistração do trabalho.
Por outro lado, o acordo tripartido sobre um novo sis-
tema de regulação das relações laborais, de 25 de Junho de 
2008, previu que parte dessa informação passe a abranger os prestadores de serviço.
A regulamentação do Código do Trabalho integrou estes 
propósitos, através de uma obrigação única, a cargo dos 
empregadores, de prestação anual de informação sobre a 
actividade social da empresa, com conteúdo e prazo de 
apresentação regulados em portaria dos ministros respon-sáveis pelas áreas laboral e da saúde.
Esta informação anual reúne informações até agora 
dispersas respeitantes ao quadro de pessoal, à comuni-
cação trimestral de celebração e cessação de contratos de trabalho a termo, à relação semestral dos trabalha-dores que prestaram trabalho suplementar, ao relató-rio da formação profissional contínua, ao relatório da actividade anual dos serviços de segurança e saúde no 
trabalho e ao balanço social. A informação anual inclui 
ainda aspectos relativos a greves e informação sobre os 
prestadores de serviço, o que permite superar o proce-
dimento complexo entre as empresas e a administração 
do trabalho em que até agora assentou a informação 
sobre as greves.
Permite -se também que as matérias a que o relatório 
único respeita sejam desenvolvidas de modo a que, pe-
riodicamente, se disponha de informação mais completa sobre cada uma delas.
Os empregadores envolvidos na prestação de informa-
ção sobre a actividade social da empresa são os mesmos que são abrangidos pelo Código do Trabalho e pela legis-lação específica dele decorrente.
O projecto correspondente à presente portaria foi pu-
blicado para apreciação pública na separata do Boletim do 
Trabalho e Emprego,  n.º 5, de 30 de Setembro de 2009. 
Os pareceres de associações sindicais e associações de 
empregadores foram devidamente ponderados, e algumas 
das suas sugestões foram acolhidas na portaria ou nas 
instruções e elementos auxiliares necessários ao preen-
chimento do relatório.
Assim:
Manda o Governo, pelas Ministras do Trabalho e 
da Solidariedade Social e da Saúde, ao abrigo n.º 2 do 
artigo 144.º e do n.º 7 do artigo 231.º do Código do 
Trabalho, do n.º 2 do artigo 32.º da Lei n.º 105/2009, de 
14 de Setembro, e do artigo 112.º da Lei n.º 102/2009, 
de 10 de Setembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula o conteúdo e o prazo de 
apresentação da informação sobre a actividade social da 
empresa, por parte do empregador, ao serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral.Diário da República, 1.ª série — N.º 14 — 21 de Janeiro de 2010  213
Artigo 2.º
Conteúdo da informação sobre a actividade social da empresa
1 — O conteúdo da informação a prestar sobre a ac-
tividade social da empresa é especificado no modelo 
de relatório único a que se refere o anexo da presente 
portaria.
2 — O conteúdo do relatório único pode ser periodi-
camente desenvolvido, por decisão do serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral, conjuntamente com o organismo competente do 
ministério responsável pela área da saúde quando se trate de informação sobre a actividade do serviço de segurança e saúde no trabalho.
3 — O conteúdo desenvolvido do relatório único, bem 
como as instruções e os elementos auxiliares necessários ao 
preenchimento do relatório único são disponibilizados no 
sítio do serviço com competência inspectiva do ministério 
responsável pela área laboral.
Artigo 3.º
Visto relativo a trabalho suplementar
O empregador deve, antes de entregar o relatório único, 
promover o visto da relação nominal dos trabalhadores 
que prestaram trabalho suplementar durante o ano civil 
anterior a que se refere o n.º 7 do artigo 231.º do Código 
do Trabalho.
Artigo 4.º
Forma e prazo de entrega do relatório único
1 — O relatório único é entregue por meio informático, 
durante o período de 16 de Março a 15 de Abril do ano 
seguinte àquele a que respeita.
2 — O conteúdo desenvolvido do relatório único, a que 
se refere o n.º 2 do artigo 2.º, deve ser entregue dois anos após a sua disponibilização.
3 — O anexo C do relatório único, sobre formação con-
tínua, só será entregue a partir de 2011, com referência ao ano de 2010.
Artigo 5.º
A informação anual sobre a actividade social da em-
presa que abrange quem esteja vinculado ao empregador, 
mediante contrato de prestação de serviço, incluído no 
anexo F, só deverá começar a ser prestada em 2011, com 
referência ao ano de 2010.
Artigo 6.º
Norma revogatória
São revogadas a Portaria n.º 46/94, de 17 de Janeiro, 
alterada pela Portaria n.º 785/2000, de 19 de Setembro, e a Portaria n.º 288/2009, de 20 de Março.
A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, 
Maria Helena dos Santos André, em 23 de Dezembro de 
2009. — A Ministra da Saúde, Ana Maria Teodoro Jorge, 
em 29 de Dezembro de 2009.ANEXO 
  
  
214  Diário da República, 1.ª série — N.º 14 — 21 de Janeiro de 2010 
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 14 — 21 de Janeiro de 2010  215
  
  
  
216  Diário da República, 1.ª série — N.º 14 — 21 de Janeiro de 2010 
  
  
   
  
