2180  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009 
2 — Las Partes se comprometen a impedir la salida y 
entrada ilícita de obras de arte o especies documentales de valor histórico, arqueológico y patrimonial, de y a sus respectivos territorios.
Artículo 9.º
Obligaciones internacionales
El presente Acuerdo no afectará otras obligaciones in-
ternacionales asumidas por las Partes.
Artículo 10.º
Derechos de autor y derechos conexos
Las Partes facilitarán la protección de los derechos de 
autor y de los derechos conexos de obras culturales y 
artísticas de nacionales de la otra Parte, en conformidad 
con el derecho internacional y la legislación vigente en 
su territorio.
Artículo 11.º
Cooperación en el área de la juventud
Las Partes se proponen continuar con la colaboración 
entre Portugal y Chile en el ámbito de la Organización 
Iberoamericana de la Juventud (OIJ), y se comprometen a 
promover el establecimiento y el desarrollo de actividades 
comunes en materias relacionadas con las asociaciones 
juveniles, el voluntariado y estudios en el área de la juven-
tud, así como a facilitar el acercamiento y conocimiento 
recíprocos de las realidades juveniles de ambos países.
Artículo 12.º
Cooperación en el área del deporte
1 — Las Partes a través de sus entidades públicas en-
cargadas del deporte y de las federaciones y organismos 
deportivos de los dos países, promoverán la cooperación en 
el campo del deporte, en el ámbito de la formación de re-
cursos humanos y el intercambio de técnicos y deportistas.
2 — Asimismo, las Partes promoverán el intercambio de 
experiencias en el campo de la administración del deporte, 
derecho deportivo, teoría y metodología del entrenamiento, 
arquitectura e ingeniería deportivas, administración de 
instalaciones deportivas, medicina deportiva, control de 
dopaje, control de la violencia en el deporte y programas de investigación científica y técnica deportiva en general.
3 — A fin de concretar dichos objetivos, las Partes 
acuerdan continuar con la celebración de programas de 
cooperación deportiva bilateral.
Artículo 13.º
Cooperación en el área de la comunicación social
Las Partes estimularán el establecimiento de relaciones 
directas entre las entidades de ambos países, encargadas 
de las áreas de prensa, radio y televisión.
Artículo 14.º
Programas de cooperación y comisión mixta
1 — A fin de implementar el presente Acuerdo y esta-
blecer formas detalladas de cooperación e intercambio, 
las Partes podrán elaborar programas de Cooperación, 
que producirán efectos, en principio, por un período de 
tres años.2 — Los programas de cooperación constituirán parte 
integrante de los compromisos asumidos a través del pre-sente Acuerdo, y podrán establecer la asunción de obliga-ciones financieras inherentes a su aplicación.
3 — La responsabilidad respecto de las obligaciones 
asumidas en los programas de cooperación recaerá en 
las secretarías de estado que, en los Gobiernos de las dos Partes, se encargan de las áreas comprendidas en el pre-sente Acuerdo.
4 — Los programas de cooperación serán suscritos en 
el contexto de una comisión mixta que, en principio, se reunirá alternadamente en cada uno de los países.
5 — Independientemente del plazo previsto para su vi-
gencia, y salvo que las Partes manifestaren expresamente lo 
contrario, los citados programas de cooperación producirán 
efectos hasta la firma de uno nuevo.
Artículo 15.º
Entrada en vigor
El presente Acuerdo entrará en vigor sesenta días des-
pués de la fecha de recepción de la última notificación, 
por la vía diplomática, de que se cumplieron todos los 
requisitos de la legislación interna de las Partes necesarios 
para tal efecto.
Artículo 16.º
Vigencia y denuncia
1 — El presente Acuerdo permanecerá en vigor por 
períodos sucesivos de cinco años.
2 — Cada una de las Partes podrá denunciar el presente 
Acuerdo, en cualquier momento.
3 — La denuncia debe ser notificada a la otra Parte, 
por escrito y por la vía diplomática, y producirá efecto 
doce meses después de la recepción de la notificación 
respectiva.
4 — La denuncia del presente Acuerdo no afectará los 
proyectos o programas en curso, salvo que las Partes acuer-
den de un modo diferente.
Hecho en Lisboa, el día 2 de Marzo de 2007, en los 
idiomas portugués y español, siendo ambos textos igual-mente auténticos.
Por La República Portuguesa:
Luís Filipe Amado,  Ministro dos Negócios Estrangeiros.
Por La República de Chile:
Alejandro Foxley Rioseco,  Ministro de las Relaciones 
Exteriores. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.º 89/2009
de 9 de Abril
No âmbito da concretização do direito à segurança so-
cial de todos os trabalhadores, a Lei n.º 4/2009, de 29 de Janeiro, definiu a protecção social dos trabalhadores que 
exercem funções públicas. Para o efeito, determinou a 
integração no regime geral de segurança social de todos Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009  2181
os trabalhadores cuja relação jurídica de emprego público 
tenha sido constituída após 1 de Janeiro de 2006 e bem assim a manutenção dos trabalhadores que, àquela data, nele se encontravam inscritos.
Quanto aos trabalhadores que até 31 de Dezembro 
de 2005 se encontravam abrangidos pelo denominado 
regime de protecção social da função pública, foi criado 
o regime de protecção social convergente, inequivoca-
mente enquadrado no sistema de segurança social, com 
respeito pelos seus princípios, conceitos, objectivos e condições gerais, bem como os específicos do seu sis-
tema previdencial, visando, num plano de igualdade, 
uma protecção efectiva e integrada em todas as even-tualidades.
O regime de protecção social convergente possui, 
assim, uma disciplina jurídica idêntica à do regime geral 
de segurança social no que se refere à regulamentação 
da protecção nas diferentes eventualidades, designa-
damente quanto aos respectivos objectos, objectivos, 
natureza, condições gerais e específicas, regras de cál-
culo dos montantes e outras condições de atribuição das 
prestações. Por razões de aproveitamento de meios, foi mantido o modelo de organização e gestão actualmente 
existente, bem como o sistema de financiamento próprio, 
não resultando, no entanto, qualquer aumento da taxa das 
quotizações presentemente aplicável aos trabalhadores nele integrados.
Neste quadro, importa agora dar cumprimento às 
determinações daquela lei no domínio da sua regula-
mentação.
Consciente da complexidade e da delicadeza do tema, 
o Governo optou por iniciar a regulamentação relativa à parentalidade, no âmbito da eventualidade maternidade, 
paternidade e adopção, por ser aquela em que as diferenças 
entre o regime geral e o da protecção social da função pú-
blica são mais profundas, ultrapassando assim as injustiças 
que actualmente se verificam entre os trabalhadores que exercem funções públicas.
Destaque -se que o presente decreto -lei obedece aos 
princípios e regras do regime geral de segurança social, 
na protecção da parentalidade, no âmbito da eventuali-
dade maternidade, paternidade e adopção, pretendendo-
-se, tão -só e em convergência com aquele, garantir os 
mesmos direitos, procedendo às adaptações tidas por 
necessárias em face da organização e financiamento 
próprios.
Assim, introduz -se uma abordagem completamente 
diferente, distinguindo as prestações pagas como con-
trapartida do trabalho prestado (a remuneração), que 
relevam do direito laboral, das prestações sociais subs-titutivas do rendimento de trabalho, quando este não é prestado, que relevam do direito da segurança social. 
No entanto, de acordo com a organização própria do 
regime de protecção social convergente, as duas áreas de competências, embora legalmente distintas, perma-
necem sob a responsabilidade da mesma entidade, a 
entidade empregadora.
Por outro lado, sendo mantido o esquema de finan-
ciamento anterior, não são devidos descontos para esta 
eventualidade por parte do trabalhador, nem da entidade empregadora, suportando esta, porém, os respectivos en-cargos. A não prestação de trabalho efectivo, por motivo de maternidade, paternidade e adopção, constitui, assim, uma situação legalmente equiparada à entrada de contri-buições em relação às eventualidades cujo direito dependa 
do pagamento destas.
Constitui igualmente aspecto inovador, o facto de os 
subsídios passarem a ser calculados com base nos valores 
ilíquidos das respectivas remunerações, donde resultam, na 
maior parte das situações protegidas, montantes superiores 
aos anteriormente auferidos.
Face aos novos direitos concedidos pela legislação labo-
ral no âmbito da parentalidade, o presente decreto -lei con-
cretiza a protecção social dos trabalhadores que exercem 
funções públicas integrados no regime de protecção social 
convergente, em articulação com aquela legislação. Neste 
sentido, os meios de prova previstos naquela legislação, a 
apresentar pelos trabalhadores para efeitos de justificação 
das suas ausências ao trabalho, são considerados idóneos 
para efeitos de atribuição das prestações sociais, evitando-
-se, deste modo, a duplicação de documentos que seriam 
apresentados ao mesmo serviço, na dupla qualidade de en-
tidade empregadora e entidade gestora da protecção social.
É ainda prevista a atribuição de um subsídio para assis-
tência a familiares para os trabalhadores nomeados, face ao 
direito já consagrado no Regime do Contrato de Trabalho 
em Funções Públicas.
Finalmente, dá -se execução ao III Plano Nacional para 
a Igualdade, Cidadania e Género (2007 -2010), através de 
medidas que contribuem significativamente para a melho-
ria da conciliação entre a vida familiar e profissional e a promoção da igualdade de género. São ainda reforçados 
os direitos do pai perante as várias situações protegidas, com acentuado incentivo à partilha das responsabilidades familiares nesta eventualidade.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido 
pela Lei n.º 4/2009, de 29 de Janeiro, e nos termos da 
alínea  c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Go-
verno decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei regulamenta a protecção na 
parentalidade, no âmbito da eventualidade maternidade, 
paternidade e adopção, no regime de protecção social 
convergente.
Artigo 2.º
Âmbito subjectivo
São beneficiários do regime de protecção social con-
vergente os trabalhadores previstos no artigo 11.º da Lei n.º 4/2009, de 29 de Janeiro.
Artigo 3.º
Objectivo e natureza da protecção social
A protecção na parentalidade, no âmbito da eventua-
lidade maternidade, paternidade e adopção, adiante 2182  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009 
designada por protecção, destina -se a compensar a 
perda de remuneração presumida, em consequência 
da ocorrência de situações determinantes de impedi-
mento temporário para o trabalho, previstas na legis-
lação laboral.
Artigo 4.º
Âmbito material
1 — A protecção é efectivada através da atribuição de 
prestações pecuniárias, denominadas por subsídios, cujas modalidades são as seguintes:
a) Subsídio de risco clínico durante a gravidez;
b) Subsídio por interrupção da gravidez;
c) Subsídio por adopção;
d) Subsídio parental, inicial ou alargado;
e) Subsídio por risco específico;
f) Subsídio por assistência a filho em caso de doença 
ou acidente;
g) Subsídio para assistência a neto;
h) Subsídio para assistência a filho com deficiência ou 
doença crónica.
2 — O subsídio parental inicial compreende as seguintes 
modalidades:
a) Subsídio parental inicial;
b) Subsídio parental inicial exclusivo da mãe;
c) Subsídio parental inicial de um progenitor em caso 
de impossibilidade do outro;
d) Subsídio parental inicial exclusivo do pai.
Artigo 5.º
Carreira contributiva
1 — Os períodos de impedimento temporário para o 
trabalho pela ocorrência das situações previstas no arti-
go anterior são equivalentes à entrada de contribuições 
e quotizações para efeitos das eventualidades invalidez, 
velhice e morte.
2 — Os períodos de impedimento temporário para o 
trabalho são ainda equivalentes a exercício de funções 
equiparado a carreira contributiva para efeitos das even-tualidades doença e desemprego.
3 — Os períodos correspondentes ao gozo de licença 
para assistência a filho, prevista no artigo 52.º do Código do Trabalho, são equivalentes à entrada de contribuições e quotizações para efeitos da taxa de formação das pen-sões de invalidez, velhice e morte, correspondente à se-gunda parcela com a designação «P2», nos termos da Lei 
n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, mediante a comunicação 
do facto por parte da entidade empregadora à Caixa Geral de Aposentações (CGA).
4 — Durante os períodos de trabalho a tempo parcial 
do trabalhador com responsabilidades familiares, nos 
termos previstos no artigo 55.º do Código do Trabalho, 
para efeitos das eventualidades invalidez, velhice e 
morte, são consideradas as remunerações correspon-dentes ao trabalho a tempo completo, havendo lugar 
à equivalência à entrada de contribuições relativa-
mente à diferença entre a remuneração auferida e a 
que auferiria se estivesse a tempo completo, mediante 
a comunicação do facto por parte da entidade empre-gadora à CGA.CAPÍTULO II
Condições de atribuição dos subsídios
SECÇÃO I
Condições gerais
Artigo 6.º
Reconhecimento do direito
1 — O reconhecimento do direito aos subsídios pre-
vistos no presente decreto -lei depende do cumprimento 
das condições de atribuição à data do facto determinante 
da protecção.
2 — Considera -se data do facto determinante da protec-
ção o 1.º dia de impedimento para o trabalho.
3 — Constituem condições gerais de reconhecimento 
do direito:
a) O impedimento para o trabalho, que determine a 
perda de remuneração, em virtude da ocorrência das si-
tuações previstas no artigo 4.º, nos termos da legislação laboral aplicável;
b) O cumprimento do prazo de garantia.
4 — A protecção conferida aos progenitores nos ter-
mos do presente decreto -lei é extensiva aos beneficiários 
adoptantes, tutores, pessoa a quem for deferida a confiança 
judicial ou administrativa do menor, bem como cônju-
ges ou pessoas em união de facto com qualquer daqueles 
ou com o progenitor, desde que vivam em comunhão de mesa e habitação com o menor, sempre que, nos termos 
da legislação laboral, lhes seja reconhecido o direito às 
correspondentes licenças, faltas e dispensas.
5 — Os direitos previstos no presente decreto -lei apenas 
se aplicam aos beneficiários que não estejam impedidos 
ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, 
com excepção do direito da mãe a gozar 14 semanas de 
licença parental inicial e dos referentes à protecção durante 
a amamentação.
Artigo 7.º
Prazo de garantia
1 — A atribuição dos subsídios depende de o benefici-
ário, à data do facto determinante da protecção, ter cum-prido um prazo de garantia de seis meses civis, seguidos 
ou interpolados, com prestação de trabalho efectivo ou 
equivalente a exercício de funções.
2 — Para efeitos do número anterior, releva, se neces-
sário, o mês em que ocorre o facto determinante desde que 
no mesmo se verifique prestação de trabalho efectivo.
3 — Nos casos de não prestação de trabalho efectivo 
durante seis meses consecutivos, a contagem do prazo de 
garantia tem início a partir da data em que ocorra nova 
prestação de trabalho efectivo.
4 — Para efeitos do n.º 1, consideram -se equivalentes 
a exercício de funções os períodos:
a) De não prestação de trabalho efectivo decorrente das 
demais eventualidades;
b) Em que, nos termos legais, haja percepção de re-
muneração sem a correspondente prestação de trabalho 
efectivo.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009  2183
Artigo 8.º
Totalização de períodos contributivos ou situação equiparada
Para efeitos do cumprimento do prazo de garantia são 
considerados, desde que não se sobreponham, os períodos 
de registo de remunerações ou de situação legalmente equi-
parada, em quaisquer regimes obrigatórios de protecção 
social, nacionais ou estrangeiros, que assegurem prestações 
pecuniárias de protecção na eventualidade maternidade, 
paternidade e adopção.
SECÇÃO II
Caracterização e condições específicas de atribuição
Artigo 9.º
Subsídio por risco clínico durante a gravidez
O subsídio por risco clínico durante a gravidez é atri-
buído nas situações em que se verifique a existência de 
risco clínico, para a grávida ou para o nascituro, certificado 
por médico da especialidade, durante o período de tempo necessário para prevenir o risco, o qual deve constar ex-pressamente do certificado.
Artigo 10.º
Subsídio por interrupção da gravidez
O subsídio por interrupção da gravidez é atribuído nas 
situações de interrupção da gravidez, durante um período variável entre 14 e 30 dias consecutivos, nos termos da correspondente certificação médica.
Artigo 11.º
Subsídio parental inicial
1 — O subsídio parental inicial é atribuído pelo período 
até 120 ou 150 dias consecutivos, que os progenitores 
podem partilhar livremente após o parto, consoante opção 
dos mesmos, sem prejuízo dos direitos da mãe a que se 
refere o artigo seguinte.
2 — Aos períodos de 120 e de 150 dias podem acrescer 
30 dias consecutivos de atribuição do subsídio, no caso de partilha da licença em que cada um dos progenitores goze, em exclusivo, um período de 30 dias consecutivos ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período obrigatório de licença parental inicial exclusiva da mãe.
3 — No caso de nascimentos múltiplos, aos períodos 
previstos nos números anteriores acrescem 30 dias conse-cutivos por cada gémeo além do primeiro.
4 — A atribuição do subsídio parental inicial depende 
de declaração dos beneficiários dos períodos a gozar, de modo exclusivo ou partilhado.
5 — No caso em que não seja apresentada declaração 
de partilha da licença parental inicial e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, há lugar à atribuição do subsídio parental inicial ao progenitor que 
justifique, perante a entidade empregadora, o gozo da 
respectiva licença, desde que o outro progenitor exerça 
actividade profissional e não a tenha gozado.
6 — Quando o outro progenitor seja trabalhador inde-
pendente, a justificação a que se refere o número anterior é substituída pela apresentação de certificado de não ter sido requerido o correspondente subsídio, emitido pelas respectivas entidades competentes.7 — Caso não seja apresentada declaração de partilha e 
o pai não justifique o gozo da licença, o direito ao subsídio 
parental inicial é reconhecido à mãe.
8 — O subsídio parental inicial pelos períodos de 150, 
180 ou o acréscimo de 30 dias por cada gémeo além do primeiro é atribuído apenas no caso de nado -vivo.
Artigo 12.º
Subsídio parental inicial exclusivo da mãe
O subsídio parental inicial exclusivo da mãe pode ser 
atribuído por um período de até 30 dias antes do parto e, obrigatoriamente, por um período de seis semanas após o parto, os quais se integram no período de atribuição de subsídio parental inicial.
Artigo 13.º
Subsídio parental inicial de um 
progenitor em caso de impossibilidade do outro
1 — O subsídio parental inicial de um progenitor em 
caso de impossibilidade do outro é atribuído até ao limite do período remanescente que corresponda ao período de licença parental inicial não gozada, em caso de:
a) Incapacidade física ou psíquica, medicamente certi-
ficada, enquanto se mantiver;
b) Morte.
2 — Apenas há lugar à atribuição do subsídio pela to-
talidade do período previsto no n.º 2 do artigo 11.º caso se verifiquem as condições aí previstas à data dos factos referidos no número anterior.
3 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-
quica da mãe, o subsídio parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.
4 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-
quica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao 
parto, o pai tem direito ao remanescente do subsídio paren-
tal inicial nos termos do n.º 1, com as devidas adaptações, ou do número anterior.
5 — O disposto no n.º 1 é aplicável apenas no caso de 
nado -vivo.
Artigo 14.º
Subsídio parental inicial exclusivo do pai
1 — O subsídio parental inicial exclusivo do pai é atri-
buído pelos períodos seguintes:
a) 10 dias úteis obrigatórios, seguidos ou interpolados, 
nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos 
quais gozados de modo consecutivo imediatamente a se-guir a este;
b) 10 dias úteis facultativos, seguidos ou interpolados, 
desde que coincidam com a licença parental inicial gozada 
pela mãe.
2 — No caso de nascimentos múltiplos, o subsídio pre-
visto no número anterior é acrescido de dois dias úteis 
por cada gémeo além do primeiro, a gozar imediatamente 
seguir a cada um dos períodos.
3 — O subsídio previsto na alínea  b) do n.º 1 bem como 
o correspondente aos dias acrescidos em caso de nascimen-
tos múltiplos só são atribuídos no caso de nado -vivo.2184  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009 
Artigo 15.º
Subsídio por adopção
1 — O subsídio por adopção é atribuído aos candida-
tos a adoptantes nas situações de adopção de menores de 
15 anos, devidamente comprovadas, excepto se se tratar de 
adopção de filho do cônjuge do beneficiário ou da pessoa 
com quem este viva em união de facto, e corresponde, com 
as devidas adaptações, ao subsídio parental inicial.
2 — Em caso de incapacidade física ou psíquica, me-
dicamente comprovada, ou de morte, do beneficiário can-didato a adoptante, sem que este tenha esgotado o direito 
ao subsídio, o cônjuge que seja beneficiário tem direito ao 
subsídio pelo período remanescente ou a um mínimo de 14 dias, ainda que não seja candidato a adoptante, desde 
que viva em comunhão de mesa e habitação com o adoptado.
3 — No caso de adopções múltiplas, aos períodos previstos 
nos números anteriores acrescem 30 dias por cada adopção além da primeira.
Artigo 16.º
Subsídio parental alargado
O subsídio parental alargado é atribuído por período 
até três meses a qualquer um ou a ambos os progenito-
res ou adoptantes, alternadamente, durante o gozo de li-cença parental complementar alargada para assistência a 
filho integrado no agregado familiar, desde que gozada 
imediatamente após o período de atribuição do subsídio parental inicial ou do subsídio parental alargado do outro progenitor.
Artigo 17.º
Subsídio por riscos específicos
1 — Constituem riscos específicos para a segurança e a 
saúde da grávida, puérpera ou lactante as actividades con-
dicionadas ou proibidas, bem como a prestação de trabalho 
nocturno, nos termos de legislação especial.
2 — O subsídio por riscos específicos é atribuído nas situ-
ações em que haja lugar a dispensa do exercício da actividade 
laboral, determinada pela existência de risco específico para a 
grávida, puérpera ou lactante, bem como dispensa de prestação 
de trabalho nocturno.
Artigo 18.º
Subsídio para assistência a filho em caso de doença ou acidente
1 — O subsídio para assistência a filho é atribuído nas 
situações de necessidade de lhe prestar assistência inadi-
ável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, 
medicamente certificadas, nos seguintes termos:
a) Menor de 12 anos ou, independentemente da idade, no 
caso de filho com deficiência ou doença crónica, um período 
máximo de 30 dias, seguidos ou interpolados, em cada ano 
civil, ou durante todo o período de eventual hospitalização;
b) Maior de 12 anos, um período máximo de 15 dias, 
seguidos ou interpolados, em cada ano civil.
2 — Aos períodos referidos no número anterior acresce 
um dia por cada filho além do primeiro.
3 — A atribuição do subsídio para assistência a filho 
depende de:
a) O outro progenitor ter actividade profissional e não 
exercer o direito ao respectivo subsídio pelo mesmo mo-
tivo ou, em qualquer caso, estar impossibilitado de prestar 
assistência; eb) No caso de filho maior, de este se integrar no agre-
gado familiar do beneficiário.
4 — No caso de filho com deficiência ou com doença cró-
nica, a certificação médica apenas é exigida a primeira vez.
5 — Relevam para o cômputo dos períodos máximos de 
atribuição do subsídio os períodos de atribuição do subsídio 
para assistência a netos, nos termos da alínea  b) do n.º 1 do 
artigo 19.º
Artigo 19.º
Subsídio para assistência a neto
1 — O subsídio para assistência a neto concretiza -se 
nas seguintes modalidades:
a) Subsídio para assistência em caso de nascimento 
de neto, correspondente a um período de até 30 dias con-
secutivos, após o nascimento de neto que resida com o 
beneficiário em comunhão de mesa e habitação e seja filho 
de adolescente menor de 16 anos;
b) Subsídio para assistência a neto menor ou, inde-
pendentemente da idade, com deficiência ou doença cró-
nica, correspondente aos dias de faltas remanescentes 
não gozados pelos progenitores nos termos previstos no 
artigo anterior, com as devidas adaptações.
2 — A atribuição do subsídio para assistência em caso de 
nascimento de neto depende de declaração médica compro-vativa do parto e de declaração dos beneficiários relativa aos 
períodos a gozar ou gozados, de modo exclusivo ou partilhado.
3 — O subsídio para assistência em caso de nascimento 
de neto, nas situações em que não é partilhado pelos avós, é atribuído desde que o outro avô exerça actividade pro-
fissional e não tenha requerido o subsídio ou, em qualquer 
caso, esteja impossibilitado de prestar assistência.
4 — O subsídio para assistência a neto é atribuído desde 
que os progenitores exerçam actividade profissional e não 
exerçam o direito ao respectivo subsídio pelo mesmo motivo 
ou, em qualquer caso, estejam impossibilitados de prestar a 
assistência.
Artigo 20.º
Subsídio para assistência a filho 
com deficiência ou doença crónica
1 — O subsídio para assistência a filho com deficiência 
ou doença crónica é atribuído nas situações de necessidade 
de lhe prestar assistência por período até 6 meses, prorro-
gável até ao limite de quatro anos.
2 — A atribuição do subsídio depende de:
a) O filho viver em comunhão de mesa e habitação com 
o beneficiário;
b) O outro progenitor ter actividade profissional e não exer-
cer o direito ao respectivo subsídio pelo mesmo motivo ou, 
em qualquer caso, estar impossibilitado de prestar assistência.
CAPÍTULO III
Cálculo e montante dos subsídios
Artigo 21.º
Cálculo dos subsídios
O montante diário dos subsídios previstos no presente 
decreto -lei é calculado pela aplicação de uma percentagem 
ao valor da remuneração de referência do beneficiário.Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009  2185
Artigo 22.º
Remuneração de referência
1 — A remuneração de referência a considerar é definida 
por R/180, em que R representa o total das remunerações 
auferidas nos seis meses civis imediatamente anteriores 
ao segundo anterior ao da data do facto determinante da 
protecção.
2 — Nos meses em que não tenha sido auferida remu-
neração, durante o período referido no número anterior, 
devido à ocorrência de outra eventualidade, é considerado 
o montante da remuneração de referência que serviu de base de cálculo à atribuição da correspondente prestação social, sem prejuízo do disposto no n.º 5.
3 — Nas situações em que se verifique a totalização 
de períodos contributivos ou de situação legalmente equi-
parada, se o beneficiário não apresentar, no período em 
referência previsto no n.º 1, seis meses de remunerações 
auferidas, a remuneração de referência é definida por 
R/(30 x n), em que  R representa o total de remunerações 
auferidas desde o início do período de referência até ao 
início do mês em que se verifique o facto determinante 
da protecção e no número de meses a que as mesmas se reportam.
4 — Para efeitos dos números anteriores, consideram-
-se as remunerações que constituem base de incidência 
contributiva nos termos fixados em diploma próprio.
5 — Na determinação do total das remunerações auferi-
das são considerados os montantes relativos aos subsídios 
de férias e de Natal.
Artigo 23.º
Montante dos subsídios
1 — O montante diário dos subsídios por risco clínico 
durante a gravidez e por interrupção da gravidez corres-ponde a 100  % da remuneração de referência da beneficiária.
2 — O montante diário do subsídio parental inicial cor-
responde às seguintes percentagens da remuneração de 
referência do beneficiário:
a) No período relativo à licença de 120 dias, nos termos 
do n.º 1 do artigo 11.º, 100  %;
b) No período relativo à licença de 150 dias, nos termos 
do n.º 1 do artigo 11.º, 80  %;
c) No período relativo à licença de 150 dias, nos termos 
do n.º 2 do artigo 11.º, 100  %;
d) No período relativo à licença de 180 dias, nos termos 
do n.º 2 do artigo 11.º, 83  %.
3 — O montante diário do subsídio parental inicial de-
vido pelos períodos acrescidos, nos termos do n.º 3 do 
artigo 11.º, é de 100  % da remuneração de referência do 
beneficiário.
4 — O montante diário dos restantes subsídios previstos 
no presente decreto -lei corresponde às seguintes percenta-
gens da remuneração de referência do beneficiário:
a) Subsídio parental exclusivo do pai, 100  %;
b) Subsídio parental alargado, 25  %;
c) Subsídio por adopção é igual ao previsto nos n.os 2 
e 3;
d) Subsídios por riscos específicos e para assistência 
a filho, 65  %;
e) Subsídio para assistência a filho com deficiência ou 
doença crónica, 65  %, tendo como limite máximo mensal o valor correspondente a duas vezes o indexante dos apoios 
sociais (IAS);
f) Subsídio para assistência a neto:
i) Nos casos previstos na alínea  a) do n.º 1 do artigo 19.º, 
100  %;
ii) Nos casos previstos na alínea  b) do n.º 1 do ar-
tigo 19.º, 65  %.
Artigo 24.º
Montante mínimo dos subsídios
1 — O montante diário mínimo dos subsídios previstos 
no presente decreto -lei não pode ser inferior a 80  % de 
1/30 do valor do IAS, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte.
2 — O montante diário mínimo do subsídio parental 
alargado não pode ser inferior a 40  % de 1/30 do IAS.
CAPÍTULO IV
Suspensão, cessação e articulação dos subsídios
SECÇÃO I
Suspensão e cessação
Artigo 25.º
Suspensão
A atribuição do subsídio parental inicial é suspensa 
durante o período de internamento hospitalar do progeni-
tor que estiver a gozar a licença ou da criança, mediante 
comunicação do beneficiário acompanhada de certificação 
do respectivo estabelecimento.
Artigo 26.º
Cessação
1 — O direito aos subsídios cessa quando terminarem 
as causas que lhes deram origem.
2 — O direito aos subsídios cessa ainda nos casos de 
reinício da actividade profissional, independentemente da 
prova de inexistência de remuneração.
SECÇÃO II
Articulação e acumulação dos subsídios
Artigo 27.º
Articulação com a protecção na eventualidade desemprego
1 — A protecção dos beneficiários que estejam a re-
ceber prestações de desemprego concretiza -se através da 
atribuição dos seguintes subsídios:
a) Subsídio por risco clínico durante a gravidez;
b) Subsídio por interrupção da gravidez;
c) Subsídio por parentalidade inicial;
d) Subsídio por adopção.
2 — A atribuição dos subsídios referidos no número an-
terior determina a suspensão do pagamento das prestações 
de desemprego, durante o período de duração daqueles 
subsídios, nos termos do respectivo regime jurídico.2186  Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009 
Artigo 28.º
Inacumulabilidade com rendimentos 
de trabalho e com prestações sociais
1 — Os subsídios previstos no presente decreto -lei não 
são acumuláveis com:
a) Rendimentos de trabalho ou outras prestações pecu-
niárias regulares pagas pelas entidades empregadoras sem 
a correspondente prestação de trabalho efectivo;
b) Prestações sociais substitutivas de rendimento de 
trabalho, excepto com pensões de invalidez, velhice e so-
brevivência concedidas no âmbito do regime de protecção 
social convergente, do regime geral de segurança social ou 
de outros regimes obrigatórios de protecção social;
c) Prestações sociais concedidas no âmbito do subsis-
tema de solidariedade, excepto com o rendimento social de 
inserção e com o complemento solidário para idosos;
d) Prestações de pré -reforma, sem prejuízo do disposto 
n.º 3.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, são 
tomadas em consideração prestações sociais concedidas 
por sistemas de segurança social estrangeiros, sem prejuízo 
do disposto em instrumentos internacionais aplicáveis.
3 — Na situação de pré -reforma em que haja lugar a pres-
tação de trabalho podem ser atribuídas as prestações previstas 
no presente decreto -lei, calculadas com base na remuneração correspondente ao trabalho prestado, nos termos a definir em diploma próprio.
Artigo 29.º
Acumulação com indemnizações e pensões 
por riscos profissionais
Os subsídios previstos no presente decreto -lei são cumulá-
veis com pensões, atribuídas no âmbito da protecção na even-tualidade acidente de trabalho e doença profissional, ou com 
outras pensões a que seja reconhecida natureza indemnizatória.
CAPÍTULO V
Deveres dos beneficiários
Artigo 30.º
Deveres
1 — Os factos determinantes da cessação do direito 
aos subsídios previstos no presente decreto -lei são obri-
gatoriamente comunicados pelos beneficiários à entidade empregadora, no prazo de cinco dias úteis subsequentes à data da verificação dos mesmos.
2 — O incumprimento dos deveres previstos no presente 
decreto -lei, por acção ou omissão, bem como a utilização de qualquer meio fraudulento de que resulte a atribuição 
indevida dos subsídios, determina responsabilidade disci-
plinar e financeira dos beneficiários.
CAPÍTULO VI
Organização e gestão do regime
Artigo 31.º
Responsabilidades
1 — A organização e a gestão do regime de protecção são 
da responsabilidade da entidade empregadora do beneficiário.2 — A atribuição das prestações não depende da apre-
sentação de requerimento.
3 — Em caso de falecimento de beneficiário, os montan-
tes relativos aos subsídios previstos no presente decreto -lei, 
vencidos e não recebidos à data do facto, devem ser pagos 
aos titulares do direito ao subsídio por morte ou, não os 
havendo, aos herdeiros nos termos da lei geral.
Artigo 32.º
Comunicação da atribuição dos subsídios
A entidade empregadora deve comunicar ao beneficiário 
as decisões sobre a atribuição dos subsídios, nos termos 
do Código do Procedimento Administrativo.
Artigo 33.º
Pagamento dos subsídios
Os subsídios previstos no presente decreto -lei são pagos 
mensalmente na data do pagamento das remunerações dos 
trabalhadores, com referência expressa aos dias e mês a 
que corresponde o impedimento para o trabalho.
Artigo 34.º
Articulações
1 — As entidades empregadoras promovem a articu-
lação entre si ou com serviços competentes em matéria 
de protecção social, com vista a comprovar a verificação 
dos requisitos de que depende a atribuição e manutenção dos subsídios e o correcto enquadramento das situações a proteger.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
comprovação pode ser efectuada por troca de informa-
ção, designadamente através de utilização de suporte 
electrónico.
CAPÍTULO VII
Disposições complementares
SECÇÃO I
Salvaguarda do nível de protecção
Artigo 35.º
Benefício complementar dos subsídios
Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 29.º da Lei 
n.º 4/2009, de 29 de Janeiro, sempre que, em cada caso concreto, o montante dos subsídios previstos no presente 
decreto -lei resulte inferior ao valor da remuneração líquida 
que seria devida nos termos do regime aplicável em 31 de 
Dezembro de 2008, a entidade empregadora atribui um 
benefício complementar de valor igual à diferença.
SECÇÃO II
Beneficiários cujo regime de vinculação seja a nomeação
Artigo 36.º
Subsídio por assistência a familiares
1 — Ao beneficiário, cujo regime de vinculação seja a 
nomeação, é atribuído o subsídio por assistência a fami-Diário da República, 1.ª série — N.º 70 — 9 de Abril de 2009  2187
liares que visa compensar a perda de remuneração presu-
mida motivada pela necessidade de assistência inadiável 
e imprescindível a membros do seu agregado familiar que 
determine incapacidade temporária para o trabalho.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, inte-
gram o agregado familiar:
a) O cônjuge ou equiparado;
b) Parente ou afim na linha recta ascendente ou do 
2.º grau da linha colateral.
3 — Para efeitos do cálculo e montante do subsídio, é 
aplicável o disposto nos artigos 21.º, 22.º, na alínea  d) do 
n.º 4 do artigo 23.º e no artigo 24.º.
4 — Mantêm -se em vigor os artigos 85.º e 86.º do Re-
gulamento constante do anexo II da Lei n.º 59/2008, de 
11 de Setembro, até à revisão do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas.
CAPÍTULO VIII
Disposições transitórias e finais
Artigo 37.º
Regime subsidiário
Em tudo o que não se encontre especificamente regu-
lado no presente decreto -lei é subsidiariamente aplicável 
o disposto na legislação do regime geral de segurança 
social relativa à protecção na parentalidade, no âmbito da eventualidade maternidade, paternidade e adopção, salvo no que respeita à organização e ao financiamento.
Artigo 38.º
Regime transitório
1 — A atribuição dos subsídios previstos na alínea  c) 
do n.º 1 e nas alíneas  a), b) e c) do n.º 2 do artigo 4.º, 
nos termos do disposto no presente decreto -lei, é aplicá-
vel às situações em que esteja a ser paga a remuneração 
correspondente à licença por maternidade, paternidade 
ou adopção, ao abrigo da legislação anterior, desde que 
tenha sido efectuada nova declaração pelo trabalhador dos 
períodos a gozar, nos termos do n.º 2 do artigo 13.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nas 
situações de licenças ou de faltas, em curso à data de en-trada em vigor do Código do Trabalho, revisto pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, em que esteja a ser paga 
remuneração nos termos da legislação anterior, passa a ser 
atribuído subsídio, calculado com base na remuneração 
de referência.
3 — Para efeitos de delimitação dos períodos de atribui-
ção dos subsídios, são tidas em consideração as licenças 
ou faltas já gozadas até à data de entrada em vigor do 
Código do Trabalho, revisto pela Lei n.º 7/2009, de 12 
de Fevereiro.
4 — A atribuição do subsídio parental inicial exclusivo 
do pai pelo período a que se refere o n.º 1 do artigo 14.º, apenas é aplicável nas situações em que o facto determi-nante do direito tenha ocorrido após a entrada em vigor do Código do Trabalho, revisto pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.5 — As diferenças entre os montantes das remunerações 
efectivamente pagas, após a entrada em vigor do Código do 
Trabalho, revisto pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, 
e os valores apurados em relação a cada um dos subsídios nos termos dos números anteriores, são pagos pelas res-pectivas entidades empregadoras.
6 — Nos casos em que não tenha sido entregue a nova 
declaração prevista no n.º 1, a entidade empregadora no-tifica o trabalhador, nos três dias úteis seguintes à data de 
entrada em vigor do presente decreto -lei, da possibilidade 
de exercer aquele direito no prazo de 15 dias.
Artigo 39.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 
de Março de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Emanuel Augusto dos Santos — José António 
Fonseca Vieira da Silva — Ana Maria Teodoro Jorge.
Promulgado em 1 de Abril de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 3 de Abril de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
E DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL.
Portaria n.º 384/2009
de 9 de Abril
Considerando a actual conjuntura económica e os refle-
xos da mesma sobre o mercado de emprego e, consequen-
temente, os seus efeitos sobre a capacidade das famílias 
para fazer face aos seus compromissos em matéria de 
encargos com a habitação própria permanente e proteger 
o respectivo património habitacional, importa adaptar a 
taxa de referência para o cálculo das bonificações (TRCB) 
prevista no Decreto -Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, 
tendo em vista a sua fixação em termos mais favoráveis 
em caso de desemprego. Paralelamente, flexibiliza -se o 
regime de enquadramento ao nível das actuais classes de 
bonificação constantes das tabelas II e III anexas à Portaria 
n.º 1177/2000, de 15 de Dezembro, republicada pela Por-taria n.º 310/2008, de 23 de Abril, por forma a garantir, também por esta via, uma redução dos encargos do mutu-ário com o crédito à habitação bonificado.
Neste sentido, procede -se à fixação da taxa de referên-
cia para efeitos do cálculo da TRCB em EURIBOR a seis 
meses acrescida de um diferencial de 1,5  % — em substi-
tuição dos actuais 0,5  % — , para os mutuários que se en-
contrem em situação de desemprego, aumentando -se assim 
a respectiva bonificação, e consagra -se o reenquadramento 
automático dos mesmos mutuários na classe de bonificação 