Diário da República, 1.ª série — N.º 7 — 12 de Janeiro de 2009  233
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 1/2009/M
Adapta à administração regional autónoma da Madeira a Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabelece os regimes de 
vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores 
que exercem funções públicas.
A Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, estabeleceu os 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos 
trabalhadores que exercem funções públicas e estatuiu no 
n.º 2 do artigo 3.º a sua adaptação às Regiões Autónomas, à qual se procede através do presente diploma.
Nesse sentido, são introduzidas normas que adaptam 
competências em matérias de natureza orçamental e de 
gestão de despesas relativas às situações de emprego, já constituídas ou a constituir, e salvaguarda -se a validade 
de situações relativas ao recrutamento e mobilidade de 
pessoal que se encontrem pendentes.
São também estabelecidas regras de vigência transitória 
relativas à manutenção ou conversão da relação jurídica de emprego público.
Foram cumpridos os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º e do 
n.º 1 do artigo 232.º da Constituição da República Portu-
guesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º, da alínea  qq) 
do artigo 40.º e do n.º 1 do artigo 41.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-
vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, alterado pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto, e pela Lei n.º 12/2000, de 21 de Junho, e do n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma adapta à administração regional 
autónoma da Madeira a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fe-
vereiro, que estabelece os regimes de vinculação, de car-
reiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem 
funções públicas.
Artigo 2.º
Publicações
Todas as referências a publicações a efectuar no Diário 
da República,  constantes da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, reportam -se ao Jornal Oficial  da Região Au-
tónoma da Madeira.
Artigo 3.º
Orçamentação e gestão das despesas com pessoal
A competência dos dirigentes máximos em matéria de 
orçamentação e gestão das despesas com pessoal abrange 
os chefes de gabinete que tenham competências em matéria 
de pessoal.
Artigo 4.º
Manutenção e conversão da relação jurídica de emprego público
1 — Os actuais trabalhadores da administração regional 
autónoma nomeados definitivamente mantêm a nomeação 
definitiva, sem prejuízo de poderem optar pela transição para o regime de contrato por tempo indeterminado, nos 
termos previstos na Lei n.º 12 -A/2008, caso manifestem 
essa intenção por escrito, no prazo de 90 dias, contados da 
entrada em vigor do presente diploma ou do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP).
2 — Os actuais trabalhadores provisoriamente nomea-
dos ou em comissão de serviço durante o período probató-
rio, bem como em contrato administrativo de provimento para a realização de estágio ou em comissão de serviço 
extraordinária, findos os respectivos períodos probatórios 
ou os estágios e reunidos os demais requisitos de ingresso previstos nos regimes que lhes deram origem, transitam para a modalidade de nomeação definitiva, aplicando -se o disposto na parte final do número anterior.
3 — Os trabalhadores que actualmente se encontrem 
no exercício de funções nomeados em substituição, em 
cargos não dirigentes, mantêm essa situação no regime em 
que foi constituída, até à alteração do Decreto Legislativo Regional n.º 9/2008/M, de 27 de Março.
4 — Os actuais trabalhadores que se encontrem requi-
sitados, destacados ou abrangidos em alguma situação de mobilidade geral mantêm a respectiva situação em que se encontram até à alteração do diploma referido no número anterior.
Artigo 5.º
Concursos, reclassificações e reconversões
São válidos os procedimentos relativos a concursos de 
recrutamento e selecção, reclassificações e reconversões 
profissionais de pessoal pendentes à data da entrada em 
vigor do presente diploma ou do RCTFP.
Artigo 6.º
Complemento regional de remuneração
O complemento regional de remuneração mantém o 
regime de atribuição definido no Decreto Legislativo Re-
gional n.º 24/91/M, de 5 de Dezembro.
Artigo 7.º
Norma de prevalência
O regime definido no presente diploma prevalece sobre 
quaisquer disposições relativas à mesma matéria.
Artigo 8.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — O presente diploma entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
2 — O n.º 1 do artigo 4.º produz efeitos à data da entrada 
em vigor do diploma que aprova o Regime do Contrato de 
Trabalho em Funções Públicas (RCTFP).
3 — O disposto no número anterior aplica -se, com as 
necessárias adaptações, às situações previstas no n.º 2 do artigo 4.º
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa  
da Região Autónoma da Madeira em 16 de Dezembro de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 29 de Dezembro de 2008.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 