2334  Diário da República, 1.ª série — N.º 84 — 30 de abril de 2012 
2 — As delegações podem convidar a participar, nas 
suas reuniões respetivas, personalidades cuja contribuição 
seja considerada útil para os trabalhos.
3 — O plenário e as delegações aprovam os respetivos 
regulamentos de funcionamento interno.
Artigo 6.º
Apoio técnico e administrativo
O apoio técnico e administrativo à CILBH é assegurado 
pela Direção -Geral dos Assuntos Europeus.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar, em 16 de abril de 2012. — O Ministro de 
Estado e dos Negócios Estrangeiros, Paulo de Sacadura 
Cabral Portas, em 23 de abril de 2012. — O Ministro da 
Defesa Nacional, José Pedro Correia de Aguiar -Branco, 
em 17 de abril de 2012. — A Ministra da Agricultura, do 
Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território, Maria 
de Assunção Oliveira Cristas Machado da Graça, em 
19 de abril de 2012. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA SOLIDARIEDADE 
E DA SEGURANÇA SOCIAL
Portaria n.º 118/2012
de 30 de abril
O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança So-
cial (FEFSS) foi criado pelo Decreto -Lei n.º 259/89, de 14 
de agosto, tendo como objetivo a estabilização dos saldos 
do regime geral da Segurança Social.
O investimento do património do FEFSS está sujeito às 
regras definidas no seu Regulamento de Gestão aprovado pela Portaria n.º 1273/2004, de 7 de outubro.
Tendo presente que o acordo de assistência financeira 
em vigor entre o Estado Português e a União Europeia, que 
enquadra o sistema bancário português, assegura condi-
ções adequadas de proteção dos investimentos do FEFSS, 
pretende -se suspender, temporariamente, as restrições pre-
vistas no atual Regulamento de Gestão do Fundo no que 
se refere à classificação de risco das instituições bancárias 
nacionais.
Assim, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 14.º 
do Decreto -Lei n.º 216/2007, de 29 de maio, manda o 
Governo, pelos Ministros de Estado e das Finanças e da 
Solidariedade e da Segurança Social, o seguinte:
Artigo 1.º
Suspensão temporária
Durante o período de vigência da assistência financeira 
da União Europeia ao Estado Português, fica suspensa a 
aplicação ao sistema bancário português das regras previs-
tas na alínea  b) do n.º 3 do artigo 4.º e no n.º 2 do artigo 9.º do Regulamento de Gestão do Fundo de Estabilização 
Financeira da Segurança Social.
Artigo 2.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação, produzindo efeitos a partir de 1 de 
janeiro de 2012.
Em 30 de dezembro de 2011.
Pelo Ministro de Estado e das Finanças, Maria Luís 
Casanova Morgado Dias de Albuquerque, Secretária de 
Estado do Tesouro e das Finanças. — O Ministro da So-lidariedade e da Segurança Social, Luís Pedro Russo da 
Mota Soares. 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 23/2012
Por ordem superior se torna público que se encontram 
cumpridas as formalidades exigidas na República Portu-
guesa e na República do Congo para a entrada em vigor do 
Acordo entre a República Portuguesa e a República do Congo 
sobre Supressão de Vistos para Titulares de Passaportes Di-
plomáticos, assinado em Lisboa em 4 de junho de 2010.
O referido Acordo foi aprovado pelo Decreto n.º 13/2011, 
de 2 de maio, publicado no Diário da República,  1.ª série, 
n.º 84, de 2 de maio de 2011, entrando em vigor a 10 de 
dezembro de 2011, na sequência das notificações a que se refere o seu artigo 11.º
Direção -Geral dos Assuntos Consulares e Comunidades 
Portuguesas, 3 de abril de 2012. — O Diretor -Geral dos 
Assuntos Consulares e Comunidades Portuguesas, José 
Manuel Santos Braga. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR,
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 119/2012
de 30 de abril
Nos termos do n.º 5 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 12/2004, de 9 de janeiro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 69/2911 de 15 junho, as habilitações nas várias cate-
gorias e subcategorias contidas nos alvarás das empresas 
de construção são atribuídas por classes, de acordo com o valor dos trabalhos que os seus titulares ficam habilitados a realizar, fixados anualmente por portaria do membro do Governo responsável pelo sector da construção, sob pro-
posta apresentada anualmente pelo Instituto da Construção 
e do Imobiliário.
Tendo em conta a atual situação económica do sector, 
os valores das obras correspondentes a cada uma das clas-
ses, constantes da Portaria n.º 57/2011, de 28 de janeiro, mantêm -se inalterados na presente portaria.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 12/2004, de 9 de janeiro, na redação que lhe foi 
dada pelo Decreto -Lei n.º 69/2011, de 15 de junho, manda Diário da República, 1.ª série — N.º 84 — 30 de abril de 2012  2335
o Governo, pelo Secretário de Estado das Obras Públicas, 
Transportes e Comunicações, o seguinte:
Artigo 1.º
As classes de habilitações contidas nos alvarás das em-
presas de construção, bem como os valores máximos de obra que cada uma delas permite realizar, são fixados no quadro seguinte: 
Classes de habilitaçõesValores máximos das obras permitidas
(em euros)
1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 170 0002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 350 0003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 700 0004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 1 400 0005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 2 800 0006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 5 500 0007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 11 000 0008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Até 17 000 0009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Acima de 17 000 000
 Artigo 2.º
É revogada a portaria n.º 57/2011, de 28 de janeiro.
Artigo 3.º
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro,  
em 23 de abril de 2012. 
 Portaria n.º 120/2012
de 30 de abril
A Portaria n.º 1405/2008, de 4 de dezembro, atuali-
zou um vasto leque de taxas cobradas pela Autoridade 
Florestal Nacional (AFN) e estabeleceu critérios para a 
sua atualização anual e para o arredondamento do valor 
resultante desta.
Constata -se, porém, que o critério de arredondamento 
estabelecido é responsável, em taxas de valor mais baixo, por uma distorção na sua atualização, podendo conduzir 
a aumentos no seu valor significativamente superiores 
aos resultantes da variação do índice médio de preços ao consumidor.
O aumento do valor das taxas de baixo valor, por via 
do arredondamento estabelecido, tem particular efeito 
nas taxas fixadas por unidade de medida, como é o caso, 
nomeadamente, da taxa anual de manutenção de zonas 
de caça.
Assim:
Ao abrigo do artigo 159.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, 
de 18 de agosto, revisto e republicado pelo Decreto -Lei 
n.º 2/2011, de 6 de janeiro, do artigo 41.º do Decreto -Lei n.º 205/2003, de 12 de setembro, e da alínea  a) do n.º 2 
do artigo 8.º do Decreto  -Lei n.º 159/2008, de 8 de agosto:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Flo-
restas e Desenvolvimento Rural, no uso das competên-
cias delegadas pela Ministra da Agricultura, do Mar, do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, através do 
despacho n.º 12412/2011, publicado no Diário da Repú-
blica,  2.ª série, n.º 181, de 20 de setembro de 2011, com a 
redação que lhe foi conferida pela declaração de retificação n.º 1810/2011, publicada no Diário da República, 2.ª série, 
n.º 227, de 25 de novembro de 2011, o seguinte:
Artigo único
O arredondamento referido nos n.os 1 e 2 do artigo 9.º 
da Portaria n.º 1405/2008, de 4 de dezembro, é feito à 
centésima, respetivamente, a partir de 1 de junho de 2012 
e de 1 de março de 2013.
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, José Daniel Rosas Campelo da Rocha, em 27 de 
abril de 2012. 
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Portaria n.º 121/2012
de 30 de abril
Considerando que o programa de formação da especia-
lidade de Medicina Física e de Reabilitação foi aprovado 
pela Portaria n.º 320/92, de 21 de outubro;
Atendendo a que o Regulamento do Internato Médico 
estabelece a obrigatoriedade de revisão quinquenal dos 
programas de formação das especialidades médicas;
Sob proposta da Ordem dos Médicos e ouvido o Con-
selho Nacional do Internato Médico;
Ao abrigo e nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 3.º 
e nos n.os 1 e 2 do artigo 10.º do Decreto -Lei n.º 203/2004, 
de 18 de agosto, alterado pelos Decretos -Leis n.os 11/2005, 
de 6 de janeiro, 60/2007, de 13 de março, e 45/2009, de 
13 de fevereiro, bem como no artigo 28.º do Regulamento 
do Internato Médico, aprovado pela Portaria n.º 251/2011, 
de 24 de junho:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado da Saúde, 
o seguinte:
Artigo 1.º
É atualizado o programa de formação da área profissio-
nal de especialização de Medicina Física e de Reabilitação, 
constante do anexo à presente portaria, da qual faz parte 
integrante.
Artigo 2.º
A aplicação e desenvolvimento dos programas compete 
aos órgãos e agentes responsáveis pela formação nos in-
ternatos, os quais devem assegurar a maior uniformidade a nível nacional.
O Secretário de Estado da Saúde, Manuel Ferreira Tei-
xeira,  em 23 de abril de 2012.
ANEXO
Programa de formação do Internato Médico
de Medicina Física e de Reabilitação
A formação específica no Internato Médico de Medi-
cina Física e de Reabilitação tem a duração de 60 meses (cinco anos, a que correspondem 55 meses efetivos de 
formação) e é antecedida por uma formação genérica, 
partilhada por todas as especialidades, designada por 
Ano Comum.