2376  Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 10/2011
de 21 de Abril
Dispensa gratuita de medicamentos após alta de internamento 
pelos serviços farmacêuticos
dos hospitais que integram o SNS
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente lei estabelece o regime de dispensa gratuita 
de medicamentos após alta de internamento, pelos servi-ços farmacêuticos dos hospitais que integram o Serviço Nacional de Saúde (SNS), independentemente do seu es-tatuto jurídico.
Artigo 2.º
Dispensa de medicamentos
1 — Os hospitais que integram o SNS dispensam, atra-
vés dos seus serviços farmacêuticos, os medicamentos 
necessários para o tratamento dos seus utentes após alta 
de internamento.
2 — A dispensa referida no número anterior abrange os 
medicamentos prescritos no momento da alta, relacionados com o tratamento da patologia que motivou o internamento.
3 — A quantidade de medicamentos dispensados deve ser 
suficiente para os primeiros três dias após a alta, incluindo o 
dia da alta, exceptuando os antibióticos que devem ser dispen-
sados em quantidade suficiente à duração da antibioterapia.
4 — Os medicamentos devem ser dispensados em quanti-
dade individualizada, cumprindo as boas práticas e as normas 
técnicas e regulamentares aplicáveis a este tipo de distribui-ção, incluindo a entrega ao utente, do folheto informativo.
5 — Os medicamentos são dispensados pelos serviços 
farmacêuticos no momento da alta médica.
6 — A dispensa de medicamentos, nos termos dos nú-
meros anteriores, não se aplica nos casos em que ocorra 
transferência para outro estabelecimento de saúde e ou 
unidade de internamento, incluída ou não na Rede Nacional 
de Cuidados Continuados Integrados.
Artigo 3.º
Encargos
1 — A dispensa dos medicamentos abrangidos pela 
presente lei é feita sem encargos para os utentes.
2 — Os encargos financeiros com os medicamentos 
abrangidos pela presente lei são da responsabilidade da 
administração regional de saúde competente, salvo se a 
responsabilidade pelo encargo couber legal ou contratual-
mente a qualquer subsistema de saúde, empresa seguradora 
ou outra entidade pública ou privada.
Artigo 4.º
Incentivo institucional
1 — É atribuído a cada hospital que integra o SNS um in-
centivo institucional em função da implementação do regime 
de dispensa gratuita de medicamentos após alta de internamento 
e do cumprimento de objectivos de qualidade e eficiência.2 — A atribuição do incentivo mencionado no número 
anterior é da responsabilidade da administração regional de saúde competente e é objecto de contratualização com cada hospital que integra o SNS, de acordo com o modelo em vigor.
Artigo 5.º
Aplicação progressiva
1 — A implementação do regime de dispensa gratuita 
de medicamentos após alta de internamento inicia -se em 10 hospitais a definir pelo ministério com a tutela da área da saúde, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — O ministério com a tutela da área da saúde deve 
proceder à avaliação do processo de implementação refe-rido no número anterior.
3 — Os hospitais que integram o SNS implementam o 
regime de dispensa gratuita de medicamentos após a alta de 
internamento, no prazo máximo de um ano após a publicação 
da presente lei.
Artigo 6.º
Regulamentação
O Governo regulamenta o regime de dispensa gratuita 
de medicamentos após alta de internamento, pelos servi-ços farmacêuticos dos hospitais que integram o SNS, no 
prazo máximo de 90 dias após a publicação da presente lei.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação.
Aprovada em 18 de Fevereiro de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 1 de Abril de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 1 de Abril de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.º 56/2011
de 21 de Abril
O Programa do XVIII Governo Constitucional reco-
nhece que a política do ambiente constitui um elemento 
estruturante da estratégia de desenvolvimento sustentável do País e da qualidade de vida dos cidadãos.
As alterações climáticas são reconhecidas como uma das 
mais relevantes ameaças ambientais, sociais e económicas 
da actualidade. A resposta a este problema tem -se traduzido 
na aplicação de um conjunto de instrumentos e de medidas 
com o objectivo, entre outros, de promover uma redução significativa das emissões de gases com efeito de estufa.
O gás com efeito de estufa responsável pela maior parte das 
emissões é o dióxido de carbono ( CO2), existindo, contudo, 
outros também relevantes, destacando -se os gases fluorados, Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011  2377
em particular os regulamentados pelo Protocolo de Quioto, 
pelo seu elevado potencial de aquecimento global.
Neste contexto, o Parlamento Europeu e o Conselho 
aprovaram o Regulamento (CE) n.º 842/2006, de 17 de 
Maio, cujo principal objectivo consiste na redução das 
emissões de gases fluorados com efeito de estufa abran-gidos pelo Protocolo de Quioto.
Em particular, com este Regulamento, são tomadas me-
didas com o objectivo de harmonizar os requisitos relativos 
à utilização de gases fluorados com efeito de estufa e à 
comercialização e rotulagem de produtos e equipamen-
tos que contenham gases fluorados com efeito de estufa.
Não obstante a obrigatoriedade e aplicabilidade directa 
em todos os Estados membros dos regulamentos comuni-tários, existem matérias que carecem de desenvolvimento na ordem jurídica interna.
Assim, o presente decreto -lei assegura a execução e 
garante o cumprimento, na ordem jurídica nacional, do 
referido Regulamento (CE) n.º 842/2006, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio, bem como dos 
seus regulamentos de desenvolvimento: Regulamentos 
(CE) n.os 303/2008 a 307/2008, da Comissão, de 2 de Abril, 
1493/2007 e 1494/2007, da Comissão, de 17 de Dezembro, 
1497/2007, da Comissão, de 18 de Dezembro, e 1516/2007, 
da Comissão, de 19 de Dezembro.
Desta forma, o presente decreto -lei estabelece, em pri-
meiro lugar, que a autoridade nacional competente pela 
sua aplicação é a Agência Portuguesa do Ambiente e que a 
autoridade competente para a acreditação dos organismos 
de certificação é o Instituto Português de Acreditação.
Em segundo lugar, estabelecem -se condições relativas 
aos requisitos de rotulagem, formato e colocação do rótulo 
de produtos e equipamentos que contenham gases fluora-dos com efeito de estufa, determinando a obrigatoriedade de rotulagem em português.
Em terceiro lugar, é definido o conteúdo dos deveres 
de comunicação no âmbito das actividades em causa, bem 
como a data limite para essa comunicação, em execução dos regulamentos.
Em quarto lugar, é também desenvolvido o regime re-
lativo à certificação das entidades envolvidas, nomeada-
mente os requisitos de certificação, o regime aplicável aos 
organismos de certificação e de avaliação e certificação de 
técnicos, o conteúdo e emissão de certificados de técnicos, 
a sua validade e renovação.
Em quinto lugar, o presente decreto -lei regula a recu-
peração de gases fluorados com efeito de estufa em reci-pientes, equipamentos e sistemas em fim de vida.
Por fim, é ainda estabelecido o regime de fiscalização 
da aplicação dos regulamentos e do presente decreto -lei, bem como as respectivas contra -ordenações.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei assegura a execução, na ordem 
jurídica nacional, do Regulamento (CE) n.º 842/2006, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio, relativo a determinados gases fluorados com efeito de 
estufa, adiante designado por Regulamento, bem como 
dos seguintes regulamentos de desenvolvimento:
a) Regulamento (CE) n.º 1493/2007, da Comissão, de 
17 de Dezembro, que estabelece o modelo do relatório a apresentar pelos produtores, importadores e exportadores 
de determinados gases fluorados com efeito de estufa;
b) Regulamento (CE) n.º 1494/2007, da Comissão, de 
17 de Dezembro, que estabelece o formato dos rótulos 
e os requisitos adicionais de rotulagem relativamente a 
produtos e equipamentos que contenham gases fluorados 
com efeito de estufa;
c) Regulamento (CE) n.º 1497/2007, da Comissão, de 18 de 
Dezembro, que estabelece as disposições normalizadas para 
a detecção de fugas em sistemas fixos de protecção contra 
incêndios que contenham gases fluorados com efeito de estufa;
d) Regulamento (CE) n.º 1516/2007, da Comissão, de 
19 de Dezembro, que estabelece as disposições normali-zadas para a detecção de fugas em equipamentos fixos de refrigeração, ar condicionado e bombas de calor que con-
tenham determinados gases fluorados com efeito de estufa;
e) Regulamento (CE) n.º 303/2008, da Comissão, de 2 de 
Abril, que estabelece os requisitos mínimos e as condições 
para o reconhecimento mútuo da certificação de empresas 
e pessoal no que respeita aos equipamentos fixos de re-
frigeração, ar condicionado e bombas de calor que conte-
nham determinados gases fluorados com efeito de estufa;
f) Regulamento (CE) n.º 304/2008, da Comissão, de 2 de 
Abril, que estabelece os requisitos mínimos e as condições 
para o reconhecimento mútuo da certificação de empresas 
e pessoal no que respeita aos sistemas fixos de protecção 
contra incêndios e extintores que contenham determinados 
gases fluorados com efeito de estufa;
g) Regulamento (CE) n.º 305/2008, da Comissão, de 2 
de Abril, que estabelece os requisitos mínimos e as con-
dições para o reconhecimento mútuo da certificação do 
pessoal que procede à recuperação de determinados gases 
fluorados com efeito de estufa em comutadores de alta 
tensão;
h) Regulamento (CE) n.º 306/2008, da Comissão, de 2 
de Abril, que estabelece os requisitos mínimos e as con-
dições para o reconhecimento mútuo da certificação do 
pessoal que procede à recuperação de determinados sol-ventes à base de gases fluorados com efeito de estufa dos equipamentos que os contêm;
i) Regulamento (CE) n.º 307/2008, da Comissão, de 
2 de Abril, que estabelece os requisitos mínimos para os 
programas de formação e as condições para o reconheci-
mento mútuo dos atestados de formação do pessoal no que 
respeita aos sistemas de ar condicionado instalados em 
determinados veículos a motor que contêm determinados gases fluorados com efeito de estufa.
Artigo 2.º
Autoridade competente
A Agência Portuguesa do Ambiente (APA) é a autoridade 
competente nos termos e para os efeitos do Regulamento 
e dos regulamentos conexos referidos no artigo anterior.
Artigo 3.º
Rotulagem
Sem prejuízo das obrigações relativas aos requisitos 
de rotulagem, formato e colocação do rótulo decorrentes 2378  Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011 
do artigo 7.º do Regulamento e do Regulamento (CE) 
n.º 1494/2007, não é permitida a colocação no mercado 
nacional de produtos e equipamentos abrangidos pelo Re-
gulamento sem rotulagem em português.
Artigo 4.º
Comunicação de dados
1 — Até ao dia 31 de Março de cada ano, os operado-
res identificados no presente artigo comunicam à APA, 
através do Sistema Integrado de Registo da Agência 
Portuguesa do Ambiente (SIRAPA), acessível também 
através do Portal da Empresa e do Portal do Cidadão, os dados referidos no presente artigo, relativos ao ano civil anterior.
2 — Os dados referidos no n.º 1 do artigo 6.º do Regu-
lamento, designadamente os quantitativos de gases fluo-
rados com efeito de estufa introduzidos no mercado ou 
encaminhados para destino final, são comunicados pelos operadores à APA.
3 — Os operadores de equipamentos fixos de refrigera-
ção que executam as actividades previstas nos n.os 1 e 2 do 
artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 303/2008 em equipa-
mentos fixos de refrigeração e bombas de calor que contêm 
gases fluorados com efeito de estufa comunicam:
a) A quantidade de cada gás fluorado com efeito de 
estufa que tenha instalado (quilograma);
b) A quantidade de cada gás fluorado com efeito de 
estufa que tenha recuperado para efeitos de recarga (qui-
lograma);
c) A quantidade de cada gás fluorado com efeito de 
estufa que tenha recuperado para efeitos de regeneração 
ou destruição (quilograma).
4 — Os operadores de extintores e sistemas fixos de 
protecção contra incêndios que executam as actividades previstas nos n.
os 1 e 2 do artigo 2.º do Regulamento (CE) 
n.º 304/2008 em extintores e sistemas fixos de protecção contra incêndios que contêm gases fluorados com efeito de estufa comunicam:
a) A quantidade de cada gás fluorado com efeito de 
estufa que tenha instalado (quilograma);
b) A quantidade de cada gás fluorado com efeito de 
estufa que tenha recuperado para efeitos de regeneração 
ou destruição (quilograma).
5 — Os operadores de comutadores de alta tensão que 
contêm hexafluoreto de enxofre comunicam:
a) A quantidade de hexafluoreto de enxofre instalado 
(quilograma);
b) A quantidade de hexafluoreto de enxofre recuperado 
para efeitos de recarga (quilograma);
c) A quantidade de hexafluoreto de enxofre recuperado 
para efeitos de regeneração ou destruição (quilograma).
6 — Os operadores de equipamentos que contêm sol-
ventes à base de gases fluorados com efeito de estufa 
comunicam:
a) A quantidade de cada solvente à base de gás fluorado 
com efeito de estufa instalado (quilograma);
b) A quantidade de cada solvente à base de gás fluorado 
com efeito de estufa recuperado para efeitos de regeneração 
ou destruição (quilograma).CAPÍTULO II
Organismos de avaliação e certificação
Artigo 5.º
Avaliação e certificação para os sectores de aquecimento,
ventilação, ar condicionado,
refrigeração e protecção contra incêndio
1 — O Instituto Português de Acreditação, I. P. 
(IPAC), procede à acreditação dos organismos de certi-
ficação a que se refere o artigo 10.º do Regulamento (CE) 
n.º 303/2008, para efeitos de certificação de técnicos e 
ou de empresas no âmbito das actividades referidas no 
artigo 2.º do mesmo Regulamento, relativas aos sec-
tores de aquecimento, ventilação, ar condicionado e 
refrigeração.
2 — O IPAC procede à acreditação dos organismos de 
certificação a que se refere o artigo 10.º do Regulamento 
(CE) n.º 304/2008, para efeitos de certificação de técnicos e 
ou de empresas para o sector de protecção contra incêndio 
no âmbito das actividades referidas no artigo 2.º do mesmo 
Regulamento.
3 — A acreditação dos organismos de certificação a 
que se referem os números anteriores é feita de acordo 
com a norma NP EN ISO/IEC 17024 para a certificação de técnicos e de acordo com a norma NP EN 45011 para 
a certificação de empresas que prestem os serviços em 
causa.
4 — Os organismos de certificação referidos nos n.os 1 e 
2 detêm cumulativamente as funções de organismo de cer-
tificação e organismo de avaliação, nos termos do disposto 
nos artigos 11.º dos Regulamentos (CE) n.ºs 303/2008 e 
304/2008.
5 — Na ausência de organismos de avaliação e certifica-
ção acreditados para qualquer dos sectores a que se referem 
os números anteriores, podem os mesmos ser designados 
por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas do ambiente e da formação profissional, sob proposta 
da APA.
6 — O IPAC informa a APA dos organismos de certi-
ficação acreditados nos termos dos números anteriores.
7 — Os organismos de certificação disponibilizam e di-
vulgam no seu sítio da Internet, acessível através do Portal 
do Cidadão e do Portal da Empresa, informação actualizada 
relativa aos técnicos e às empresas certificadas.
8 — A APA mantém actualizadas e divulga, no seu sítio 
na Internet, acessível através do Portal do Cidadão e do 
Portal da Empresa, as listas dos organismos de certificação 
e respectivos títulos de certificados emitidos, nos termos dos números anteriores.
Artigo 6.º
Avaliação e certificação de técnicos para intervenções
em comutadores de alta tensão
1 — A avaliação e certificação de técnicos que proce-
dem a intervenções em comutadores de alta tensão que 
contêm gases fluorados com efeito de estufa são efectuadas 
pelos organismos que, cumulativamente:
a) Fabriquem ou utilizem comutadores de alta tensão 
ou possuam experiência na normalização sectorial ou for-mação profissional no domínio electrotécnico; e
b) Cumpram os requisitos estabelecidos nos artigos 5.º 
e 6.º do Regulamento (CE) n.º 305/2008;
c) Sejam como tal reconhecidos pela APA.Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011  2379
2 — Os organismos a que se refere o número anterior 
são cumulativamente organismos de avaliação, nos termos 
do artigo 6.º do mesmo Regulamento.
3 — O reconhecimento como organismo de avaliação 
e certificação é requerido à APA, através de meios elec-trónicos, em formulário de modelo aprovado pela APA e 
disponibilizado no seu sítio na Internet, acessível através do 
Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, acompanhado 
dos documentos comprovativos dos requisitos referidos 
no n.º 1, bem como dos seguintes elementos:
a) Modelo de candidatura à certificação a apresentar 
pelos requerentes;
b) Modelo de certificado de competência a atribuir aos 
requerentes;
c) Modelo de lista de técnicos certificados;
d) Perfil e habilitações académicas e profissionais da 
equipa examinadora;
e) Conteúdos programáticos a abordar nos exames e 
enunciado de exame tipo, que compreende uma prova 
teórica e uma prova prática que permita aferir os conhe-
cimentos mínimos definidos no anexo do Regulamento 
(CE) n.º 305/2008;
f) Listagem de equipamentos, ferramentas e materiais 
disponíveis para as provas práticas;
g) Descrição das medidas adoptadas que permitam sal-
vaguardar a imparcialidade das certificações.
4 — A APA designa os organismos de avaliação e cer-
tificação por um período de cinco anos tendo por base os 
requerimentos apresentados nos termos do número anterior.
5 — Na ausência de organismos de avaliação e certifica-
ção designados nos termos dos números anteriores, podem 
os mesmos ser designados por despacho dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas da energia, do ambiente 
e da formação profissional, mediante proposta da APA.
6 — Os organismos de certificação disponibilizam e 
divulgam no seu sítio da Internet, acessível através do 
Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, informação 
actualizada relativa aos técnicos certificados.
7 — Os organismos de avaliação e certificação enviam 
à APA, até 31 de Março de cada ano, um relatório de 
actividades do ano anterior, que deve conter informação 
que permita uma avaliação do seu desempenho neste con-
texto.
8 — A APA mantém actualizadas e divulga no seu sítio 
na Internet, acessível através do Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, as listas dos organismos de avaliação 
e certificação e respectivos títulos de certificados emitidos 
nos termos dos números anteriores.
9 — Findo o período de cinco anos da designação de um 
organismo de avaliação e certificação, a APA pode renovar 
a designação ou propor a designação nos termos do n.º 5, por iguais períodos, mediante a apreciação dos relatórios 
anuais de actividades referidos no n.º 7.
Artigo 7.º
Avaliação e certificação de técnicos para intervenções
em equipamentos que contêm solventes
1 — A avaliação e certificação de técnicos que procedem 
a intervenções em equipamentos que contêm solventes à 
base de gases fluorados com efeito de estufa são efectuadas 
pelos organismos que cumpram os requisitos estabelecidos 
nos artigos 4.º e 5.º do Regulamento (CE) n.º 306/2008 e 
que sejam como tal reconhecidos pela APA.2 — Os organismos a que se refere o número anterior 
são cumulativamente organismos de avaliação, nos termos 
do artigo 5.º do mesmo Regulamento.
3 — O reconhecimento como organismo de avaliação 
e certificação é requerido à APA, através de meios elec-
trónicos, em formulário de modelo aprovado pela APA e 
disponibilizado no seu sítio na Internet, acessível através 
do Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, acompa-
nhado dos documentos comprovativos dos requisitos 
referidos no número anterior bem como dos seguintes 
elementos:
a) Modelo de candidatura à certificação;
b) Modelo de certificado de competência;
c) Modelo de lista de técnicos certificados;
d) Certificados dos examinadores;
e) Enunciado de exame tipo, que compreende uma prova 
teórica e uma prova prática que permita aferir os conhe-
cimentos mínimos definidos no anexo do Regulamento 
(CE) n.º 306/2008;
f) Listagem de equipamentos, ferramentas e materiais 
necessários para as provas práticas;
g) Descrição das medidas adoptadas que permitam sal-
vaguardar a imparcialidade das certificações.
4 — A APA designa os organismos de avaliação e cer-
tificação por um período de cinco anos, tendo por base as candidaturas apresentadas nos termos do artigo anterior.
5 — Na ausência de organismos de avaliação e certi-
ficação, para qualquer dos sectores a que se referem os 
números anteriores, podem os mesmos ser designados por 
despacho dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas do ambiente e da formação profissional, mediante proposta da APA.
6 — Os organismos de certificação disponibilizam e 
divulgam no seu sítio da Internet, acessível através do 
Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, informação 
actualizada relativa aos técnicos certificados.
7 — Os organismos de avaliação e certificação enviam 
à APA, até 31 de Março de cada ano, um relatório de 
actividades do ano anterior, que deve conter informação 
que permita uma avaliação do seu desempenho neste con-
texto.
8 — A APA mantém actualizadas e divulga no seu sítio 
na Internet, acessível através do Portal do Cidadão e do 
Portal da Empresa, as listas dos organismos de avaliação e 
certificação e respectivos títulos de certificados nos termos 
dos números anteriores.
9 — Findo o período de cinco anos da designação de um 
organismo de avaliação e certificação, a APA pode renovar 
a designação por iguais períodos, mediante a apreciação 
dos relatórios anuais de actividades referidos no n.º 7.
Artigo 8.º
Atestados de formação de técnicos para intervenções em sistemas
de ar condicionado, instalados em veículos a motor
1 — Os organismos certificados pela Direcção -Geral 
do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) na 
área de formação que enquadra o sector de aquecimento, 
ventilação, ar condicionado e refrigeração, estão habi-
litados, nos termos do artigo 3.º do Regulamento (CE) 
n.º 307/2008, a emitir atestados de formação de técnicos 
para intervenções em sistemas de ar condicionado, que 
contêm gases fluorados com efeito de estufa, instalados 
em veículos a motor.2380  Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011 
2 — Os organismos referidos no número anterior que 
pretendam exercer a função de organismo competente para 
a emissão de atestados de formação, adiante designados por 
organismos de atestação, devem comunicar o seu interesse 
à APA, que procede à respectiva designação.
3 — Na ausência de organismos de atestação certifi-
cados pela DGERT na área de formação que enquadra 
o sector de aquecimento, ventilação, ar condicionado e 
refrigeração, podem os mesmos ser designados por despa-
cho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do 
ambiente e da formação profissional, mediante proposta 
da APA.
4 — A DGERT informa a APA dos organismos certi-
ficados, nos termos do n.º 1, e das respectivas alterações.
5 — Os organismos de atestação disponibilizam e divul-
gam no seu sítio da Internet, acessível através do Portal do 
Cidadão e do Portal da Empresa, informação actualizada relativa aos técnicos com atestado de formação.
6 — A APA mantém actualizadas e divulga no seu sítio 
na Internet, acessível através do Portal do Cidadão e do 
Portal da Empresa, as listas dos organismos, bem como os 
respectivos títulos de atestados de formação emitidos de acordo com o disposto nos números anteriores.
CAPÍTULO III
Certificação e atestação
Artigo 9.º
Obrigatoriedade de certificação
1 — As actividades referidas no n.º 1 do artigo 2.º do 
Regulamento (CE) n.º 303/2008 e no n.º 1 do artigo 2.º do 
Regulamento (CE) n.º 304/2008, bem como as intervenções 
referidas no artigo 1.º do Regulamento (CE) n.º 305/2008 e 
no artigo 1.º do Regulamento (CE) n.º 306/2008, designa-
damente detecção de fugas, recuperação e instalação, bem 
como manutenção ou assistência, só podem ser executadas 
por técnicos certificados nos termos do artigo seguinte.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
actividades referidas no n.º 1 do artigo 2.º do Regulamento 
(CE) n.º 303/2008 e no n.º 1 do artigo 2.º do Regulamento 
(CE) n.º 304/2008, designadamente detecção de fugas, 
recuperação e instalação, bem como manutenção ou as-
sistência, podem ser executadas por empresas, desde que 
sejam certificadas nos termos dos artigos 12.º ou 13.º
Artigo 10.º
Certificação dos técnicos
1 — Podem obter a certificação de técnico qualificado 
para a execução das actividades relativas a equipamentos 
fixos de refrigeração, ar condicionado e bombas de ca-
lor referidas no n.º 1 do artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 303/2008 os técnicos que, cumulativamente:
a) Possuam a escolaridade obrigatória exigível nos ter-
mos da lei; e
b) Obtenham aprovação em exame, efectuado nos termos 
do n.º 2 do artigo 11.º do Regulamento (CE) n.º 303/2008, 
por um organismo de certificação referido no n.º 1 do 
artigo 5.º do presente decreto -lei.
2 — Podem obter a certificação de técnico qualificado 
para a execução das actividades relativas a sistemas fixos de protecção contra incêndio e extintores referidas no n.º 1 
do artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 304/2008 os técnicos 
que, cumulativamente:
a) Possuam a escolaridade obrigatória exigível nos ter-
mos da lei; e
b) Obtenham aprovação em exame, efectuado nos termos 
do n.º 2 do artigo 11.º do Regulamento (CE) n.º 304/2008, 
por um organismo de certificação referido no n.º 2 do 
artigo 5.º do presente decreto -lei.
3 — Podem obter a certificação de técnico qualificado 
para a execução de intervenções em comutadores de alta tensão que contêm gases fluorados com efeito de estufa referidas no artigo 1.º do Regulamento (CE) n.º 305/2008 os técnicos que, cumulativamente:
a) Possuam a escolaridade obrigatória exigível nos ter-
mos da lei; e
b) Obtenham aprovação em exame, efectuado nos termos 
do n.º 2 do artigo 6.º do Regulamento (CE) n.º 305/2008, 
por um organismo de certificação referido no artigo 6.º do 
presente decreto -lei.
4 — Podem obter a certificação de técnico qualificado 
para a execução de intervenções em equipamentos que 
contêm solventes à base de gases fluorados com efeito 
de estufa, referidas no artigo 1.º do Regulamento (CE) 
n.º 306/2008 os técnicos que, cumulativamente:
a) Possuam a escolaridade obrigatória exigível nos ter-
mos da lei; e
b) Obtenham aprovação em exame, efectuado nos termos 
do n.º 2 do artigo 5.º do Regulamento (CE) n.º 306/2008, 
por um organismo de certificação referido no artigo 7.º do 
presente decreto -lei.
5 — O interessado deve apresentar o pedido de reco-
nhecimento como técnico certificado ao organismo de 
avaliação e certificação com competência na área de acti-
vidade ou sector em causa.
6 — O certificado emitido deve incluir os elementos 
estabelecidos no respectivo regulamento de desenvolvi-
mento.
Artigo 11.º
Validade e renovação do certificado de técnicos
1 — Os certificados de técnico qualificado têm a vali-
dade de sete anos, renovável por iguais períodos.
2 — O pedido de renovação do certificado é apresen-
tado ao organismo de certificação, três meses antes da 
data do termo da validade do certificado, acompanhado 
do currículo que comprove possuir, no mínimo, três anos 
de actividade profissional relevante e continuada no sector 
nos últimos sete anos.
3 — Após análise do pedido e do currículo, o organismo 
de certificação realiza uma entrevista ao requerente a fim de avaliar a actualização profissional do técnico.
4 — O decurso do prazo de validade do certificado e 
a falta de renovação do mesmo determina a sua caduci-dade.
Artigo 12.º
Certificado de empresa para instalação, manutenção
ou assistência técnica em equipamentos fixos
de refrigeração, ar condicionado e bombas de calor
1 — São certificadas para a execução das activida-
des referidas no n.º 2 do artigo 2.º do Regulamento (CE) Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011  2381
n.º 303/2008 as empresas que cumpram o disposto no 
artigo 8.º do mesmo regulamento.
2 — O certificado é emitido por um organismo de avaliação 
e certificação referido no n.º 1 do artigo 5.º do presente decreto-
-lei, mediante pedido efectuado pela empresa interessada.
3 — O certificado tem a validade de sete anos, renovável 
por iguais períodos.
4 — A empresa interessada apresenta o pedido de 
renovação do certificado ao organismo de certificação, 
acompanhado dos documentos comprovativos das condi-
ções previstas no n.º 1 do artigo 8.º do Regulamento (CE) 
n.º 303/2008 e do exercício continuado da actividade para 
a qual pretende renovar a certificação.
5 — O decurso do prazo de validade do certificado e 
a falta de renovação do mesmo determina a sua caduci-dade.
Artigo 13.º
Certificado de empresa para instalação, manutenção
ou assistência técnica em sistemas fixos
de protecção contra incêndio e extintores
1 — São certificadas para a execução das activida-
des referidas no n.º 2 do artigo 2.º do Regulamento (CE) 
n.º 304/2008 as empresas que respeitem o especificado no 
artigo 8.º do mesmo Regulamento.
2 — O certificado é emitido por um organismo de ava-
liação e certificação referido no n.º 2 do artigo 5.º do pre-
sente decreto -lei, mediante pedido efectuado pela empresa 
interessada.
3 — O certificado tem a validade de sete anos, renovável 
por iguais períodos.
4 — O pedido de renovação do certificado é apresentado 
pela empresa interessada ao organismo de avaliação e certi-
ficação, acompanhado dos documentos comprovativos das 
condições previstas no n.º 1 do artigo 8.º do Regulamento 
(CE) n.º 304/2008 e do exercício continuado da actividade 
para a qual pretende renovar a certificação.
5 — O decurso do prazo de validade do certificado e 
a falta de renovação do mesmo determina a sua caduci-dade.
Artigo 14.º
Atestado de formação de técnico para intervenções em sistemas
de ar condicionado instalados em veículos a motor
1 — Só podem proceder a intervenções em sistemas de 
ar condicionado instalados em veículos a motor, que con-tenham gases fluorados com efeito de estufa, os técnicos 
titulares de um atestado de formação nos termos do disposto 
no n.º 2 do artigo 3.º do Regulamento (CE) n.º 307/2008.
2 — O atestado de formação referido no número an-
terior é emitido por um organismo referido no artigo 8.º do presente decreto -lei, mediante pedido efectuado pelo interessado.
CAPÍTULO IV
Recuperação de gases fluorados com efeito de estufa
em recipientes,
equipamentos e sistemas em fim de vida
Artigo 15.º
Recuperação de gases fluorados com efeito de estufa
em equipamentos e recipientes
1 — Sempre que os equipamentos fixos de refrigeração, 
ar condicionado ou bomba de calor e os comutadores de alta tensão que integrem um gás fluorado com efeito de 
estufa, os equipamentos que contenham solventes à base dos referidos gases e os recipientes de gás fluorado com efeito de estufa atingem o seu fim de vida, o operador do equipamento deve recorrer a um técnico certificado, nos 
termos do presente decreto -lei, que assegure a recupe-
ração e eventual reciclagem no local de quaisquer gases 
residuais que os equipamentos ou recipientes integrem e, 
se necessário, o encaminhamento dos referidos gases para 
reciclagem, regeneração ou destruição.
2 — No caso de equipamentos fixos de refrigeração, ar 
condicionado ou bomba de calor que integrem um gás flu-
orado com efeito de estufa, abrangidos pelo Decreto -Lei 
n.º 230/2004, de 10 de Dezembro, cabe aos operadores da rede 
de sistemas de gestão de resíduos de equipamentos eléctricos 
e electrónicos (REEE) proceder à recuperação, reciclagem, 
regeneração, valorização ou destruição dos referidos gases.
3 — Na gestão dos equipamentos em fim de vida con-
tendo gases fluorados com efeito de estufa, os operadores de gestão de resíduos devem:
a) Recorrer a um técnico qualificado para a recuperação do 
gás fluorado antes de qualquer operação de desmantelamento 
ou destruição definitiva do equipamento em fim de vida;
b) Assegurar a correcta gestão do equipamento em fim 
de vida e do gás fluorado recuperado.
4 — O período de armazenamento temporário do gás 
fluorado com efeito de estufa, enquanto resíduo, não pode 
exceder 90 dias.
Artigo 16.º
Recuperação de gases fluorados em sistemas fixos
de protecção contra incêndio e extintores
1 — Sempre que um sistema fixo de protecção contra 
incêndio e extintores contendo gás fluorado com efeito de 
estufa atinge o seu fim de vida o operador deve recorrer a 
um técnico certificado nos termos do presente decreto -lei, 
que assegura o adequado desmantelamento e encaminha-
mento para o fabricante dos recipientes de gás fluorado associados ao sistema.
2 — O fabricante deve proceder, nas suas instalações, à 
adequada recuperação do gás fluorado que os recipientes contêm, a fim de garantir a sua reciclagem, regeneração ou destruição.
CAPÍTULO V
Fiscalização e contra -ordenações
Artigo 17.º
Inspecção e fiscalização
A fiscalização e a inspecção do cumprimento do disposto 
no presente decreto -lei cabem, no âmbito das respectivas 
competências, à Inspecção -Geral do Ambiente e Ordena-
mento do Território (IGAOT), à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica (ASAE) e à Direcção -Geral de 
Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo 
(DGAIEC), sem prejuízo das competências próprias atri-
buídas por lei a outras entidades.
Artigo 18.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, punível 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada 2382  Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011 
pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, a prática dos se-
guintes actos:
a) O incumprimento do dever de comunicação de dados 
previsto no n.º 1 do artigo 6.º do Regulamento e de acordo 
com o modelo de relatório definido no Regulamento (CE) 
n.º 1493/2007;
b) O incumprimento do dever de comunicação de dados 
previsto no artigo 4.º do presente decreto -lei;
c) O exercício da actividade com certificado caducado 
há menos de um ano e cuja renovação não tenha sido 
indeferida.
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, pu-
nível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, 
alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos:
a) A colocação no mercado de produtos ou equipamen-
tos que utilizem gases fluorados com efeito de estufa, em 
desrespeito das normas relativas à rotulagem, previstas no 
artigo 3.º do presente decreto -lei;
b) O exercício das actividades e as intervenções sem 
certificado válido que não se enquadre na alínea  c) do 
número anterior, em violação do disposto nos artigos 9.º, 
10.º, 11.º, 12.º e 13.º do presente decreto -lei;
c) A execução de intervenções em sistemas de ar 
condicionado instalados em veículos a motor, sem o 
atestado de formação previsto no artigo 14.º do presente 
decreto -lei;
d) O incumprimento das obrigações relativas à recu-
peração dos gases fluorados com efeito de estufa, em 
violação ao disposto nos artigos 15.º e 16.º do presente 
decreto -lei;
e) O incumprimento das obrigações de controlo do risco 
de fugas impostas pelas regras de confinamento, nos termos 
do artigo 3.º do Regulamento;
f) O incumprimento da obrigação de não utilização 
de hexafluoreto de enxofre ou das suas preparações, nos 
termos do artigo 8.º do Regulamento;
g) A colocação no mercado de produtos que contêm 
gases fluorados com efeito de estufa, em incumprimento 
do disposto no artigo 9.º do Regulamento.
3 — A tentativa e a negligência são puníveis.
4 — A condenação pela prática das contra -ordenações 
ambientais previstas no n.º 2 pode ser objecto de publi-
cidade, nos termos do artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 
29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de 
Agosto, quando a medida concreta da coima aplicada 
ultrapasse metade do montante máximo da coima abs-tracta aplicável.
Artigo 19.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifique, 
pode ainda a autoridade competente, simultaneamente com 
a coima, determinar a aplicação das sanções acessórias 
que se mostrem adequadas, nos termos previstos na Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, 
de 31 de Agosto, consoante o tipo de contra -ordenação 
aplicável.
2 — As entidades referidas no artigo 17.º podem ainda, 
sempre que necessário, determinar a apreensão provisória 
de bens e documentos, nos termos do artigo 42.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, 
de 31 de Agosto.
Artigo 20.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
compete às entidades referidas no artigo 17.º instruir os 
respectivos processos de contra -ordenação e decidir da 
aplicação da coima e sanções acessórias.
2 — Quando os processos sejam instruídos pela ASAE 
a aplicação das coimas previstas no presente decreto -lei é da competência do presidente da Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica.
3 — Quando a entidade autuante não tenha competência 
para instruir o processo, o mesmo é instruído e decidido pela Inspecção -Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território.
Artigo 21.º
Afectação do produto das coimas
A afectação do produto das coimas resultante da apli-
cação das contra -ordenações ambientais previstas no ar-
tigo 18.º é feita nos termos do artigo 73.º da Lei n.º 50/2006, 
de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 22.º
Certificados transitórios para técnicos
1 — Os organismos de avaliação e certificação previstos 
no n.º 1 do artigo 5.º podem atribuir certificados transitó-
rios nos seguintes casos:
a) Para a execução das actividades referidas no n.º 1 
do artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 303/2008, desig-
nadamente detecção de fugas, recuperação e instalação, 
bem como manutenção ou assistência, aos técnicos que 
cumulativamente possuam escolaridade obrigatória exigí-
vel nos termos da lei e experiência profissional relevante 
e continuada nas actividades em causa, adquirida antes de 
4 de Julho de 2008, pelo período mínimo de três anos, nos 
últimos cinco anos;
b) Para a execução das actividades referidas no n.º 2 do 
artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 303/2008, designada-
mente instalação e manutenção ou assistência, a empresas 
que empreguem técnicos titulares de um certificado tran-
sitório referido na alínea anterior.
2 — Os certificados transitórios referidos no número 
anterior são válidos até 4 de Julho de 2011.
Artigo 23.º
Meio transitório de entrega de dados
Enquanto o SIRAPA não estiver adaptado à recepção 
dos dados referidos no artigo 4.º, a APA assegura que esta 
comunicação seja efectuada através de endereço de correio 
electrónico único.Diário da República, 1.ª série — N.º 79 — 21 de Abril de 2011  2383
Artigo 24.º
Regiões Autónomas
Os actos e os procedimentos necessários à execução do 
presente decreto -lei nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira competem às entidades das respectivas admi-nistrações regionais com atribuições e competências nas matérias em causa.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de 
Fevereiro de 2011. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Luís Filipe Marques Amado  — José Manuel 
Santos de Magalhães  — José António Fonseca Vieira 
da Silva  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássa-
ro — Maria Helena dos Santos André.
Promulgado em 7 de Abril de 2011.
Publique -se.
O Presidente da República, A NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 11 de Abril de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 12/2011/A
Primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 21/2008/A,
de 18 de Julho, que regula a organização
do sector vitivinícola na Região Autónoma dos Açores
Considerando o Decreto Legislativo Regional 
n.º 21/2008/A, de 18 de Julho, que estabeleceu a organi-
zação do sector vitivinícola regional, tendo em conta as nossas especificidades;
Considerando as alterações produtivas verificadas nos 
últimos tempos no sector vitivinícola regional;
Considerando que essas alterações levaram ao apareci-
mento de novos produtos de grande potencial qualitativo:
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores, nos termos do estatuído nos artigos 227.º, 
n.º 1, alínea a), e 112.º, n.º 4, da Constituição da República 
Portuguesa e nos artigos 37.º, n.os 1 e 2, e 52.º, n.os 1 e 2, 
alíneas  a) e g), do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, com a redacção que lhe 
foi dada pela Lei n.º 2/2009, de 12 de Janeiro, decreta o 
seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 21/2008/A, de 18 de Julho
O artigo 3.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 21/2008/A, de 18 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
Denominações de origem e indicações geográficas
1 — Uma DO pode ser empregue relativamente a:
a) Vinhos de qualidade produzidos em região deter-
minada (VQPRD);b) Vinhos licorosos de qualidade produzidos em re-
gião determinada (VLQPRD);
c) Vinhos espumantes de qualidade produzidos em 
região demarcada (VEQPRD).
2 — Uma IG pode ser empregue relativamente a:
a) Vinhos de mesa;
b) Vinhos espumantes;
c) Vinhos licorosos;
d) Aguardentes de vinho e bagaceira;
e) Vinagres de vinho.»
Artigo 2.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 21/2008/A, de 18 
de Julho, com a alteração agora introduzida, é republi-
cado em anexo ao presente diploma, dele fazendo parte 
integrante.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 24 de Março de 2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 8 de Abril de 2011.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.
ANEXO
Republicação do Decreto Legislativo Regional
n.º 21/2008/A, de 18 de Julho
Organização do sector vitivinícola
na Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece a organização do sector 
vitivinícola na Região Autónoma dos Açores.
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente diploma, entende-
-se por:
a) «Denominação de origem (DO)» o nome geográfico 
de uma ilha ou local determinado, ou uma denominação 
tradicional, associada a uma origem geográfica ou não, que 
serve para designar ou identificar um produto vitivinícola 
originário de uvas provenientes dessa ilha ou desse local 