Diário da República, 1.ª série — N.º 77 — 21 de Abril de 2009  2409
fé, é depositado junto do Depositário, que dele enviará 
cópias autenticadas às Partes Contratantes.
Em fé do que os signatários, devidamente autorizados 
para o efeito, apuseram as suas assinaturas na presente 
Convenção.
Feito em Viena aos 5 dias de mês de Setembro de 1997. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Portaria n.º 422/2009
de 21 de Abril
O Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de Novembro, na 
versão republicada pelo Decreto -Lei n.º 195/2008, de 6 de 
Outubro, estabelece os procedimentos e define as compe-
tências para o licenciamento e fiscalização de instalações 
de armazenagem de produtos do petróleo e postos de abas-
tecimento de combustíveis.
O artigo 18.º do referido decreto -lei veio remeter 
para portaria do Ministro da Economia e da Inovação 
a aprovação do estatuto dos responsáveis técnicos pelo projecto e exploração de instalações de armazenamento 
de produtos de petróleo e de postos de abastecimento 
de combustíveis, incluindo a definição dos requisitos de formação de base e experiência aplicáveis, sendo que as 
obrigações e responsabilidades constantes do estatuto 
não prejudicam a observância, por parte dos técnicos, 
do código deontológico da respectiva associação pública 
profissional.
Assim:Ao abrigo do disposto nos
 n.os 2 e 4 do artigo 18.º do 
Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de Novembro, na ver-
são republicada pelo Decreto -Lei n.º 195/2008, de 6 de 
Outubro:
Manda o Governo, pelo Ministro da Economia e da 
Inovação, o seguinte:
Artigo único
É aprovado o estatuto dos responsáveis técnicos pelo 
projecto e pela exploração de instalações de armazena-
mento de produtos de petróleo e de postos de abastecimento 
de combustíveis, em anexo à presente portaria, da qual faz 
parte integrante.
O Ministro da Economia e da Inovação, Manuel António 
Gomes de Almeida de Pinho , em 8 de Abril de 2009.
ANEXO
Estatuto dos responsáveis técnicos pelo projecto e explora-
ção de instalações de armazenamento de produtos de pe-
tróleo e de postos de abastecimento de combustíveis.
Artigo 1.º
Âmbito
1 — Estão abrangidos pelo presente estatuto, nos ter-
mos previstos no Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de 
Novembro, na sua actual redacção, os responsáveis téc-
nicos pelo projecto e pela exploração das instalações de armazenamento de produtos de petróleo e de postos de 
abastecimento de combustíveis, adiante referidas apenas como instalações.
2 — O estatuto regulamenta o exercício da actividade, 
definindo as atribuições, os requisitos mínimos de habi-litação e de experiência profissional e a responsabilidade dos técnicos referidos no número anterior.
3 — É permitida a acumulação do exercício das activi-
dades previstas neste artigo.
Artigo 2.º
Atribuições
1 — Compete ao responsável técnico pelo projecto 
assinar as respectivas peças e garantir a sua conformi-
dade com as normas técnicas e regulamentares aplicáveis, 
mediante declaração elaborada de acordo com o modelo 
constante do anexo n.º 2 da Portaria n.º 1188/2003, de 
10 de Outubro.
2 — Compete ao responsável técnico pela exploração 
da instalação, quando previsto na legislação, garantir a 
manutenção da conformidade da instalação com o projecto 
aprovado e as condições de licenciamento, bem como o 
seu funcionamento com obediência às regras de segurança, 
devendo para o efeito assinar um termo de responsabilidade 
a ser apresentado à entidade licenciadora, indicando a data 
de início de funções.
Artigo 3.º
Habilitações académicas
1 — Os responsáveis técnicos pelo projecto e pela ex-
ploração das instalações devem ser engenheiros ou enge-
nheiros técnicos com habilitação académica nas especiali-
dades de mecânica e química, reconhecida pela respectiva 
associação pública profissional mediante declaração ou 
outro processo adequado.
2 — As associações públicas profissionais de engenhei-
ros e engenheiros técnicos, tendo em conta a formação 
académica, a experiência profissional e a formação com-
plementar de um técnico não enquadrado no n.º 1, podem reconhecer a respectiva habilitação para os efeitos deste estatuto.
3 — No caso de instalações classificadas como grandes 
instalações de armazenamento de produtos de petróleo nos 
termos do Decreto -Lei n.º 31/2006, de 15 de Fevereiro:
a) A responsabilidade técnica pelo projecto é assumida 
por engenheiro com experiência profissional mínima de 
cinco anos;
b) A responsabilidade técnica pela exploração é assu-
mida por engenheiro ou engenheiro técnico com expe-
riência profissional mínima de três anos ou cinco anos, 
respectivamente.
Artigo 4.º
Deontologia profissional
Os técnicos responsáveis devem obedecer ao presente 
estatuto e pautar a sua conduta pelos estatutos das respecti-
vas associações públicas profissionais e demais legislação 
aplicável em vigor.2410  Diário da República, 1.ª série — N.º 77 — 21 de Abril de 2009 
Artigo 5.º
Responsabilidade civil e criminal
Dentro da sua esfera de competências, os técnicos re-
feridos no artigo 1.º respondem civil e criminalmente por 
tudo o que se prenda com o desempenho das suas funções, 
nomeadamente nos aspectos técnicos e regulamentares do 
projecto e da exploração das instalações.
Artigo 6.º
Seguros
1 — Os responsáveis técnicos pelo projecto e pela ex-
ploração devem estar cobertos por um seguro que cubra 
a sua responsabilidade civil profissional, nos termos do 
n.º 6 do artigo 13.º do Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 
de Novembro.
2 — A obrigação referida no número anterior pode ser 
suprida por apólice detida pela entidade patronal, ou pela 
entidade titular da instalação, desde que a apólice cubra ex-
pressamente a responsabilidade profissional do técnico.
Artigo 7.º
Delegação de competências
Quando a dimensão ou a complexidade das instalações 
o justificar, ou por motivos de ausência ou impedimento, o 
responsável técnico pode fazer -se coadjuvar por ou delegar 
as suas competências em outro engenheiro ou engenheiro técnico de sua escolha, reconhecido nos termos do ar-
tigo 3.º, sem prejuízo da sua responsabilidade.
Artigo 8.º
Cessação de funções como responsável técnico
A cessação das funções de responsável técnico pela 
exploração das instalações deve ser comunicada à entidade 
licenciadora, nos seguintes termos:
a) Caso a comunicação seja feita pela entidade patronal 
ou detentora da instalação, deve ser acompanhada de de-
claração de responsabilidade de novo responsável técnico 
e da data de início das respectivas funções;
b) Caso a comunicação seja da iniciativa do técnico 
responsável, a mesma deve ser feita com a antecedência 
mínima de 30 dias, relativamente à data indicada para a 
cessação das suas funções, e vir acompanhada de cópia 
de igual comunicação dirigida à entidade patronal ou de-tentora da instalação.
Artigo 9.º
Informação relativa aos técnicos responsáveis
As associações públicas profissionais devem manter 
registo dos técnicos cujas habilitações reconhecem nos 
termos deste estatuto e facultar às entidades administrati-
vas com competência no licenciamento e fiscalização das instalações os elementos que, com motivo justificado, as mesmas lhes solicitem. 
Preço deste número (IV A incluído 5 %)
Diário da República Electrónico:  Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt • Tel.: 21 781 0870 • Fax: 21 394 5750I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Departamento Comercial, Sector de Publicações O ﬁ ciais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 Lisboa€ 2,20
