2430-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 80 — 24 de Abril de 2009 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO
REGIONAL E DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Portaria n.º 437-A/2009
de 24 de Abril
O novo contexto em que se desenvolveu o Plano Na-
cional de Atribuição de Licenças de Emissão para o perío-
do 2008 -2012 (PNALE II), aprovado através da Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 1/2008, de 4 de Janeiro, mais 
restritivo do que aquele que enquadrou a elaboração do 
Plano Nacional de Atribuição de Licenças de Emissão para 
o período 2005 -2007 (PNALE I), teve como consequência 
uma maior complexidade na metodologia de atribuição 
de licenças de emissão. Para que a atribuição às novas 
instalações que venham a integrar o Comércio Europeu 
de Licenças de Emissão (CELE) se processe de forma 
equitativa com as atribuições feitas às instalações que nele 
participam desde o início, é necessário adaptar as regras 
anteriormente definidas na Portaria n.º 387/2006, de 21 de 
Abril, que estabeleceu as regras relativas à atribuição das 
licenças de emissão às novas instalações.
Por outro lado, a experiência de atribuição de licenças de 
emissão no quadro de aplicação do PNALE I e da Portaria 
n.º 387/2006, de 21 de Abril, permitiu identificar oportu-nidades de melhoria técnica do regime aplicável.
De facto, da aplicação da metodologia subjacente aos 
diversos sectores, concluiu -se pela necessidade de revisão 
da determinação a priori  dos factores a ter em conta para 
o cálculo das atribuições, designadamente dos coeficientes 
de emissão específicas (EE) e das taxas de utilização (TU).
Beneficiando da experiência adquirida impõe -se me-
lhorar e consolidar as regras de acesso à reserva para o 
período 2008 -2012, tendo em conta a metodologia apli-
cada às instalações existentes no âmbito PNALE II, numa 
perspectiva de maior equidade entre todos os operadores.
Assim:Ao abrigo do n.º 5 da Resolução do Conselho de Mi-
nistros n.º 1/2008, de 4 de Janeiro.
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Economia e da Inovação, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria estabelece as regras relativas à atri-
buição de licenças de emissão a novas instalações.
Artigo 2.º
Novas instalações
1 — A atribuição de licenças de emissão da reserva a 
nova instalação, na acepção da alínea  g) do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, na sua re-
dacção actual, é realizada a título gratuito, com as regras 
constantes da presente portaria.
2 — Considera -se nova instalação, para os fins previstos 
no número anterior:
a) As alterações que configurem um aumento de pelo 
menos 10 % da capacidade instalada da instalação exis-
tente;b) As alterações que configurem um aumento de pelo 
menos 10 % da capacidade produtiva, sem substituição de 
todo o equipamento e sem alteração do espaço de implan-
tação, desde que o investimento se traduza em eficiência 
global do processo mas implique, em consequência do 
aumento de capacidade, uma maior necessidade de energia;
c) As alterações da natureza ou do regime funciona-
mento da instalação resultante de obrigações decorrentes 
de outros regimes legais aplicáveis;
d) As situações de diversificação produtiva, designa-
damente, a introdução de novas linhas de produção ou a 
alteração do modo de geração de energia.
3 — O regime de funcionamento, para efeitos da alí-
nea c) do número anterior, abrange o regime sazonal e 
o regime permanente, bem como o funcionamento em 
laboração contínua ou descontínua.
Artigo 3.º
Partilha e substituição de equipamentos
1 — Nas situações a que se refere a alínea  d) do n.º 2 
do artigo 2.º, quando se verifique a partilha de equipamen-
tos com uma instalação existente abrangida pelo Regime 
Comércio Europeu de Licenças de Emissão (CELE) às 
licenças de emissão a atribuir em resultado da alteração 
da instalação são deduzidas as licenças de emissão que, 
por virtude da partilha de recursos, são economizadas.
2 — Caso um novo equipamento contribua para a sa-
tisfação das necessidades de energia de uma instalação 
já existente abrangida pelo CELE, por substituição de 
outros equipamentos aí existentes, às licenças de emissão a atribuir devidas ao novo equipamento são deduzidas as 
licenças de emissão correspondentes aos equipamentos 
substituídos.
Artigo 4.º
Regularização dos pedidos de títulos de emissão 
de gases com efeito de estufa
1 — Aos operadores de instalações existentes em data 
anterior a 1 de Janeiro de 2008 que requeiram os respec-
tivos títulos de emissão de gases com efeito de estufa 
(TEGEE) fora do prazo legalmente estabelecido é aplicada 
a metodologia de cálculo subjacente à elaboração do Plano 
Nacional de Atribuição de Licenças de Emissão para o 
período 2008 -2012 (PNALE II), aprovado pela Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 1/2008, de 4 de Janeiro.
2 — Nos casos referidos no número anterior são apenas 
atribuídas licenças de emissão para o período posterior à 
emissão do TEGEE.
Artigo 5.º
Cálculo das emissões anuais previstas
1 — O cálculo das emissões anuais previstas, excluído 
o período de testes ou ensaios obedece ao seguinte:
a) Quando as emissões resultam exclusivamente de 
produção de energia térmica as emissões anuais previstas 
são estimadas pela seguinte fórmula:
EP = CT  × 31,536 × EER × (TU/100)
em que:
EP corresponde às emissões anuais previstas, expressas 
em toneladas CO2/ano;Diário da República, 1.ª série — N.º 80 — 24 de Abril de 2009  2430-(3) 
CT é a potência térmica nominal da instalação fornece-
dora de energia, expressa em MWt;
EER é o coeficiente de emissões específicas do com-
bustível de referência, expresso em toneladas CO2/TJ;
TU é a taxa de utilização da capacidade instalada, ex-
pressa pela percentagem da produção anual relativamente 
à produção potencial anual utilizando em pleno toda a 
capacidade instalada;
b) Quando numa instalação existam emissões resultantes 
de produção de energia térmica e emissões de processo pro-
venientes das transformações físico -químicas das matérias-
-primas ou/e das matérias adicionais ou coadjuvantes des-
sas transformações, a fórmula a utilizar é a seguinte:
EP = (CT × 31,536 × EER + CP × 365 × EEP) × (TU/100)
em que:
EP são as emissões anuais previstas, expressas em to-
neladas CO2/ano;
CT é a potência térmica da instalação fornecedora de 
energia, expressa em MWt;
EER é o coeficiente de emissões específicas do combus-
tível de referência, expresso em toneladas CO2/TJ;
CP é a capacidade instalada de produção expressa em 
toneladas de produto/dia;
EEP é o coeficiente de emissões específicas de processo, 
expresso em toneladas CO2/tonelada de produto;
TU é a taxa de utilização da capacidade instalada, ex-
pressa pela percentagem da produção anual relativamente 
à produção potencial anual utilizando em pleno toda a 
capacidade instalada;
c) Quando numa instalação existam apenas emissões de 
processo provenientes das transformações físico -químicas 
das matérias -primas ou e das matérias adicionais ou co-
adjuvantes dessas transformações, a fórmula a utilizar é a referida na alínea anterior, sendo nulo o termo referente às emissões resultantes de produção de energia térmica.
2 — A definição dos coeficientes de emissões específi-
cas (EER, EEP ), para cada sector de actividade e para cada 
período, é igual ao valor do percentil 25 do conjunto de 
valores das emissões específicas, verificadas no conjunto 
das instalações em operação nesse sector/subsector e ramo 
de actividade homogéneo para o período em questão, tendo 
em consideração o processo tecnológico.
3 — A taxa de utilização a aplicar às instalações novas 
em cada sector de actividade é igual ao valor médio da taxa 
de utilização (TU) da capacidade de produção do quartil su-
perior do conjunto de instalações do mesmo sector e ramo de 
actividade, com TEGEE válido, tendo em conta o processo 
tecnológico, o combustível utilizado, o regime de funciona-
mento sazonal ou permanente e o horário de trabalho típico 
do ramo de actividade em causa, contínuo ou descontínuo.
4 — Em consonância com as regras que estiveram 
subjacentes à elaboração do PNALE para 2008 -2012, 
exceptuam -se do número anterior as seguintes situações:
a) Para as instalações de ciclo combinado de gás natural 
(CCGN) do sector electroprodutor, são utilizadas as taxas 
de utilização previstas no PNALE II;
b) Para o sector da refinação de petróleo, são utilizadas 
as projecções correspondentes às alterações decorrentes das 
obrigações resultantes das reduções legalmente impostas 
para os teores de enxofre dos combustíveis;c) Para o sector siderúrgico, são utilizadas as projec-
ções de utilização crescente da capacidade de produção, 
atingindo um valor de taxa de utilização de 85 % em 2012.
5 — A Agência Portuguesa do Ambiente (APA), reco-
lhe a informação actualizada e define os valores de EER, 
EEP e da TU dos vários sectores de actividade abrangi-
dos pelo Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, publicitando -os na sua página da Internet, depois de ob-tido o parecer da Direcção -Geral de Geologia e Energia (DGEG), num prazo de 60 dias úteis a contar da data da publicação da presente portaria.
6 — O disposto no n.º 1 do presente artigo não se aplica 
ao período de testes ou ensaios prévios ao início do normal 
funcionamento da instalação, sendo que no procedimento 
de atribuição de licenças de emissão para o período de 
arranque da nova instalação a APA tem em conta a dura-ção e os consumos médios típicos do período de testes ou ensaios de cada sector.
7 — Nos subsectores e ramos de actividade em que não 
exista número suficiente de instalações abrangidas pelo 
regime CELE que permitam conferir significado estatístico 
aos factores mencionados nas fórmulas previstas no n.º 1, a APA utiliza, ouvida a DGEG, os factores que considere 
adequados, fundamentando a sua opção e publicando a 
mesma na sua página de Internet, salvo os casos em que 
o operador solicite a omissão de alguns elementos por 
questões de salvaguarda de confidencialidade de dados.
Artigo 6.º
Aplicação de coeficientes específicos próprios
1 — Os operadores podem requerer à APA a aplicação 
de coeficientes específicos próprios, designadamente coefi-
cientes de emissão ou taxas de utilização não coincidentes 
com os publicados pela APA, desde que demonstrem a 
existência de uma situação de excepção.
2 — A decisão sobre os pedidos de aplicação de coe-
ficientes específicos próprios é formada pela APA, após 
parecer da DGEG.
Artigo 7.º
Valor da atribuição
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, o valor de 
licenças de emissão a atribuir anualmente é determinado de acordo com as seguintes especificidades:
a) No sistema electroprodutor ao resultado obtido 
aplica -se o factor de reescalonamento de 71,45 % utili-
zado para o sector no âmbito do PNALE II;
b) No sector da refinação de petróleo e no sector side-
rúrgico ao resultado obtido aplica -se o factor de redução médio relativo do PNALE II em relação ao PNALE I cal-culado no PNALE II de  -3,7 %.
2 — No ano de início de laboração, o valor de licenças 
de emissão a atribuir corresponde à fracção das emissões anuais proporcional à duração de funcionamento prevista nesse ano, pressupondo um funcionamento potencial uni-
forme ao longo do ano, à qual, caso aplicável, são adiciona-
das as emissões correspondentes à fase de testes ou ensaios.
3 — Para as actividades com laboração sazonal, o ano 
de atribuição é reduzido ao período de exercício de activi-
dade típico do sector e a totalidade das emissões anuais é imputada a esse período sazonal de modo uniforme.2430-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 80 — 24 de Abril de 2009 
4 — Nas situações referidas no número anterior se, no 
ano de início de actividade, a instalação só operar parte do período sazonal, a atribuição tem em conta apenas a correspondente fracção das emissões anuais.
5 — A atribuição de licenças de emissão da reserva a 
novas instalações, é feita desde o início da sua actividade e repartida em atribuições anuais até ao fim do período de mercado em curso.
Artigo 8.º
Regras para acesso a licenças de emissão da reserva
1 — Para efeitos da atribuição das licenças de emissão 
aos operadores das novas instalações, estes devem sub-
meter, simultaneamente com o pedido de licenciamento 
da actividade, devidamente instruído, e com o pedido de TEGEE, a seguir designado por pedido de título, a infor-mação necessária para o cálculo das emissões futuras, de acordo com o modelo de formulário constante do anexo da presente portaria, da qual faz parte integrante.
2 — No prazo de cinco dias após a recepção do pedido 
de licenciamento da actividade, a entidade licenciadora 
deve notificar a APA dos casos em que o processo subme-tido não tenha sido considerado devidamente instruído, o que determina a suspensão imediata do procedimento de atribuição de licenças de emissão.
3 — Para efeitos da aplicação da presente portaria às 
instalações de produção de energia eléctrica, ao pedido 
de licenciamento da actividade corresponde o pedido de 
licença de estabelecimento, devidamente instruído nos 
termos do Regulamento de Licenças para as Instalações Eléctricas e demais legislação aplicável.
Artigo 9.º
Regra de precedência
1 — A APA mantém um registo sequencial de todos 
os pedidos de acesso à reserva para nova instalação que 
lhe são submetidos, de forma a assegurar a regra de pre-cedência.
2 — A data da entrada na entidade licenciadora da tota-
lidade dos elementos referidos no artigo anterior constitui 
a base para a definição de uma regra de precedência no acesso à reserva para novas instalações.
Artigo 10.º
Cativação das licenças de emissão
1 — A APA, após a entrada de todos os elementos re-
feridos no artigo anterior cativa, na reserva para novas 
instalações, o montante de licenças de emissão que resulte 
da aplicação da presente portaria, para a sua atribuição 
futura.
2 — Quando o total de licenças de emissão disponível 
na reserva para novas instalações se verifique insuficiente 
para cobrir o montante de licenças de emissão a atribuir a 
uma nova instalação, a APA procede à cativação do número 
de licenças de emissão necessárias, até ao limite de licenças 
de emissão disponíveis na reserva para novas instalações, com prejuízo para a nova instalação.
3 — A cativação efectuada nos termos dos números 
anteriores é anulada quando:
a) A licença ou a autorização da nova instalação não 
é emitida, por causa imputável ao operador, no prazo de 
12 meses contados sobre a data da cativação inicial;b) O início da actividade da nova instalação não se 
verifique até 12 meses após a data prevista para o início 
de operação da nova instalação.
4 — A entidade licenciadora notifica de imediato a APA 
da decisão de indeferimento do pedido de licenciamento da actividade, que anula a cativação efectuada nos termos dos
 n.os 1 e 2 do presente artigo.
Artigo 11.º
Esgotamento da reserva
O esgotamento da reserva para novas instalações de-
termina a não cativação efectiva de quaisquer licenças 
de emissão, devendo os operadores das novas instalações 
suprir as necessidades de licenças por recurso ao mercado 
de licenças de emissão.
Artigo 12.º
Actualização de dados
Os operadores de novas instalações submetem à APA, 
de quatro em quatro meses, a contar da data de entrega 
dos elementos referidos no n.º 1 do artigo 8.º, uma versão 
actualizada do formulário de acesso à reserva, que inclui a 
informação necessária para o cálculo das emissões futuras, 
de forma a permitir à APA actualizar o montante de licenças 
de emissão a cativar nos termos do n.º 1 do artigo 10.º, 
salvo nos casos em que as informações se mantenham 
ainda actuais, devendo, neste caso, o operador remeter à 
APA uma declaração que ateste da actualidade dos dados.
Artigo 13.º
Concessão de licenças de emissão da reserva
1 — A concessão de licenças de emissão ao operador de 
uma nova instalação é concretizada imediatamente após a 
instalação ter recebido autorização da entidade licenciadora 
para iniciar o período de testes ou ensaios ou para o início 
da actividade.
2 — A entidade licenciadora notifica a APA da autoriza-
ção concedida para início do período de testes ou ensaios 
ou de exploração em simultâneo com a notificação ao 
operador.
Artigo 14.º
Reforço da reserva
1 — A actualização dos montantes a cativar ou a conce-
der a cada nova instalação pode dar lugar à disponibilização 
de licenças de emissão para reforço da reserva para novas 
instalações ou ao recurso às licenças de emissão disponí-veis na mesma reserva para complementar a cativação ou concessão adequada a uma nova instalação.
2 — Sempre que haja reforço da reserva posteriormente 
a uma situação de esgotamento da mesma, as licenças de emissão entretanto repostas na reserva são atribuídas às 
instalações referidas no n.º 1 do artigo 9.º e no artigo 10.º, 
de acordo com a regra de precedência estabelecida no n.º 2 
do artigo 9.º, mesmo que entretanto já tenha ocorrido o 
início de funcionamento dessa nova instalação.
3 — Nos casos em que a actualização de dados prevista 
no artigo 12.º se traduza num aumento do montante de 
licenças de emissão a cativar ou a conceder a uma ins-
talação, este aumento fica condicionado ao montante de Diário da República, 1.ª série — N.º 80 — 24 de Abril de 2009  2430-(5) 
licenças de emissão disponíveis à data de recepção dos 
dados actualizados.
Artigo 15.º
Disponibilização de informação ao público
A lista de novas instalações, as respectivas cronologias 
dos pedidos de acesso à reserva, as licenças de emissão 
cativadas e o valor remanescente da reserva para novas 
instalações são divulgadas na página da Internet da APA, sendo objecto de actualização mensal.
Artigo 16.º
Anulação de licenças de emissão da reserva
Quando, no final dos períodos do mercado, se verifique a 
existência de licenças de emissão não atribuídas na reserva 
para novas instalações, estas são anuladas pela APA.
Artigo 17.º
Transferência de licenças de emissão
1 — Nos casos em que se verifique o encerramento de 
uma instalação e a sua substituição por uma nova instala-ção da mesma actividade e gerida pelo mesmo operador, 
pode ser requerida a transferência das licenças de emissão 
previstas atribuir à antiga instalação, nos anos subsequentes 
ao do seu encerramento para a conta da nova instalação.
2 — Caso a nova instalação referida no número anterior 
se candidate à atribuição de licenças de emissão da reserva 
para novas instalações, a fracção de licenças de emissão correspondente à capacidade da instalação encerrada não lhe será atribuída.
Artigo 18.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 387/2006, de 21 de Abril.
Artigo 19.º
Produção de efeitos
A presente portaria produz efeitos desde o dia 20 de 
Abril de 2009.
Em 22 de Abril de 2009.Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado 
Ubach Chaves Rosa,  Secretário de Estado do Ambiente. — 
O Ministro da Economia e da Inovação, Manuel António 
Gomes de Almeida de Pinho.ANEXO
Formulário para atribuição de licenças de emissão 
da reserva para novas instalações
1 — Identificação da instalação:
1.1 — Designação da instalação;1.2 — Morada;
1.3 — Sector de actividade CELE, de acordo com o 
anexo I do Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, 
na sua actual redacção;
1.4 — Nome do operador;
1.5 — Pessoa a contactar (nome, e -mail  e telefone).
2 — Descrição do projecto:
2.1 — Nova instalação ou alteração de instalação exis-
tente;
2.2 — Resumo do projecto;2.3 — Capacidade de produção a instalar na instalação 
(em caso de instalação existente, indique a capacidade 
instalada de produção inicial e a prevista após a alteração):
Relativa ao(s) CAE(s) (1);
Relativa ao sector(es) de actividade(s) CELE (2);
2.4 — Combustíveis e materiais a utilizar que produ-
zem emissões de gases com efeito de estufa (quantidades características);
2.5 — Avaliação do impacte da alteração em termos de 
eficiência energética global do processo.
3 — Calendário de execução do projecto:3.1 — Data de início da construção/instalação;3.2 — Data prevista para o início e duração dos testes 
ou ensaios;
3.3 — Consumo previsto de combustíveis e materiais 
que produzem emissões de gases com efeito de estufa no período de testes ou ensaios;
3.4 — Data prevista para o início do funcionamento 
industrial;
3.5 — Produção média por CAE prevista até ao fim do 
período de mercado.
4 — Informação complementar:4.1 — Documentação relativa ao projecto que permita 
a demonstração da informação referida nos
 n.os 2 e 3, no-
meadamente contratos de fornecimento/construção ou 
declarações objectivas do promotor sobre a formalização desses contratos.
(1) De acordo com a Revisão 3 (CAE — Rev.3).
(2) As unidades a utilizar deverão ser as mesmas que constam do 
anexo I do Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, na sua re-
dacção actual. 