2526  Diário da República, 1.ª série — N.º 93 — 14 de maio de 2012 
Ocidental Norte e Ocidental Sul previstas no artigo 11.º 
do Regulamento da Pesca por Arte de Arrasto, aprovado 
pela Portaria n.º 1102 -E/2000, de 22 de novembro, são 
os seguintes:
a) Zona Ocidental Norte:
i) A norte do limite norte da Capitania de Aveiro 
(40° 56.0  N.) — de 1 de junho a 22 de junho;
ii) A sul do limite norte da Capitania de Aveiro 
(40° 56.0  N.) — de 9 de maio a 31 de maio;
b) Zona Ocidental Sul: durante o mês de maio;
c) Zona Sul: durante o mês de maio.
Artigo 2.º
Restrições à navegação e desembarque
1 — Nas zonas e períodos referidos no artigo 1.º, é 
proibida a pesca, o transporte de bivalves e a navegação 
por parte das embarcações licenciadas para a pesca com ganchorra, exceto em situações excecionais relacionadas com a segurança da navegação, a salvaguarda da vida no mar ou a deslocação para estaleiros, desde que comuni-
cadas previamente à Direção -Geral de Recursos Naturais, 
Segurança e Serviços Marítimos.
2 — Na Zona Ocidental Norte, durante os períodos 
mencionados, é obrigatório o desembarque nos seguintes 
portos:
a) Aveiro ou Figueira da Foz — de 1 de junho a 22 de 
junho;
b) Matosinhos — de 9 de maio a 31 de maio.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado do Mar, Manuel Pinto de Abreu, 
em 7 de maio de 2012. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 9/2012/M
Procede à primeira alteração do Decreto Legislativo Regional 
n.º 12/2011/M, de 29 de julho, que estabelece o regime exce-
cional de liberação da caução nos contratos de empreitada de obras públicas na Região Autónoma da Madeira.
O presente Decreto Legislativo Regional procede à 
primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional 
n.º 12/2011/M, de 29 de julho, que institui na Região Au-
tónoma da Madeira, um regime excecional de liberação de caução prestada nos contratos de empreitadas de obras 
públicas, uma vez que a aplicação do referido diploma 
suscitou dúvidas e interpretações restritivas que condi-
cionaram fortemente o alcance dos objetivos pretendidos.
Deste modo, este diploma vem tornar clara a aplicação 
do regime estabelecido no Decreto Legislativo Regional n.º 12/2011/M às situações de receção provisória parcial, estabelecendo, em consonância, a liberação da respetiva caução apenas de forma proporcional à parte dos trabalhos 
da obra rececionados.
O presente diploma vem ainda reduzir por um lado, o 
prazo para a liberação de cauções, e, por outro, o valor da 
caução, visando desta forma adequar o presente regime 
excecional à atual situação de grave crise de liquidez e 
escassez de acesso ao crédito, tornando o presente regime mais eficaz para fazer face ao acelerado agravamento da 
situação económico -financeira do país, que atinge com 
particular gravidade as empresas do setor da construção na região.
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, nos termos do disposto, conjuntamente, na alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º e no n.º 1 do artigo 228.º 
da Constituição da República Portuguesa, conjugados, 
por força do artigo 46.º da Lei Constitucional n.º 1/2004, 
de 24 de julho, com a alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º, e 
com as alíneas  x) e vv) do artigo 40.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-
vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho, revisto e alterado pelas Leis n.
os 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, de 21 
de julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 12/2011/M
São alterados os artigos 2.º e 3.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 12/2011/M, de 29 de julho, que passam a ter 
a seguinte redação:
«Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Para efeito de aplicação do presente diploma, 
são contraentes públicos as entidades referidas nas alí-
neas b) a g) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 2.º do Código dos 
Contratos Públicos, com a adaptação constante no ar-
tigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, 
de 14 de agosto.
3 — O regime excecional previsto no presente di-
ploma é aplicável aos contratos referidos no n.º 1, ce-
lebrados até 31 de dezembro de 2014.
Artigo 3.º
Liberação de caução
1 — Nos contratos celebrados ao abrigo do Decreto-
-Lei n.º 59/99, de 2 de março, e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 11/2001/M, de 10 de maio, e nos contra-tos celebrados ou a celebrar ao abrigo do Código dos Contratos Públicos e do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de agosto, o dono da obra pode 
autorizar a liberação da caução decorrido o prazo de 
um ano contado da receção provisória da obra, que 
será integral ou na proporção dos trabalhos recebidos, 
consoante a receção tenha sido total ou parcial, sem 
prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — (Revogado.)
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 2.º
Redução do valor da caução nos contratos públicos
1 — Nos contratos de empreitada de obras públicas, 
de locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição Diário da República, 1.ª série — N.º 93 — 14 de maio de 2012  2527
de serviços que sejam celebrados pelas entidades adjudi-
cantes referidas nas alíneas  b) a g) do n.º 1 e no n.º 2 do 
artigo 2.º do Código dos Contratos Públicos, e no artigo 2.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 
de agosto, após a data da entrada em vigor do presente 
diploma e até 31 de dezembro de 2014, o valor da caução 
exigida ao adjudicatário com vista a garantir a celebração do contrato, bem como o exato e pontual cumprimento de todas as obrigações legais e contratuais, é reduzido para 2 % do preço contratual.
2 — Nos contratos de empreitada de obras públicas que 
sejam celebrados pelas entidades adjudicantes referidas 
no número anterior após a data da entrada em vigor do 
presente diploma e até 31 de dezembro de 2014, não pode 
ser exigido ao cocontratante, em cada um dos pagamentos 
parciais previstos, um reforço da caução prestada em valor 
superior a 2 %.
3 — Nos contratos de empreitada de obras públicas, 
de locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de 
serviços celebrados pelas entidades adjudicantes referidas 
no n.º 1 e que estejam em execução à data da entrada em 
vigor do presente diploma, o valor da caução prestada pelo adjudicatário pode ser reduzida para 2 % do preço 
contratual, desde que essa redução seja requerida pelo 
contratante e não se verifiquem circunstâncias que per-
mitam, ou previsivelmente venham a permitir, a execução 
da caução.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente decreto legislativo regional produz efeitos 
no dia seguinte ao da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legis-
lativa da Região Autónoma da Madeira em 17 de abril 
de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 2 de maio de 2012.
Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto. 