2584  Diário da República, 1.ª série — N.º 88 — 6 de Maio de 2011 
Foi ouvido o Banco de Portugal.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Fi-
nanças, ao abrigo do n.º 2 do artigo 5.º do Decreto -Lei 
n.º 246/2007, de 26 de Junho, na redacção introduzida pelo 
Decreto -Lei n.º 72 -A/2010, de 18 de Junho, o seguinte:
Artigo 1.º
Aprovação da emissão
A Imprensa Nacional -Casa da Moeda, S. A. (INCM), 
fica autorizada, dentro do volume de emissão de moeda 
metálica aprovado pelo Banco Central Europeu, a cunhar, 
no ano de 2011, uma emissão comemorativa da moeda 
corrente de € 2, designada «500.º Aniversário de Fernão Mendes Pinto», e a proceder à comercialização das cor-respondentes moedas com acabamento especial.
Artigo 2.º
Características e outros elementos da cunhagem
1 — As características visuais da emissão comemora-
tiva de moeda corrente referida no artigo anterior são as seguintes:
a) Na face comum é utilizado o desenho europeu cons-
tante da Comunicação da Comissão Europeia n.º 2006/
C225/05, publicada no Jornal Oficial da União Europeia,  
de 19 de Setembro de 2006;
b) Na face nacional, no campo central, é utilizada uma 
composição dos elementos mais significativos e simbóli-cos da vida de Fernão Mendes Pinto: uma nau que navega sobre o mar, onde se elencam regiões de África e de Ásia 
e se referencia a sua obra Peregrinação , que é circundada 
pelas legendas «1511 FERNÃO MENDES PINTO 2011» e 
«PORTUGAL», envolvendo todo o desenho, encontram -se 
dispostas em forma circular as 12 estrelas que representam 
a União Europeia.
2 — É aprovado o desenho da face nacional da emissão 
comemorativa de moeda corrente referida no artigo ante-
rior, que consta do anexo à presente portaria, da qual faz parte integrante.
3 — As moedas produzidas ao abrigo da presente 
portaria são cunhadas com acabamento normal e com 
acabamento especial, podendo ser do tipo «Brilhantes 
não circuladas» (BNC) e do tipo «Provas numismáticas» (proof) , de acordo com o fixado no artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 246/2007, de 26 de Junho.
4 — As moedas com acabamento especial são devida-
mente protegidas e apresentadas em embalagens próprias.
Artigo 3.º
Limite da emissão
O limite da emissão comemorativa de moeda corrente a 
que se refere o artigo 1.º é de € 1 040 000 e a INCM, dentro 
deste limite, é autorizada a cunhar até 12 500 moedas com 
acabamento BNC e até 7500 moedas com acabamento 
proof .
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 6 de Abril de 2011.   
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.º 60/2011
de 6 de Maio
O presente decreto -lei cria a Rede Nacional de Cen-
tros de Arbitragem Institucionalizada (RNCAI), define a 
sua composição e funcionamento, bem como as formas e critérios de financiamento e avaliação dos centros que a integram.
A criação de centros de arbitragem institucionalizada, 
através do Decreto -Lei n.º 425/86, de 27 de Dezembro, 
possibilitou a institucionalização de uma nova forma de administração da justiça no nosso ordenamento jurídico.
Os princípios orientadores e caracterizadores dos centros 
de arbitragem têm permitido ao longo dos anos uma assi-nalável mudança no sistema de administração da justiça, tornando -o mais acessível aos cidadãos.
A criação da RNCAI tem como objectivos principais 
assegurar o funcionamento integrado dos centros de arbi-
tragem institucionalizada enquanto mecanismos de resolu-
ção alternativa de litígios, agregar os centros de arbitragem 
institucionalizada na mesma lógica de funcionamento e 
promover a utilização de sistemas comuns, a adopção de 
uma mesma imagem e a implementação de procedimentos 
uniformes.
A RNCAI integra todos os centros de arbitragem insti-
tucionalizada que sejam financiados pelo Estado em mais de 50 % do seu orçamento anual ou em montante inferior mas com carácter regular, nos termos a definir através de protocolo a celebrar para o efeito.
Em matéria de procedimentos, a RNCAI assegura a 
uniformização das actividades de prestação de informações 
escritas, telefónicas ou presenciais através dos centros que 
a integram e a coordenação das actividades de reencami-
nhamento dos reclamantes para outras entidades. Assegura, 
ainda, a uniformização da instrução dos processos de re-clamação no âmbito de cada um dos centros, de prestação 
de serviços de mediação e conciliação, nos centros que 
os disponibilizem e de apoio aos tribunais arbitrais que 
a integram.
No que diz respeito à partilha de informação, a RNCAI 
dinamizará a consulta e a partilha de dados estatísticos 
entre os centros de arbitragem e o Estado, para efeitos de 
monitorização do desempenho e controlo do financiamento 
público, mediante a utilização de ferramentas informáticas 
adequadas.
Justificam -se ainda referências específicas à classifica-
ção de dados relativos à arbitragem de conflitos de con-Diário da República, 1.ª série — N.º 88 — 6 de Maio de 2011  2585
sumo, na medida em que esta actividade exige um trata-
mento particular dos pedidos e processos com este objecto, 
atento o enquadramento comunitário europeu da matéria.
Por outro lado, estruturam -se os princípios de financia-
mento segundo critérios objectivos, designadamente o do 
interesse público, segundo o qual apenas podem ser finan-
ciados centros de arbitragem cujo objecto de arbitragem se 
mostre compatível com programas plurianuais constantes 
das Grandes Opções do Plano e demais documentos de 
estratégia nacional definidos pela Assembleia da República 
ou pelo Governo.
Por último, o presente decreto -lei fixa ainda um conjunto 
de indicadores, bem como os elementos ponderadores, 
que permitem avaliar o desempenho de cada centro de 
arbitragem e medir a sua contribuição para a prossecução 
do interesse público.
Foi promovida a audição do Conselho Nacional do 
Consumo.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Rede Nacional de Centros de Arbitragem 
Institucionalizada
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei cria a Rede Nacional de Centros 
de Arbitragem Institucionalizada, abreviadamente desig-nada por RNCAI, e define a sua composição e funciona-mento, bem como as formas e critérios de financiamento e avaliação dos centros que a integram.
Artigo 2.º
Composição da RNCAI
1 — Integram a RNCAI os centros de arbitragem ins-
titucionalizada autorizados nos termos da lei que sejam 
financiados pelo Estado em mais de 50 % do seu orçamento 
anual, independentemente do número e da natureza das 
pessoas colectivas públicas financiadoras.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, po-
dem aderir à RNCAI os centros de arbitragem que sejam 
financiados pelo Estado em menos de 50 % do seu orça-mento anual e com carácter regular, nos termos a definir 
por protocolo a celebrar com o Gabinete para a Resolução 
Alternativa de Litígios (GRAL).
Artigo 3.º
Objectivo
A RNCAI tem por objectivo assegurar a promoção, 
a coordenação, a uniformização de procedimentos de 
atendimento, planeamento, financiamento, informação 
estatística, avaliação do desempenho e cooperação dos 
centros de arbitragem institucionalizada, bem como o seu 
funcionamento integrado, nomeadamente através:
a) Da prestação de informações escritas, telefónicas 
ou presenciais aos cidadãos através dos centros que a in-
tegram;
b) Do encaminhamento dos cidadãos para outras enti-
dades, com prioridade para os demais centros integrados na RNCAI e para outros mecanismos alternativos aos 
tribunais;
c) Da garantia do regular funcionamento dos tribunais 
arbitrais que a integram;
d) Da recolha de toda a informação estatística relevante 
relativa ao funcionamento dos centros;
e) Da criação e promoção de mecanismos e instrumentos 
de cooperação entre os centros que integram a RNCAI.
CAPÍTULO II
Centros de arbitragem institucionalizada
Artigo 4.º
Financiamento
1 — Podem ser financiados os centros de arbitragem 
institucionalizada da RNCAI que cumpram os requisi-
tos de desempenho previstos no presente decreto -lei, nos 
termos a regulamentar por portaria dos membros do Go-verno responsáveis pelas áreas das finanças, da justiça e da defesa do consumidor, que define ainda os elementos que servem de ponderação aos indicadores relativos aos serviços prestados.
2 — Incumbe às entidades públicas financiadoras, no-
meadamente:
a) Contribuir para o financiamento dos centros de 
arbitragem institucionalizada que integram a RNCAI e 
comunicar -lhes a previsão do seu montante até ao 10.º dia 
após a apresentação do Orçamento do Estado à Assembleia 
da República;
b) Criar e promover mecanismos e instrumentos de 
cooperação entre os centros que integram a RNCAI.
3 — O montante a que se refere a alínea  a) do número 
anterior é confirmado aos centros de arbitragem institu-cionalizada que integram a RNCAI até ao 10.º dia após a publicação do diploma de execução orçamental relativo ao ano de referência.
Artigo 5.º
Deveres
1 — Os centros de arbitragem institucionalizada que in-
tegram a RNCAI publicam no sítio electrónico da RNCAI:
a) O plano anual de actividades depois de aprovado;
b) O orçamento anual;
c) O relatório anual de actividades;
d) O resumo das decisões arbitrais proferidas.
2 — Os centros de arbitragem que integram a RNCAI 
enviam por via electrónica ao GRAL e, no caso dos cen-
tros de arbitragem de conflitos de consumo, também à 
Direcção -Geral do Consumidor, os seguintes documentos:
a) O balanço, balancete, demonstração de resultados, 
demonstração dos fluxos de caixa, mapas de amortizações 
e proposta de aplicação dos resultados referentes a cada 
exercício, assinados pelo técnico oficial de contas e pela administração do centro de arbitragem, até Abril do ano seguinte ao ano de referência;
b) A proposta de orçamento, até Dezembro do ano an-
terior ao ano de referência;2586  Diário da República, 1.ª série — N.º 88 — 6 de Maio de 2011 
c) Os dados estatísticos relativos à actividade desen-
volvida, devendo as reclamações e pedidos de informação 
recebidos pelos centros de arbitragem de conflitos de con-
sumo ser organizados segundo a Recomendação C (2010) 
3021 final, da Comissão Europeia, de 12 de Maio, relativa 
ao sistema harmonizado de classificação.
Artigo 6.º
Avaliação do desempenho
1 — A avaliação do desempenho dos centros de ar-
bitragem é feita anualmente pelo GRAL, com base nos 
seguintes indicadores, estabelecidos consoante o seu ob-
jectivo específico:
a) Serviços prestados;
b) Desempenho financeiro;
c) Satisfação dos utilizadores do centro de arbitragem;
d) Estratégias de actuação do centro de arbitragem.
2 — Os elementos que servem de ponderação aos in-
dicadores relativos aos serviços prestados previstos no 
número anterior são definidos por portaria dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da justiça 
e da defesa do consumidor, que fixa:
a) As variações específicas ao financiamento de cada 
centro de arbitragem;
b) O peso percentual de cada indicador de avaliação e 
de cada elemento ponderador no montante total do finan-ciamento público para um determinado ano de referência;
c) A variação percentual do financiamento público em 
função da variação negativa ou positiva de cada indicador 
de avaliação e elementos ponderadores.
Artigo 7.º
Monitorização e fiscalização
O Ministério da Justiça, através do GRAL, monitoriza 
e fiscaliza a actividade, o desempenho e o financiamento 
dos centros de arbitragem institucionalizada integrados 
na RNCAI.
CAPÍTULO III
Disposições finais
Artigo 8.º
Integração na RNCAI
1 — Os centros de arbitragem apoiados financeiramente 
pelo Estado nos termos do n.º 1 do artigo 2.º à data da 
entrada em vigor do presente decreto -lei integram auto-
maticamente a RNCAI.
2 — Os centros de arbitragem que integrem a RNCAI 
por força do disposto no n.º 1 do artigo 2.º e não reúnam 
os requisitos definidos pelo presente decreto -lei devem 
adoptar as medidas necessárias ao seu cumprimento no 
prazo de um ano após a publicação da portaria prevista no 
n.º 2 do artigo 6.º, sob pena de suspensão pelo membro do 
Governo responsável pela área da justiça da autorização 
concedida nos termos do Decreto -Lei n.º 425/86, de 27 
de Dezembro, até à adopção das medidas necessárias.
3 — O despacho de suspensão referido no número an-
terior, devidamente fundamentado, é publicado no Diário 
da República.4 — O disposto no artigo 5.º é aplicável a todos os cen-
tros de arbitragem incluindo os que não integram a RNCAI, 
para efeitos de informação e estatística.
Artigo 9.º
Regulamentação
O presente decreto -lei é regulamentado por portaria 
do membro do governo responsável pela área da justiça 
no prazo de 60 dias a contar da data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fe-
vereiro de 2011. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos — José Manuel Santos 
de Magalhães — José António Fonseca Vieira da Silva.
Promulgado em 14 de Abril de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 18 de Abril de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Decreto-Lei n.º 61/2011
de 6 de Maio
A Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 12 de Dezembro de 2006, relativa aos 
serviços no mercado interno, que estabeleceu os princípios 
e os critérios que devem ser observados pelos regimes de acesso e de exercício de actividades de serviços na União 
Europeia, foi transposta para a ordem jurídica interna pelo 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho.
Menos burocracia, procedimentos mais rápidos e des-
materializados, o deferimento tácito, o acesso mais fácil ao exercício da actividade e uma maior responsabilização 
dos agentes económicos pela actividade que desenvolvem 
tornam o mercado de serviços mais competitivo, contri-
buindo para o crescimento económico e para a criação 
de emprego. Complementarmente, são intensificados os 
instrumentos de fiscalização e garante -se aos consumidores 
uma maior transparência e mais informação.
Deste modo, torna -se agora necessário adaptar o regime 
jurídico de actividade das agências de viagens e turismo, 
no sentido de proporcionar às empresas e aos empresários 
um ambiente mais favorável à realização de negócios.
A evolução do mercado motivada, designadamente, 
pelos novos comportamentos dos consumidores, pela 
utilização generalizada da Internet como instrumento de 
acesso ao serviço final e por uma concorrência globalizada 
exige que as empresas se adeqúem e acompanhem este 
movimento de mudança.
Assim, o presente decreto -lei introduz, em primeiro 
lugar, uma simplificação no acesso e exercício da activi-
dade das agências de viagens e turismo ao abolir o licen-
ciamento como requisito de acesso, substituindo -o por uma 
mera comunicação prévia que, acompanhada do compro-
vativo da prestação das garantias exigidas, permite o início 
imediato da actividade, sem necessidade de autorização por 
parte de organismos da Administração Pública.