2610  Diário da República, 1.ª série — N.º 87 — 6 de Maio de 2009 
 Portaria n.º 468/2009
de 6 de Maio
O Centro Jurídico (CEJUR), serviço integrado na Presi-
dência do Conselho de Ministros, tem vindo a ganhar, desde 
2006, uma maior amplitude de actuação, tendo passado a 
assegurar a gestão do DIGESTO — Sistema Integrado para 
o Tratamento da Informação Jurídica, a coordenação da 
publicação de actos normativos do Governo, bem como o 
acompanhamento do Programa Legislar Melhor, aprovado 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 63/2006, de 18 de Maio, e das iniciativas internacionais, no quadro da 
União Europeia e da Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Económico (OCDE), relativas à Melhor 
Regulamentação (Better Regulation).
Desde Dezembro de 2008, as competências do CEJUR 
em relação a este último conjunto de matérias foram 
ainda mais reforçadas, no quadro da avaliação da im-
plementação da nova versão do teste SIMPLEX, que 
adapta à realidade portuguesa soluções próximas do 
chamado Standard Cost Model  e determina a realização 
de diversas acções de acompanhamento pelo CEJUR da 
sua introdução no procedimento de aprovação de actos 
normativos.
Neste contexto, importa reforçar o quadro de consultores 
do Centro Jurídico, permitindo não só o acompanhamento 
das novas tarefas relacionadas com o teste SIMPLEX, 
como ainda dotar o CEJUR de pessoal associado funcio-
nalmente às iniciativas internacionais de Better Regulation  
e ao Programa Legislar Melhor.
O disposto na presente portaria não prejudica a exis-
tência do mapa de pessoal relativo aos restantes postos de 
trabalho necessários ao desenvolvimento das atribuições deste serviço, nas condições previstas na respectiva Lei 
Orgânica e de acordo com a legislação em vigor.
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 6.º do Decreto -Lei 
n.º 162/2007, de 3 de Maio, e na alínea  c) do n.º 1 do 
despacho n.º 14 405/2005 (2.ª série), de 21 de Junho, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 124, de 
30 de Junho de 2005:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finan-
ças e pelo Secretário de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros, o seguinte:
1.º É aprovado o mapa de consultores, em regime de 
comissão de serviço, do Centro Jurídico (CEJUR), cons-
tante do mapa anexo à presente portaria e que dela faz 
parte integrante.
2.º É revogada a Portaria n.º 828/2007, de 1 de Agosto.
Em 17 de Abril de 2009.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros, Jorge Lacão Costa.
ANEXO
Mapa 
Cargos Número de lugares
Consultor principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Consultor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 MINISTÉRIOS DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA, 
DA JUSTIÇA E DAS OBRAS 
PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 469/2009
de 6 de Maio
A Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho, procedeu à trans-
posição para a ordem jurídica interna da Directiva 
n.º 2006/24/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 15 de Março de 2006, relativa à conservação de dados gerados ou tratados no contexto da oferta de serviços de 
comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou 
de redes públicas de comunicações.
No quadro da regulamentação imposta por aquela direc-
tiva, a Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho, veio criar a obrigação 
de os fornecedores de serviços de comunicações electróni-
cas publicamente disponíveis ou de uma rede pública de comunicações conservarem certos dados de comunicação especificamente definidos, para que possam ser acedidos pelas autoridades competentes, exclusivamente para fins 
de investigação, detecção e repressão de crimes graves.
Reconhecendo a sensibilidade dos valores em presença 
e da conservação dos dados em causa, a Lei n.º 32/2008, 
de 17 de Julho, adoptou especiais restrições, cautelas e 
medidas de segurança em sede de acesso e tratamento dos dados e de supervisão e fiscalização do cumprimento das obrigações legalmente previstas, de que cabe destacar as 
seguintes: a inclusão de um elenco taxativo de tipos de 
crime que integram o conceito de «crime grave»; a proi-
bição expressa da conservação de dados que revelem o 
conteúdo das comunicações; a previsão de que o acesso aos 
dados apenas pode ser solicitado pelo Ministério Público ou 
pela autoridades de polícia criminal competentes e depende 
sempre da decisão do juiz; a fixação em um ano do período 
de conservação de dados; a consagração da obrigatoriedade 
de autorização e registo junto da Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) das pessoas que, no âmbito dos fornecedores de serviços de comunicações electróni-cas publicamente disponíveis ou de uma rede pública de comunicações, devam desempenhar tarefas associadas ao cumprimento das obrigações previstas na lei.
No que especificamente respeita à transmissão dos 
dados legalmente previstos, o n.º 3 do artigo 7.º da Lei 
n.º 32/2008, de 17 de Julho, determina que a mesma se 
processe mediante comunicação electrónica, nos termos 
das condições técnicas e de segurança fixadas em portaria 
conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas da administração interna, da justiça e das telecomu-nicações, que devem observar um grau de protecção e co-
dificação o mais elevado possível, de acordo com o estado 
da técnica ao momento da transmissão, incluindo métodos 
de codificação, encriptação ou outros adequados.
Em cumprimento dessa determinação legal, a presente 
portaria vem concretizar medidas importantes, tendo em vista a fixação das condições técnicas e de segurança da comunicação electrónica dos dados de tráfego e de locali-
zação relativos a pessoas singulares e a pessoas colectivas, 
bem como dos dados conexos necessários para identifi-
car o assinante ou o utilizador registado, previstos na Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho.
Assim, em primeiro lugar, prevê -se que a comunica-
ção electrónica se processe tendo por base uma aplicação informática específica, através da qual o juiz procede ao Diário da República, 1.ª série — N.º 87 — 6 de Maio de 2009  2611
envio do pedido de dados e os fornecedores de serviços de 
comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou de 
uma rede pública de comunicações notificam da transfe-
rência do ficheiro correspondente ao resultado da pesquisa.
Em segundo lugar, fica expressamente estabelecida a 
obrigatoriedade de aposição de assinatura electrónica, seja 
no despacho fundamentado do juiz que ordena ou autoriza a 
transmissão de dados — estendendo -se a este domínio a re-
gra prevista no n.º 1 do artigo 17.º da Portaria n.º 114/2008, 
de 6 de Fevereiro — , seja no ficheiro de resposta ao pedido 
de dados, enviado pelos fornecedores.
Em terceiro lugar, determina -se a encriptação de todas 
as comunicações electrónicas efectuadas ao abrigo da pre-
sente portaria, bem como do ficheiro de resposta ao pedido 
de dados enviado pelos fornecedores, conferindo assim as 
máximas garantias neste domínio.
Em quarto lugar, estabelece -se a obrigatoriedade de 
proceder ao registo electrónico dos pedidos de dados en-
viados, com indicação de quem procedeu ao envio e da data 
e hora em que o mesmo ocorreu, bem como dos acessos a 
ficheiros de resposta, igualmente com indicação de quem os efectuou e da data e hora de cada acesso.
Finalmente, prevê -se a realização de auditorias de segu-
rança à aplicação informática, consagrando expressamente 
na portaria uma boa prática já observada no âmbito dos sistemas informáticos do sistema judicial.
A presente portaria vem ainda dar ao juiz a possibilidade 
de utilizar a plataforma tecnológica criada para enviar 
pedidos de dados relativos a crimes para os quais não seja 
possível ordenar ou autorizar a transmissão dos dados 
conservados ao abrigo da Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho.
Deste modo, garante -se que o juiz tem a possibilidade de 
enviar os pedidos de dados aos fornecedores com as mesmas 
condições de segurança e de forma sempre electrónica, inde-pendentemente do tipo de crimes a que tais dados respeitem.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 7.º da Lei 
n.º 32/2008, de 17 de Julho, no n.º 3 do artigo 94.º do 
Código de Processo Penal e no n.º 3 do artigo 176.º do 
Código de Processo Civil:
Manda o Governo, pelo Ministro da Administração 
Interna, da Justiça e das Obras Públicas, Transportes e 
Comunicações, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria estabelece os termos das condições 
técnicas e de segurança em que se processa a comunicação 
electrónica para efeitos da transmissão de dados de tráfego 
e de localização relativos a pessoas singulares e a pessoas 
colectivas, bem como dos dados conexos necessários para 
identificar o assinante ou o utilizador registado, nos termos 
previstos na Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho.
Artigo 2.º
Pedido de dados
1 — O juiz que tenha ordenado ou autorizado a trans-
missão de dados nos termos previstos no artigo 9.º da Lei 
n.º 32/2008, de 17 de Julho, procede ao pedido dos mesmos 
através da aplicação informática especificamente disponi-
bilizada para o efeito («a aplicação informática»).
2 — O pedido de dados é efectuado através do preenchi-
mento do formulário electrónico disponibilizado na aplica-ção informática, ao qual se anexa o despacho fundamen-
tado do juiz que ordena ou autoriza a transmissão de dados.
3 — O pedido de dados é constituído:
a) Pelo despacho fundamentado do juiz que ordena ou au-
toriza a transmissão de dados, elaborado em formato portable 
document format  (pdf) ou em ficheiro de texto e com aposição 
de assinatura electrónica, nos termos do disposto no n.º 1 
do artigo 17.º da Portaria n.º 114/2008, de 6 de Fevereiro; e
b) Pelo formulário electrónico, preenchido de acordo 
com o conteúdo do despacho referido na alínea anterior.
Artigo 3.º
Resposta dos fornecedores ao pedido de dados
1 — Após recepção de um pedido de dados, o fornecedor de 
serviços de comunicações electrónicas publicamente disponí-
veis ou de uma rede pública de comunicações («o fornecedor») 
procede imediatamente à pesquisa dos mesmos, de acordo 
com a ordem cronológica de recepção do pedido ou o grau 
de urgência determinado no despacho fundamentado do juiz.
2 — Logo que a pesquisa de dados esteja concluída, o 
fornecedor:
a) Transfere o ficheiro correspondente ao resultado da 
pesquisa, através de ligação segura, encriptada e com au-tenticação mediante nome de utilizador e palavra -passe; e
b) Envia notificação da transferência do ficheiro de 
resposta através da aplicação informática, indicando o 
nome do ficheiro transferido.
3 — Os ficheiros de resposta obedecem aos seguintes 
requisitos técnicos:
a) São elaborados em formato portable document for-
mat (pdf);
b) É -lhes aposta assinatura electrónica;
c) São encriptados mediante chaves assimétricas, dis-
ponibilizadas através de certificados digitais.
4 — O fornecedor solicita, através da aplicação informá-
tica, que o pedido de dados seja rectificado ou completado 
quando:
a) Se verifique uma divergência entre o despacho funda-
mentado do juiz e o preenchimento do formulário electrónico;
b) Falte algum dos elementos referidos no n.º 3 do 
artigo 2.º
Artigo 4.º
Notificação da recepção do ficheiro de resposta
1 — O fornecedor é notificado, pela aplicação infor-
mática, da recepção e armazenamento com sucesso do 
ficheiro de resposta enviado.
2 — Após recepção da notificação referida no número 
anterior, o fornecedor pode eliminar a cópia do ficheiro em 
causa do seu sistema, sem prejuízo da obrigação de conser-
vação dos dados nos termos previstos na Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho.
Artigo 5.º
Segurança da informação
1 — Tendo em vista a segurança dos dados objecto da 
comunicação electrónica referida no artigo 1.º, são adop-tadas as seguintes medidas:
a) Encriptação de todas as comunicações electrónicas 
efectuadas ao abrigo da presente portaria;2612  Diário da República, 1.ª série — N.º 87 — 6 de Maio de 2009 
b) Encriptação do ficheiro de resposta, nos termos pre-
vistos na alínea  c) do n.º 4 do artigo 3.º, a qual assegura 
que a visualização, em suporte electrónico, dos dados 
constantes desse ficheiro, se efectua apenas através da 
aplicação informática;
c) Aposição de assinatura electrónica ao despacho fun-
damentado do juiz e ao ficheiro de resposta do fornecedor, 
nos termos previstos na alínea  a) do n.º 3 do artigo 2.º e 
na alínea  b) do n.º 4 do artigo 3.º, com vista a assegurar a 
integridade desses ficheiros;
d) Registo electrónico dos pedidos de dados enviados, 
com indicação de quem procedeu ao envio e da data e hora 
em que o mesmo ocorreu;
e) Registo electrónico dos acessos a ficheiros de res-
posta, com indicação de quem os efectuou e da data e hora 
de cada acesso;
f) Armazenamento dos ficheiros de resposta em reposi-
tórios separados para cada fornecedor, os quais apresentam 
os mecanismos de segurança necessários para evitar a 
interconexão dos dados;
g) Auditorias de segurança à aplicação informática;
h) As demais medidas previstas na Lei n.º 67/98, de 
26 de Outubro, e na Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho.
2 — O acesso à aplicação informática efectua -se me-
diante introdução, pelo juiz, do respectivo nome de utili-zador e palavra -passe.
Artigo 6.º
Envio electrónico de outros pedidos
Quando o juiz recorrer à aplicação informática para 
a realização, nos termos legalmente previstos, de um pedido de dados relativo a crime para o qual não seja possível ordenar ou autorizar a transmissão dos dados 
conservados ao abrigo da Lei n.º 32/2008, de 17 de 
Julho, aplica -se ao envio desse pedido o disposto no artigo 2.º da presente portaria, com as devidas adap-tações.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Administração Interna, Rui Carlos 
Pereira, em 28 de Abril de 2009. — O Ministro da 
Justiça, Alberto Bernardes Costa, em 27 de Abril de 
2009. — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Comunicações, Mário Lino Soares Correia, em 23 de 
Abril de 2009. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 470/2009
de 6 de Maio
Pela Portaria n.º 1046/2007, de 31 de Agosto, foi criada 
a zona de caça turística de Sabóia (processo n.º 4731 -AFN), situada no município de Odemira, e concessionada a José 
Manuel Silvino Afonso.
O concessionário requereu agora a anexação à referida 
zona de caça de outros prédios rústicos.
Assim:
Com fundamento no disposto no artigo 11.º e na alí-
nea a) do artigo 40.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de 
Agosto, com a actual redacção, e ouvido o Conselho Ci-
negético Municipal:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º São anexados à presente zona de caça vários pré-
dios rústicos sitos na freguesia de Sabóia, município de Odemira, com a área de 259 ha, ficando a mesma com a área total de 1056 ha, conforme planta anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
2.º A presente anexação só produz efeitos relativamente 
a terceiros com a instalação da respectiva sinalização.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões, Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas,  em 28 
de Abril de 2009. 
  
 Portaria n.º 471/2009
de 6 de Maio
Pela Portaria n.º 178/99, de 13 de Março, foi concessio-
nada à Associação de Caçadores de Ciladas de S. Romão a 
zona de caça associativa de Ciladas de S. Romão (processo 
n.º 2142 -AFN), situada nos municípios de Vila Viçosa e 
do Alandroal, válida até 13 de Março de 2009.
Pelas Portarias n.os 299/2000, 930/2004 e 605/2006, 
respectivamente de 29 de Maio, de 27 de Julho e de 23 de Junho, foram anexados e desanexados vários prédios rús-ticos, ficando a mesma com a área de 1226 ha.
Entretanto, a entidade titular veio requerer a sua reno-
vação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto no artigo 48.º, em conjugação com o estipulado 