2702  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Declaração de Retificação n.º 25/2012
Nos termos das disposições conjugadas na alínea  r) 
do n.º 2 do artigo 2.º e no artigo 11.º do Decreto -Lei 
n.º 4/2012, de 16 de janeiro, declara -se que a Portaria 
n.º 119/2012, de 30 de abril, publicada no Diário da Re-
pública, 1.ª série, n.º 84, de 30 de abril de 2012, saiu com 
a seguinte inexatidão, que mediante declaração da entidade 
emitente assim se retifica:
No emissor, onde se lê:
«MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR, DO 
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO»
deve ler -se:
«MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO»
Secretaria -Geral, 18 de maio de 2012. — O Secretário-
-Geral,  José Maria Belo de Sousa Rego. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Decreto-Lei n.º 111/2012
de 23 de maio
O Decreto -Lei n.º 86/2003, de 26 de abril, constituiu 
a primeira iniciativa legislativa, de carácter transversal, 
especificamente dirigida às parcerias público -privadas 
(PPP), procurando potenciar o aproveitamento, pelo setor 
público, da capacidade de gestão do setor privado, melhorar 
a qualidade dos serviços públicos prestados e gerar eco-
nomias na utilização dos recursos públicos.
Posteriormente, o Decreto -Lei n.º 141/2006, de 27 de 
julho, veio introduzir diversas alterações ao regime então vigente, designadamente ao nível da preparação de pro-
cessos de parceria e da execução dos respetivos contratos, 
com vista a um pretendido, mas não demonstrado, reforço 
da tutela do interesse financeiro público.
Mais recentemente, por força da aprovação do Código 
dos Contratos Públicos, o regime aplicável às PPP registou 
novos desenvolvimentos. Contudo, este Código não dis-ciplinou todas as matérias relativas às PPP, em particular 
no que diz respeito aos procedimentos internos a observar 
pelo setor público, quer na fase da preparação e desenvol-
vimento dos projetos, quer na fase de execução e acompa-
nhamento dos contratos. Adicionalmente, a aprovação do 
Código veio suscitar dúvidas quanto à vigência de algumas 
disposições do referido Decreto -Lei n.º 86/2003.
Entretanto, a experiência adquirida recomenda viva-
mente que se proceda a uma modificação significativa do regime jurídico aplicável às PPP, designadamente no que 
diz respeito ao seu âmbito de aplicação, à organização 
interna do setor público, a um melhor acompanhamento, 
por parte do Ministério das Finanças, do desenvolvimento 
dos projetos e, em particular, dos contratos de PPP já ce-
lebrados, assim como à transparência, designadamente 
através da publicitação de documentos relacionados com esta modalidade de contratação.
Atualmente no setor público não existe uma unidade 
orgânica que tenha como principal missão participar na pre-paração, desenvolvimento, execução e, especialmente, no 
acompanhamento global de processos de PPP, prestando, 
nesse âmbito, ao Governo e a outras entidades públicas, o necessário apoio técnico especializado.
Com efeito, essas tarefas têm sido confiadas, de forma 
dispersa, a várias entidades do setor público, com exces-
siva pluralidade de intervenientes em representação de 
cada uma das entidades públicas envolvidas, o que tem 
determinado a inexistência de uma gestão pública coor-denada e, bem assim, a incapacidade do setor público de acumular experiência, com a consequente necessidade de 
recurso recorrente a consultadoria externa, fatores que têm 
contribuído, de forma determinante, para o agravamento 
dos encargos a suportar pelo setor público com as PPP.
A necessidade de aperfeiçoar e otimizar os meios téc-
nicos e humanos ao dispor do setor público no apoio a 
esta modalidade complexa de contratação justifica, à se-
melhança do que se verifica em vários países da União 
Europeia e do resto do mundo, que se concentre numa 
única unidade um conjunto assinalável de responsabilida-
des e competências, eliminando -se, assim, a dispersão de múltiplas tarefas por diferentes entidades públicas.
A unidade agora criada, designada Unidade Técnica 
de Acompanhamento de Projetos, que tem a natureza de entidade administrativa dotada de autonomia administra-tiva, na dependência direta do membro do Governo res-
ponsável pela área das finanças, assume responsabilidades 
no âmbito da preparação, desenvolvimento, execução e 
acompanhamento global dos processos de PPP e assegura um apoio técnico especializado ao Governo, e em espe-cial ao Ministério das Finanças, em matérias de natureza económico -financeira.
Simultaneamente, reconhece -se à Unidade Técnica a 
possibilidade de, na área das parcerias, prestar apoio téc-nico a entidades públicas na gestão de contratos, assumir a qualidade de gestora de contratos e promover ações de formação, bem como de prestar apoio técnico no desen-
volvimento, contratação e acompanhamento de grandes 
projetos de infraestruturas não enquadráveis na definição legal de PPP.
Ao criar -se a Unidade Técnica, houve necessidade de, 
para efeito do cabal cumprimento das suas atribuições, 
ajustar alguns aspetos do regime legal aplicável às PPP, 
designadamente em matéria procedimental, de modo a 
contemplar a forma e o âmbito de intervenção desta nova entidade.
O desenvolvimento e o acompanhamento de processos 
de parcerias passam, assim, a ser assegurados pela Unidade 
Técnica, em estreita colaboração com os ministérios seto-
riais e com as entidades públicas contratantes envolvidas, permitindo colher os seus indispensáveis contributos, que 
serão conjugados com as valências disponibilizadas pelos 
elementos que integram, com carácter permanente, os 
quadros da Unidade Técnica.
Com a revisão profunda operada pelo presente diploma 
ao regime jurídico constante do ora revogado Decreto -Lei 
n.º 86/2003, de 26 de abril, procede -se ainda ao alarga-
mento do seu âmbito de aplicação. Com efeito, as empresas 
públicas e as entidades por estas constituídas passam a 
considerar -se parceiros públicos na economia do diploma, 
sem prejuízo de se estatuir um regime especial para as 
empresas públicas com natureza comercial ou industrial 
que lancem parcerias sem apoios, diretos ou indiretos, do 
Estado e cujos custos daí decorrentes não sejam suscetíveis 
de afetar, direta ou indiretamente, a dívida pública.Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2703
No que diz respeito a decisões suscetíveis de gerar en-
cargos, o novo diploma atribui uma assinalável relevância 
à sua comportabilidade orçamental, quer na vertente de 
lançamento de novas parcerias, quer na vertente de even-
tuais determinações unilaterais proferidas pelos parceiros públicos.
Deste modo, para além de se passar a exigir uma análise 
de comportabilidade orçamental e a realização de análises 
de sensibilidade, com vista à verificação da sustentabi-
lidade de cada parceria face a variações de procura e a 
alterações macroeconómicas, contempla -se ainda uma 
análise custo -benefício e a elaboração de uma matriz de 
partilha de riscos, com uma clara identificação da tipologia 
de riscos assumidos por cada um dos parceiros, sempre 
que se prepare um novo projeto de parceria.
Entre as diversas inovações introduzidas por este novo 
regime, destaca -se ainda a adoção de medidas que visam o propósito de tornar mais transparentes os processos re-lativos a PPP, o que será concretizado, designadamente, 
mediante a publicitação obrigatória de vários documentos 
com aquelas relacionados.
Finalmente, importa salientar que a revisão do regime 
legal aplicável às PPP dá corpo aos objetivos e medidas 
previstas no Programa de Assistência Financeira acordado 
com a União Europeia, o Fundo Monetário Internacional 
e o Banco Central Europeu, mais concretamente no que respeita à obrigação do Estado Português de introduzir no 
ordenamento jurídico um quadro legal e institucional refor-
çado, no âmbito do Ministério das Finanças, que permita um efetivo e rigoroso controlo dos encargos, bem como 
dos riscos, associados às PPP.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma tem por objeto:
a) A definição de normas gerais aplicáveis à intervenção 
do Estado na definição, conceção, preparação, lançamento, 
adjudicação, alteração, fiscalização e acompanhamento 
global das parcerias público -privadas;
b) A criação da Unidade Técnica de Acompanhamento 
de Projetos, adiante abreviadamente designada por Uni-dade Técnica.
Artigo 2.º
Definição e âmbito de aplicação
1 — Para os efeitos do presente diploma, entende -se por 
parceria público -privada, adiante abreviadamente desig-
nada por parceria, o contrato ou a união de contratos por 
via dos quais entidades privadas, designadas por parceiros 
privados, se obrigam, de forma duradoura, perante um 
parceiro público, a assegurar, mediante contrapartida, o 
desenvolvimento de uma atividade tendente à satisfação de uma necessidade coletiva, em que a responsabilidade 
pelo investimento, financiamento, exploração, e riscos 
associados, incumbem, no todo ou em parte, ao parceiro privado.2 — São parceiros públicos:
a) O Estado;
b) As entidades públicas estatais;
c) Os fundos e serviços autónomos;
d) As empresas públicas;
e) Outras entidades constituídas pelas entidades a que 
se referem as alíneas anteriores com vista à satisfação de necessidades de interesse geral.
3 — O presente diploma é igualmente aplicável a todas 
as parcerias em que o equivalente ao parceiro não público seja uma empresa pública, uma cooperativa ou uma insti-tuição privada sem fins lucrativos.
4 — Constituem, entre outros, instrumentos de regula-
ção jurídica das relações de colaboração entre entes pú-blicos e entes privados:
a) O contrato de concessão ou de subconcessão de obras 
públicas;
b) O contrato de concessão ou de subconcessão de ser-
viço público;
c) O contrato de fornecimento contínuo;
d) O contrato de prestação de serviços;
e) O contrato de gestão;
f) O contrato de colaboração, quando estiver em causa 
a utilização de um estabelecimento ou uma infraestrutura 
já existentes, pertencentes a outras entidades que não o 
parceiro público.
5 — Excluem -se do âmbito de aplicação do presente 
diploma:
a) As parcerias que envolvam, cumulativamente, em 
termos previsionais, para a duração de toda a parceria, um 
encargo bruto para o setor público inferior a 10 milhões de euros e um investimento inferior a 25 milhões de euros, a valores atualizados para o momento anterior à decisão de 
lançamento da parceria, de acordo com as taxas de atualiza-
ção fixadas pelo membro do Governo responsável pela área 
das finanças para efeitos de avaliação deste tipo de projetos;
b) As concessões de sistemas multimunicipais de abaste-
cimento de água para consumo humano, de saneamento de 
águas residuais e de gestão de resíduos sólidos urbanos pre-
vistas no Decreto -Lei n.º 379/93, de 5 de novembro, com a 
redação dada pelo Decreto -Lei n.º 195/2009, de 20 de agosto;
c) As concessões atribuídas pelo Estado, através de di-
ploma legal, a entidades de natureza pública ou de capitais 
exclusivamente públicos, sem prejuízo de as parcerias 
desenvolvidas por qualquer uma destas entidades se en-
contrarem sujeitas ao regime previsto no presente diploma.
6 — Para efeitos do disposto no número anterior, os 
custos de manutenção, de conservação, de reparação e de 
substituição de bens afetos à parceria são considerados 
investimento.
7 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 4 do presente 
artigo e do regime previsto no Código dos Contratos Pú-
blicos, o lançamento e a contratação de parceria abrangida 
pelo disposto no n.º 5 deve observar o regime previsto nos 
artigos 4.º, 5.º, 6.º e 7.º do presente diploma.
Artigo 3.º
Prevalência
O disposto no presente diploma prevalece sobre quais-
quer outras normas, gerais ou especiais, relativas a parce-rias, tal como definidas no artigo anterior.2704  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
Artigo 4.º
Fins
1 — Constituem finalidades essenciais das parcerias 
a economia e o acréscimo de eficiência na afetação de 
recursos públicos face a outros modelos de contratação, 
bem como a melhoria qualitativa e quantitativa do serviço, 
induzida por formas de controlo eficazes que permitam a 
sua avaliação permanente por parte do parceiro público e dos potenciais utentes.
2 — As finalidades a que se refere o número anterior 
devem orientar a interpretação e aplicação das normas e princípios constantes do presente diploma.
Artigo 5.º
Repartição de responsabilidades
No âmbito das parcerias, incumbe:
a) Ao parceiro público, o acompanhamento, a avaliação 
e o controlo da execução do objeto da parceria, de forma 
a garantir que são alcançados os fins de interesse público subjacentes;
b) Ao parceiro privado, o exercício e a gestão da ati-
vidade contratada, de acordo com os termos contratados, bem como o financiamento, no todo ou em parte.
Artigo 6.º
Pressupostos
1 — O lançamento e a adjudicação do contrato de par-
ceria pressupõem:
a) A configuração de um modelo de parceria que apre-
sente para o setor público benefícios relativamente a formas 
alternativas de alcançar os mesmos fins, avaliadas nos 
termos previstos no n.º 2 do artigo 19.º da lei de enqua-
dramento orçamental e que, simultaneamente, apresente para os parceiros privados uma expectativa de obtenção de remuneração adequada aos montantes investidos e ao tipo e grau de riscos em que incorrem;
b) O estudo dos impactes orçamentais previsíveis, em 
termos de receita e de despesa, e sua comportabilidade, 
bem como as respetivas análises de sensibilidade, quer em 
termos de procura, quer de evolução macroeconómica;
c) O cumprimento, quando for o caso, das normas re-
lativas à programação financeira plurianual constantes da lei de enquadramento orçamental;
d) A prévia adequação às normas legais e demais ins-
trumentos normativos;
e) A obtenção das autorizações, licenças e pareceres ad-
ministrativos exigidos, tais como os de natureza ambiental 
e urbanísticos, dos quais dependa o desenvolvimento do 
projeto, de modo a permitir que todo o risco da execução seja ou possa ser adequadamente transferido para o par-ceiro privado;
f) A clara enunciação dos objetivos da parceria para o 
setor público, especificando os resultados pretendidos e 
as vantagens daí decorrentes, numa perspetiva de análise custo -benefício;
g) A clara enunciação dos resultados que se pretendem 
do parceiro privado;
h) A adequação do prazo de vigência da parceria às 
circunstâncias e características específicas de cada projeto, 
tendo, designadamente, em consideração o período de 
reembolso do financiamento, o escalonamento dos paga-mentos pelo parceiro público e a vida útil das respetivas 
infraestruturas;
i) A conceção de modelos de parcerias e de estruturas 
contratuais que evitem ou minimizem, na medida do pos-
sível e mediante fundamentação adequada, a probabilidade 
da verificação de modificações unilaterais dos contratos, determinadas pelo parceiro público, ou por quaisquer ou-tros factos ou circunstâncias geradores ou potenciadores 
da obrigação de reposição do equilíbrio financeiro, de-
signadamente a indefinição das prestações contratuais, 
a imprevisibilidade da matéria, a extensão ou incerteza 
quanto à duração do compromisso, bem como a assunção 
de termos e condições de reposição desse equilíbrio ou 
outros regimes indemnizatórios que sejam injustificados ou 
inadequados em face do perfil de risco efetivo da parceria assumido por cada uma das partes;
j) A conceção de modelos de parcerias e de estruturas 
contratuais que garantam, designadamente, que o esforço 
financeiro do parceiro público se encontra repartido de 
forma adequada à comportabilidade orçamental e que 
permitam garantir a manutenção do interesse do parceiro privado, em qualquer dos casos, durante todo o período de vida da parceria;
k) A adoção, na fase prévia à contratação, das diligências 
e a consagração das exigências que se revelem adequadas 
à obtenção de um resultado negocial economicamente 
competitivo;
l) A identificação discriminada e detalhada dos riscos a 
assumir por cada um dos parceiros;
m) Uma adequada atribuição de responsabilidades e 
partilha de riscos entre os parceiros públicos e privados;
n) A identificação das situações suscetíveis de, durante 
a vigência do contrato, gerarem uma partilha de benefí-cios entre as partes e ou atribuírem ao parceiro público a totalidade dos respetivos benefícios;
o) A identificação da entidade pública que tem a respon-
sabilidade de suportar os encargos decorrentes de pagamen-
tos a realizar ao parceiro privado, quando se preveja que 
os mesmos venham a ter lugar, bem como a identificação fundamentada da origem dos respetivos fundos;
p) A identificação da entidade pública responsável pela 
gestão do contrato, sem prejuízo do regime previsto na 
alínea  b) do n.º 1 do artigo 36.º
2 — Os estudos económico -financeiros de suporte ao 
lançamento da parceria, bem como os critérios de avaliação 
das propostas a apresentar pelos concorrentes, utilizam os 
parâmetros macroeconómicos relevantes definidos por 
despacho do membro do Governo responsável pela área 
das finanças, o qual determina, designadamente, os aspe-tos gerais e específicos a considerar na fixação da taxa de desconto a adotar, para efeitos das respetivas atualizações 
financeiras.
3 — A verificação da conformidade do projeto de parce-
ria com os pressupostos referidos no n.º 1 deve, fundamen-
tadamente, ser realizada com o maior grau de concretização 
possível.
4 — No que respeita, em especial, à declaração de im-
pacte ambiental, quando exigível segundo a lei aplicável, deve a mesma ser obtida previamente ao lançamento da parceria.
5 — Nos casos a que se refere o número anterior, os 
prazos de caducidade previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 21.º 
do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, são alargados para três anos.Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2705
6 — O estudo e a preparação da parceria devem ter em 
consideração a conveniência de averiguação prévia do 
posicionamento do setor privado relativamente ao tipo 
de parceria em estudo, tendo em vista, designadamente, 
a identificação de potenciais interessados e a análise das 
condições de mercado existentes, procedendo, quando 
aplicável, à atualização do estudo estratégico a que se 
refere a alínea  b) do n.º 2 do artigo 12.º
7 — Nos casos em que sejam apresentadas propostas 
com variantes assentes em pressupostos diferentes daqueles 
que serviram de base à declaração de impacte ambiental, 
os riscos inerentes a essas variantes correm exclusivamente 
por conta do parceiro privado.
Artigo 7.º
Partilha de riscos
1 — A partilha de riscos entre os parceiros públicos e 
privados deve estar claramente identificada contratual-
mente e obedece às seguintes regras:
a) Os diferentes riscos inerentes à parceria devem ser 
repartidos entre as partes de acordo com a respetiva capa-cidade de gerir esses mesmos riscos;
b) O estabelecimento da parceria deve implicar uma 
significativa e efetiva transferência de risco para o setor 
privado;
c) A criação de riscos que não tenham adequada e fun-
damentada justificação na redução significativa de outros riscos já existentes deve ser evitada;
d) O risco de insustentabilidade financeira da parceria, 
por causa não imputável a incumprimento ou modificação 
unilateral do contrato pelo parceiro público, ou a situação 
de força maior, deve ser, tanto quanto possível, transferido 
para o parceiro privado.
2 — Os contratos devem incluir um anexo com a matriz 
de riscos, em formato de tabela ou outro de natureza se-
melhante, donde conste uma descrição sumária daqueles, 
que permita a clara identificação da tipologia de riscos 
assumidos por cada um dos parceiros.
Artigo 8.º
Programas setoriais de parcerias
De acordo com as prioridades políticas e de investi-
mentos setoriais, podem ser desenvolvidos programas 
setoriais de parcerias, envolvendo um conjunto articu-
lado de projetos com recurso à gestão e ao financiamento 
privado, nos termos dos artigos 18.º e seguintes da lei de enquadramento orçamental.
CAPÍTULO II
Desenvolvimento do processo de contratação
da parceria
SECÇÃO I
Preparação do processo
Artigo 9.º
Início do processo
1 — Quando um serviço de um ministério ou uma das 
entidades mencionadas nas alíneas  b) a e) do n.º 2 do artigo 2.º pretenda dar início ao estudo e preparação do 
lançamento de uma parceria, deve apresentar ao membro 
do Governo responsável pela respetiva área uma proposta 
devidamente fundamentada, indicando, nomeadamente, o 
objeto da parceria, os objetivos que se pretendem alcançar, 
a sua fundamentação económica e a respetiva viabilidade financeira do projeto.
2 — Caso o membro do Governo responsável pela área 
do projeto em causa decida dar início ao estudo e prepa-ração da parceria, deve notificar o membro do Governo 
responsável pela área das finanças com vista à constituição 
de uma equipa de projeto, indicando desde logo, consoante 
a complexidade do processo, dois ou três membros efeti-vos e um ou dois suplentes, respetivamente, para integrar essa equipa.
3 — Cumprido o disposto nos números anteriores, o 
membro do Governo responsável pela área das finanças 
determina à Unidade Técnica a constituição de uma equipa 
de projeto.
Artigo 10.º
Constituição da equipa de projeto
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, nos 
cinco dias subsequentes à determinação a que se refere o 
n.º 3 do artigo anterior, o Coordenador da Unidade Técnica 
designa a equipa de projeto, indicando o respetivo presi-
dente, devendo ser integrados naquela equipa os membros 
indicados pelo membro do Governo responsável pela área 
do projeto em causa.
2 — Por despacho do membro do Governo respon-
sável pela área das finanças, o Coordenador da Unidade 
Técnica pode ser designado como presidente da equipa 
de projeto.
3 — A equipa de projeto deve ser constituída por cinco 
ou sete membros efetivos, consoante o membro do Go-
verno responsável pela área do projeto em causa tenha 
indicado dois ou três membros efetivos, e por dois ou 
quatro suplentes, respetivamente.
Artigo 11.º
Especificações técnicas
1 — Sem prejuízo dos ajustamentos que se revelem 
necessários introduzir pela equipa de projeto, compete 
aos serviços do ministério da área do projeto em causa 
ou à entidade que assume a qualidade de parceiro público 
definir as especificações técnicas a incluir nas peças do respetivo procedimento.
2 — Os serviços e as entidades a que se refere o número 
anterior, bem como as entidades por si contratadas, devem 
colaborar ativamente com as equipas de projeto, designa-
damente na elaboração dos documentos de natureza técnica 
que integram as peças do respetivo procedimento.
Artigo 12.º
Competências da equipa de projeto
1 — Compete à equipa de projeto desenvolver os traba-
lhos preparatórios necessários ao lançamento da parceria.
2 — Compete, designadamente, à equipa de projeto:
a) Elaborar a justificação do modelo a adotar, demons-
trando a inexistência de alternativas equiparáveis dotadas 
de maior eficiência técnica e operacional ou de maior 
racionalidade económica e financeira;2706  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
b) Elaborar o estudo estratégico e económico -financeiro 
de suporte ao lançamento da parceria;
c) Demonstrar a comportabilidade orçamental da parce-
ria, tendo, designadamente, em consideração os encargos 
brutos gerados;
d) Propor as soluções e medidas que considere mais 
consentâneas com a defesa do interesse público;
e) Elaborar as minutas dos instrumentos jurídicos para 
a realização do procedimento prévio à contratação;
f) Promover uma eficaz articulação entre as entidades 
envolvidas, com vista a imprimir maior celeridade e efi-cácia à respetiva ação;
g) Colaborar com as entidades incumbidas da fiscaliza-
ção e acompanhamento global das parcerias.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, com-
pete ainda à equipa de projeto demonstrar a verificação de 
todos os pressupostos a que se refere o n.º 1 do artigo 6.º
4 — A equipa de projeto tem poderes para solicitar 
a qualquer serviço ou organismo do ministério da área 
do projeto em causa ou às entidades a que se referem as 
alíneas  b) a e) do n.º 2 do artigo 2.º, consoante o caso, a 
informação e o apoio técnico que se revelem necessários 
ao desenvolvimento e execução do projeto, devendo todas 
estas entidades prestar a informação e o apoio técnico 
solicitado.
5 — A equipa de projeto deve envolver ativamente no 
desenvolvimento do projeto as entidades que venham a 
assumir responsabilidades no acompanhamento e controlo 
da execução do contrato de parceria a celebrar, de forma que estas possam proceder, de forma eficaz, a um acom-panhamento e controlo da execução do referido contrato.
Artigo 13.º
Alternativa ao lançamento de uma parceria
Se no desenvolvimento dos trabalhos de preparação do 
lançamento da parceria, tendo em consideração os fins a 
alcançar, se configurar um diferente modelo de contratação 
suscetível de apresentar vantagens para o setor público, a equipa de projeto, ouvido o órgão de gestão da entidade 
pública interessada, quando se trate de umas das entidades 
a que se referem as alíneas  b) a e) do n.º 2 do artigo 2.º, 
pode imediatamente recomendar ao Governo a utilização de um modelo de contratação diferente da parceria.
Artigo 14.º
Aprovação do lançamento da parceria
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a 
equipa de projeto, ouvido o órgão de gestão da entidade 
pública interessada, quando se trate de umas das entidades 
a que se referem as alíneas  b) a e) do n.º 2 do artigo 2.º, 
submete à consideração dos membros do Governo respon-
sáveis pelas áreas das finanças e do projeto em causa um 
relatório fundamentado, com uma proposta de decisão.
2 — O relatório a que se refere o número anterior deve 
incluir a análise, nomeadamente, da conformidade da ver-
são definitiva do projeto de parceria com o disposto no 
n.º 1 do artigo 6.º e no artigo 7.º, devendo ainda incluir 
a quantificação, designadamente, dos encargos brutos, 
diretos e indiretos, para o setor público, bem como o im-
pacte potencial dos riscos, direta ou indiretamente, afetos ao setor público.3 — Os membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e do projeto em causa decidem quanto à apro-
vação do lançamento da parceria e respetivas condições, 
mediante despacho a emitir no prazo de 30 dias a contar da apresentação do mencionado relatório.
4 — Sendo aprovado o lançamento da parceria, do teor 
do despacho conjunto, ou dos seus anexos, devem constar 
os seguintes elementos:
a) O programa do procedimento;
b) O caderno de encargos;
c) A composição do júri do procedimento;
d) A análise das opções que determinaram a configu-
ração do projeto;
e) A descrição do projeto e do seu modo de financia-
mento;
f) A demonstração do seu interesse público;
g) A justificação da opção pelo modelo de parceria;
h) A demonstração da comportabilidade e do impacte 
dos encargos e riscos decorrentes da parceria em função 
da programação financeira plurianual do setor público 
administrativo;
i) A declaração de impacte ambiental, quando exigível 
nos termos da lei aplicável.
SECÇÃO II
Lançamento da parceria
Artigo 15.º
Procedimento aplicável
1 — A escolha do procedimento para a formação do 
contrato de parceria deve observar o regime previsto no 
Código dos Contratos Públicos.
2 — No procedimento pode ser autonomizada a com-
ponente de financiamento, com respeito pelos princípios 
aplicáveis à contratação pública, caso em que deve indicar-
-se na documentação do procedimento, designadamente, 
a taxa global de custo de capital alheio a considerar, o 
nível de fundos próprios exigidos e a maturidade e com-
posição dos fundos alheios, bem como o respetivo serviço 
da dívida.
3 — Os elementos a que se refere o número anterior, 
quando aplicáveis, servem de referência para efeitos de 
avaliação das propostas.
Artigo 16.º
Decisão de contratar
1 — A decisão de contratar compete:
a) Aos membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e do projeto em causa, quando se trate de 
parceria lançada por uma das entidades a que se referem 
as alíneas a), b) e c) do n.º 2 do artigo 2.º;
b) Ao respetivo órgão de gestão, quando se trate de 
parceria lançada por uma das entidades a que se referem 
as alíneas  d) e e) do n.º 2 do artigo 2.º
2 — No caso da alínea  b) do número anterior, o órgão de 
gestão deve observar as condições aprovadas no despacho 
conjunto a que se refere o n.º 4 do artigo 14.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2707
Artigo 17.º
Júri do procedimento
1 — O procedimento para a formação de contrato de 
parceria é conduzido por um júri, designado por despacho 
conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e do projeto em causa, nos termos da 
alínea  c) do n.º 4 do artigo 14.º
2 — O júri do procedimento é constituído por três ou 
cinco membros efetivos, um dos quais presidirá, e dois 
suplentes.
3 — Um ou dois membros efetivos do júri, consoante 
seja constituído por três ou cinco membros, e um suplente, 
são indicados pelo membro do Governo responsável pela área do projeto em causa.
4 — Um ou dois membros efetivos do júri, consoante 
seja constituído por três ou cinco membros, e um suplente, 
são indicados pelo Coordenador da Unidade Técnica.
5 — O presidente do júri é escolhido de entre os técnicos 
que desempenham funções na Unidade Técnica, podendo, 
para o efeito, ser designado o respetivo Coordenador.
6 — A competência do júri e o seu funcionamento obe-
dece ao regime previsto no Código dos Contratos Públi-cos.
7 — O apoio administrativo e técnico ao júri é prestado 
pela Unidade Técnica, sem prejuízo do dever de colabora-
ção dos serviços da entidade que procede ao lançamento da parceria no que diz respeito à análise e avaliação das 
soluções técnicas preconizadas nas propostas apresentadas 
pelos concorrentes.
8 — O júri, no seu relatório, deve, designadamente, 
descrever o projeto e o seu modo de financiamento e pro-
ceder à avaliação quantitativa dos encargos previstos para 
o setor público, bem como da estimativa do impacte po-tencial dos riscos, direta ou indiretamente, afetos ao setor público, decorrentes do conteúdo e natureza de cada uma 
das propostas, tendo especialmente em conta o pressuposto 
referido na alínea  a) do n.º 1 do artigo 6.º
9 — O júri deve verificar a conformidade do projeto de 
decisão com o disposto no n.º 1 do artigo 6.º e no artigo 7.º, 
bem como demonstrar a comportabilidade dos custos e 
riscos decorrentes da parceria em função da programação 
financeira plurianual.
Artigo 18.º
Adjudicação e reserva de não adjudicação
1 — Sem prejuízo da competência prevista na lei para a 
autorização da despesa, a adjudicação é realizada mediante 
despacho dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e do projeto em causa ou, quando se 
trate de parceria lançada por uma das entidades a que se referem as alíneas  d) e e) do n.º 2 do artigo 2.º, por ato do 
respetivo órgão de gestão, precedido de despacho conjunto 
favorável daqueles membros do Governo, aos quais com-
pete apreciar o relatório elaborado pelo júri.
2 — O despacho conjunto referido no número anterior é 
emitido no prazo de 30 dias a contar da receção do relatório 
elaborado pelo júri do procedimento.
3 — A qualquer momento pode pôr -se termo ao proce-
dimento em curso relativo à constituição da parceria, sem direito a qualquer indemnização, sempre que, de acordo 
com a apreciação dos objetivos a prosseguir, os resultados 
das análises e avaliações realizadas até então ou os resul-
tados das negociações levadas a cabo com os concorrentes não correspondam, em termos satisfatórios, aos fins de 
interesse público subjacentes à constituição da parceria, 
incluindo a respetiva comportabilidade de encargos globais 
estimados.
4 — A decisão relativa ao termo do procedimento deve 
observar, com as necessárias adaptações, as formalidades 
previstas no n.º 1 do presente artigo.
5 — O termo do procedimento relativo à constituição 
da parceria é obrigatório sempre que se apresente apenas um concorrente no respetivo procedimento adjudicatório, salvo decisão expressa e fundamentada dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do projeto 
em causa.
CAPÍTULO III
Execução e modificação de parcerias
Artigo 19.º
Acompanhamento inicial
1 — Quando a complexidade, o valor ou o interesse 
público da parceria o justifiquem, os membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças e do projeto 
em causa podem determinar a constituição de uma equipa para acompanhar a fase inicial da execução do contrato em causa, mediante despacho conjunto, que fixa o âmbito da missão atribuída à respetiva equipa.
2 — A equipa de acompanhamento deve ser constituída 
nos termos do disposto no artigo 10.º, com as necessárias adaptações.
Artigo 20.º
Acréscimo e redução de encargos
1 — Quando o parceiro público pretenda, nos termos 
fixados no contrato ou na lei, e sem prejuízo da observân-
cia do regime jurídico relativo à realização de despesas 
públicas, proferir uma determinação unilateral suscetível 
de fundamentar um pedido de reposição do equilíbrio 
financeiro do respetivo contrato de parceria, deve, pre-
viamente, estimar os efeitos financeiros decorrentes dessa 
determinação e verificar a correspondente comportabili-dade orçamental.
2 — Sem prejuízo da observância do regime jurídico 
relativo à realização de despesas públicas, carece de des-pacho prévio de concordância dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e do projeto em 
causa, a emitir no prazo de 20 dias, a contar da data da receção do parecer da Unidade Técnica, qualquer decisão do parceiro público, no âmbito da execução do respetivo contrato e das condições aí fixadas, suscetível de gerar:
a) Um acréscimo dos encargos previstos para o setor 
público, exceto se o respetivo valor não exceder, em termos 
anuais, 1 milhão de euros brutos ou em termos acumula-
dos 10 milhões de euros brutos, em valores atualizados;
b) Uma redução de encargos para o parceiro privado.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
pedido do serviço ou entidade que representa o parceiro 
público na execução do contrato em causa deve ser apre-sentado na Unidade Técnica, acompanhado da respetiva fundamentação, do orçamento apresentado pelo parceiro 
privado e das condições de execução e de pagamento.2708  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
4 — No caso de os membros do Governo a que se re-
fere o n.º 2 não aceitarem o orçamento apresentado ou as 
respetivas condições de execução e de pagamento, bem 
como as eventuais alterações que, entretanto, ocorram 
em função de um processo negocial, o parceiro público, obtido despacho de concordância daqueles membros do Governo, a emitir no prazo de 30 dias a contar da data da receção do parecer da Unidade Técnica a que se refere o número seguinte, pode, unilateralmente e nos termos fi-xados no contrato ou na lei, tomar a decisão que acautele em melhores condições o interesse público.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve 
ser emitido um novo parecer pela Unidade Técnica.
6 — A Unidade Técnica deve emitir os pareceres a que 
se referem os números anteriores no prazo de 15 dias a contar da receção de todos os elementos exigidos.
Artigo 21.º
Distribuição de benefícios, reposição de equilíbrio
financeiro e renegociação de contrato
1 — Quando, nos termos de contrato de parceria já 
celebrado, se verifiquem ou sejam invocados factos sus-
cetíveis de fundamentar uma partilha de benefícios, ou a 
sua integral atribuição ao parceiro público, a reposição 
de equilíbrio financeiro ou a renegociação do contrato, 
deve ser constituída uma comissão de negociação para 
o efeito.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
serviço ou entidade que representa o parceiro público deve 
apresentar ao membro do Governo responsável pela área do projeto uma proposta, devidamente fundamentada, in-
dicando, nomeadamente, os fundamentos para o início 
do processo negocial e os objetivos que se pretendem 
alcançar.
3 — Caso o membro do Governo responsável pela área 
do projeto em causa decida dar início ao processo negocial, 
deve notificar o membro do Governo responsável pela área 
das finanças com vista à constituição da comissão de nego-
ciação, indicando, desde logo, consoante a complexidade do processo, dois ou três membros efetivos e um ou dois suplentes para integrar aquela comissão.
4 — Cumprido o disposto nos números anteriores, o 
membro do Governo responsável pela área das finanças determina à Unidade Técnica a constituição de uma co-missão de negociação.
5 — Quando tomar conhecimento de que se verifica 
uma das situações previstas no n.º 1 sem que, entretanto, tenha sido apresentada a proposta a que se refere o n.º 2, a Unidade Técnica deve informar, de imediato, os mem-bros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e 
do projeto em causa, propondo, fundamentadamente, a 
constituição de uma comissão de negociação.
6 — Em casos excecionais, devidamente fundamen-
tados, os membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e do projeto em causa podem dispensar a 
constituição da comissão de negociação.
Artigo 22.º
Comissão de negociação
1 — À comissão de negociação aplica -se, com as neces-
sárias adaptações, o regime previsto no artigo 10.º
2 — Compete à comissão de negociação desenvolver as 
ações que se revelem necessárias à conclusão do processo 
negocial.3 — Compete, designadamente, à comissão de nego-
ciação:
a) Representar o parceiro público nas sessões de nego-
ciação com o parceiro privado;
b) Promover, durante o processo negocial, uma eficaz 
articulação com o serviço ou entidade que representa o 
parceiro público no respetivo contrato, com vista a im-
primir maior celeridade e eficácia ao desenvolvimento e 
conclusão do correspondente processo;
c) Negociar as soluções e medidas que considere mais 
consentâneas com a defesa do interesse público;
d) Quando aplicável, demonstrar a comportabilidade 
orçamental das soluções preconizadas e quantificar, de 
forma discriminada, os encargos para o setor público, 
bem como proceder à estimativa do impacte potencial da 
eventual alteração da matriz de riscos ou de novos riscos, direta ou indiretamente, afetos ao setor público;
e) Elaborar o projeto de relatório a submeter à aprovação 
superior, devendo no mesmo fundamentar os consensos 
obtidos e ou as soluções que propõe;
f) Apresentar as minutas dos instrumentos jurídicos que 
se revelem necessárias à conclusão do processo negocial;
g) Assegurar a manutenção do cumprimento do disposto 
no n.º 1 do artigo 6.º e no artigo 7.º
Artigo 23.º
Aprovação do relatório da negociação
1 — A comissão de negociação, ouvido o órgão de ges-
tão da entidade pública interessada, quando for o caso, 
submete à consideração dos membros do Governo respon-
sáveis pelas áreas das finanças e do projeto em causa um 
relatório fundamentado sobre os resultados do processo 
negocial, com uma proposta de decisão.
2 — O relatório a que se refere o número anterior deve 
ser acompanhado dos projetos dos instrumentos jurídicos necessários à concretização da proposta de decisão apre-sentada.
3 — Os membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e do projeto em causa decidem quanto à apro-
vação do relatório, mediante despacho a emitir no prazo de 30 dias a contar da receção do mesmo.
CAPÍTULO IV
Empresas públicas com carácter comercial
ou industrial
Artigo 24.º
Regime especial
1 — Com exceção do que se dispõe nos números se-
guintes, o regime previsto nos capítulos II e III do pre-
sente diploma não é aplicável às parcerias desenvolvidas 
e lançadas por empresas públicas com carácter comercial ou industrial quando, cumulativamente, se verifiquem as seguintes situações:
a) As contas da respetiva empresa não consolidem com 
as do setor público administrativo, nos termos das regras 
de contabilidade pública ou nacional aplicáveis;
b) A exploração da atividade da respetiva empresa pú-
blica não é, direta ou indiretamente, subsidiada pelo Es-tado, ainda que mediante a atribuição de indemnizações compensatórias;Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2709
c) A parceria não carece, nem é objeto, de financia-
mento, direto ou indireto, por parte do Estado;
d) A parceria não carece, nem é objeto, direto ou indi-
reto, da prestação de garantias por parte do Estado;
e) Os custos decorrentes da execução do contrato de 
parceria não são suscetíveis de, direta ou indiretamente, 
afetarem ou virem a afetar o montante da dívida pública.
2 — As empresas públicas abrangidas pelo disposto no 
número anterior devem, com as necessárias adaptações, considerar os elementos definidos no n.º 2 do artigo 12.º, no n.º 2 do artigo 14.º e nos n.
os 8 e 9 do artigo 17.º
3 — É ainda aplicável às empresas públicas abrangidas 
pelo disposto no n.º 1 o regime previsto nos n.os 3 e 5 do 
artigo 18.º, competindo a decisão ao respetivo órgão de 
gestão.
4 — Para efeitos do disposto no n.º 1, considera -se que 
a empresa pública tem carácter comercial ou industrial 
quando a sua atividade económica se submete à lógica do mercado e da livre concorrência.
Artigo 25.º
Apoio da Unidade Técnica
No desenvolvimento e execução de processos de parce-
rias, as empresas públicas abrangidas pelo regime especial 
previsto no artigo anterior devem, necessitando de apoio 
técnico externo, recorrer, preferencialmente, ao apoio da Unidade Técnica, nas condições que com esta forem de-finidas.
CAPÍTULO V
Acompanhamento global das parcerias e apoio
técnico ao Governo
Artigo 26.º
Matérias económico -financeiras
1 — Sem prejuízo das competências legalmente atribuí-
das a outras entidades, incumbe à Unidade Técnica, nas 
matérias económico -financeiras, proceder ao registo dos 
encargos financeiros estimados e assumidos pelo setor 
público no âmbito das parcerias, bem como acompanhar 
permanentemente a situação e evolução dos respetivos 
contratos.
2 — A Unidade Técnica, até ao dia 20 do mês subse-
quente de cada trimestre, elabora e submete à apreciação do 
membro do Governo responsável pela área das finanças um 
relatório sobre a situação dos encargos estimados e assu-
midos pelo setor público, complementado pelos elementos 
que julgue relevantes relacionados com os contratos e 
processos em execução.
3 — A Unidade Técnica assegura às Direções -Gerais do 
Tesouro e Finanças e do Orçamento o acesso, em tempo 
real, à base de dados que regista os encargos a que se 
refere o n.º 1.
Artigo 27.º
Acompanhamento de processos arbitrais
1 — Compete, igualmente, à Unidade Técnica proce-
der ao acompanhamento dos processos arbitrais relativos 
às parcerias, disponibilizando, designadamente, todo o 
apoio técnico que lhe for solicitado pelos mandatários do 
parceiro público.2 — Para efeitos do disposto no número anterior, de-
vem os parceiros públicos dar conhecimento, no prazo 
de três dias, de qualquer pedido de submissão de litígio 
a arbitragem.
Artigo 28.º
Objetivos
O acompanhamento, pela Unidade Técnica, a que se 
refere os artigos anteriores tem, designadamente, os se-
guintes objetivos:
a) Assegurar a continuidade do conhecimento dos pro-
jetos, de forma a dotar o setor público de uma adequada capacidade negocial;
b) Assegurar que permaneça no setor público o co-
nhecimento dos projetos, contribuindo -se, assim, para a 
progressiva redução tendente à eliminação do recurso à 
consultadoria externa;
c) Recolher, tratar e centralizar a informação económico-
-financeira relativa a contratos de parcerias a celebrar ou 
celebrados;
d) Informar o membro do Governo responsável pela 
área das finanças da situação económico -financeira dos 
contratos de parcerias e da sua evolução;
e) Dotar o Ministério das Finanças de adequados ins-
trumentos de informação suscetíveis de contribuir para as decisões políticas relacionadas com parcerias;
f) Identificar situações suscetíveis de contribuir para um 
eventual agravamento do esforço financeiro do setor público;
g) Contribuir para a prevenção da ocorrência das situa-
ções a que se refere a alínea anterior;
h) Contribuir para melhorar o processo de constituição 
de novas parcerias;
i) Contribuir para uma eficaz divulgação da experiência 
recolhida no âmbito do setor público;
j) Avaliar os resultados de contratos de parceria cele-
brados, designadamente comparando -os, quando possível, 
com aqueles que são alcançados por outras entidades públi-
cas ou privadas que desenvolvem atividades de conteúdo 
semelhante.
Artigo 29.º
Prestação de informação
Para efeitos do disposto nos artigos anteriores, as en-
tidades a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º e os parceiros 
privados devem prestar toda a informação e fornecer todos 
os elementos solicitados pela Unidade Técnica, nos termos 
e nos prazos por esta definidos.
Artigo 30.º
Apoio técnico ao Governo
1 — A Unidade Técnica presta apoio técnico ao Ministé-
rio das Finanças no âmbito do desenvolvimento, execução 
e acompanhamento dos processos de parcerias.
2 — O apoio técnico a que se refere o número anterior 
pode, igualmente, ser prestado a outras entidades envol-vidas em processos de parcerias, mediante solicitação ex-pressa do membro do Governo responsável pela área da 
parceria em causa ao membro do Governo responsável 
pela área das finanças.
3 — No âmbito do apoio técnico a que se referem os 
números anteriores, a Unidade Técnica emite os pareceres 
que lhe forem solicitados e executa as tarefas que lhe forem 
determinadas pelo membro do Governo responsável pela 
área das finanças.2710  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
CAPÍTULO VI
Fiscalização das parcerias
Artigo 31.º
Fiscalização das parcerias
As atribuições conferidas pelo presente diploma à Uni-
dade Técnica não prejudicam os poderes atribuídos na lei e 
ou nos contratos a outras entidades para fiscalizar, controlar 
a execução e determinar auditorias às parcerias.
CAPÍTULO VII
Transparência e publicitação
Artigo 32.º
Sítio da Unidade Técnica
A Unidade Técnica deve dispor de um sítio próprio para 
efeitos de publicitação de todos os documentos julgados 
úteis relacionados com processos de parcerias.
Artigo 33.º
Publicitação obrigatória
No sítio a que se refere o artigo anterior são obrigato-
riamente publicitados os seguintes documentos.
a) O presente diploma;
b) Os relatórios trimestrais a que se refere o n.º 2 do 
artigo 26.º, depois de aprovados pelo membro do Governo 
responsável pela área das finanças;
c) O despacho relativo à designação do Coordenador 
da Unidade Técnica;
d) A composição das equipas de projeto, de júris de 
procedimento, de comissões de negociação e de equipas 
de acompanhamento das fases iniciais da execução de 
contratos;
e) Os programas de procedimento, cadernos de encargos 
e correspondentes anexos relativos a parcerias abrangidas 
pelo presente diploma;
f) Os relatórios finais de avaliação das propostas relati-
vos a parcerias abrangidas pelo presente diploma;
g) Os contratos de parcerias já celebrados e os seus 
anexos, exceto quando contenham matérias legalmente 
protegidas;
h) As alterações a contratos de parcerias já celebrados 
e os seus anexos, exceto quando contenham matérias le-
galmente protegidas;
i) Os peritos indicados para os processos de arbitra-
gem.
CAPÍTULO VIII
Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos
SECÇÃO I
Natureza, missão e atribuições
Artigo 34.º
Natureza
A Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos é 
uma entidade administrativa dotada de autonomia adminis-trativa, dependendo diretamente do membro do Governo 
responsável pela área das finanças.
Artigo 35.º
Missão e atribuições
1 — Sem prejuízo das competências legalmente atribuí-
das a outras entidades e do disposto no n.º 3, a Unidade 
Técnica tem por missão participar na preparação, desenvol-
vimento, execução e acompanhamento global de processos 
de parcerias, bem como prestar apoio técnico ao Ministério 
das Finanças e, nos termos previstos no presente diploma, 
a outras entidades em processos daquela natureza.
2 — São, designadamente, atribuições da Unidade Téc-
nica:
a) Assegurar que a experiência e o conhecimento ad-
quiridos pelo setor público nas matérias relacionadas com 
parcerias permanecem na Unidade Técnica e estejam dis-
poníveis para outras entidades públicas;
b) Estudar e preparar processos de lançamento de par-
cerias;
c) Prestar apoio técnico aos membros do Governo e a 
outras entidades públicas no âmbito das parcerias;
d) Proceder ao acompanhamento global das parcerias 
nas matérias económico -financeiras;
e) Designar as equipas de projetos para o estudo, pre-
paração e lançamento de parcerias, bem como as equipas para acompanhar a fase inicial de execução de contratos de parcerias;
f) Indicar membros para júris e comissões de negociação 
relativas a processos de parcerias;
g) Prestar apoio técnico e administrativo às equipas 
de projetos, aos júris e às comissões a que se referem as 
alíneas anteriores;
h) Apresentar ao membro do Governo responsável pela 
área das finanças os relatórios previstos no presente di-
ploma, bem como outros estudos que superiormente lhe 
sejam solicitados relativos a parcerias;
i) Emitir os pareceres que lhe forem solicitados e exe-
cutar as tarefas que lhe forem determinadas pelo membro do Governo responsável pela área das finanças no âmbito das parcerias;
j) Assumir a qualidade de gestora de contrato de parce-
ria, nos termos previstos no artigo seguinte;
k) Proceder ao acompanhamento dos processos arbitrais 
relativos às parcerias, disponibilizando, designadamente, 
todo o apoio técnico que lhe for solicitado pelos manda-tários do parceiro público;
l) Informar o membro do Governo responsável pela 
área das finanças da situação económico -financeira dos 
contratos de parcerias e da sua evolução;
m) Identificar situações suscetíveis de contribuir para 
um eventual agravamento do esforço financeiro do setor público;
n) Recolher, tratar e centralizar a informação económico-
-financeira e de repartição de riscos relativa a contratos de 
parcerias a celebrar ou já celebrados;
o) Elaborar modelos de documentos e apresentar reco-
mendações suscetíveis de se revelarem úteis às diversas 
entidades que se encontrem envolvidas no lançamento, 
acompanhamento e gestão de parcerias;
p) Promover a publicitação em sítio próprio de matérias 
de interesse relacionadas com processos de parcerias;Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2711
q) Promover ações de formação, em particular dirigidas 
aos quadros técnicos das entidades públicas que participam 
em processos de parcerias;
r) Otimizar os recursos técnicos disponíveis no setor 
público, contribuindo para a redução do recurso à consul-
tadoria externa;
s) Acompanhar as experiências internacionais no âmbito 
das parcerias, estabelecendo relações com entidades comu-
nitárias e internacionais que intervenham nesta área.
3 — Por despacho conjunto dos ministros responsáveis 
pela área das finanças e do projeto em causa, e nos ter-
mos por estes definidos, a Unidade Técnica pode prestar apoio técnico no desenvolvimento, contratação e acom-
panhamento de grandes projetos de infraestruturas, não 
enquadráveis na definição de parceria público -privada, 
suscetíveis de serem financiados pelo setor público ou 
gerarem encargos para este.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
consideram -se grandes projetos aqueles que envolvam, 
em termos previsionais, para a duração de toda a parceria, 
um encargo bruto para o setor público igual ou superior a 10 milhões de euros ou um investimento igual ou supe-
rior a 25 milhões de euros, a valores atualizados para o 
momento anterior à decisão de lançamento do projeto, de acordo com as taxas de atualização fixadas pelo membro 
do Governo responsável pela área das finanças para efeitos 
de avaliação deste tipo de projetos.
Artigo 36.º
Apoio técnico e gestão de contratos
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, para 
além das atribuições que lhe são conferidas pelo presente 
diploma, a Unidade Técnica, no âmbito de processos de 
parcerias por determinação dos membros do Governo res-
ponsáveis pelas áreas das finanças e da parceria em causa, 
segundo as condições por estes definidas, pode:
a) Prestar apoio técnico na gestão de contratos celebra-
dos pelas entidades a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º;
b) Assumir a qualidade de entidade gestora de contrato 
celebrado por qualquer uma das entidades a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º
2 — A Unidade Técnica, por iniciativa própria, pode 
promover a realização de ações de formação profissional.
3 — Tratando -se de entidades a que se referem as alí-
neas d) e e) do n.º 2 do artigo 2.º, o apoio técnico e a assun-
ção da qualidade de entidade gestora a que se referem as 
alíneas  a) e b) do n.º 1 devem ser solicitados pelo respetivo 
órgão de gestão aos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas da parceria em causa e das finanças.
4 — Os membros do Governo a que se referem os núme-
ros anteriores podem determinar que os custos, incluindo os de pessoal, com as atividades a que se refere o n.º 1 sejam 
total ou parcialmente suportados pelas entidades públicas 
que delas beneficiem.
SECÇÃO II
Coordenador da Unidade Técnica
Artigo 37.º
Designação
1 — A Unidade Técnica é dirigida por um Coordenador, 
cargo de direção superior de 1.º grau da Administração 
Pública.2 — Ao Coordenador da Unidade Técnica, adiante ape-
nas designado por Coordenador, é aplicável o Estatuto do 
Pessoal Dirigente da Administração Pública em tudo o que 
não estiver previsto no presente diploma.
3 — Nas suas ausências e impedimentos, o Coordenador 
é substituído por consultor da Unidade Técnica designado 
por despacho do membro do Governo responsável pela 
área das finanças, sob proposta daquele.
Artigo 38.º
Incompatibilidades, impedimentos e controlo público de riqueza
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o 
Coordenador fica sujeito ao regime jurídico de incompati-
bilidades, impedimentos e de controlo público de riqueza 
aplicável a altos cargos públicos.
2 — Após o termo das suas funções, o Coordenador fica 
impedido, pelo período de três anos, de desempenhar, direta 
ou indiretamente, qualquer função ou de prestar qualquer serviço a entidades que sejam ou tenham sido parceiros 
privados em processos de parceria com a intervenção ou o 
apoio técnico da Unidade Técnica, bem como a entidades de grupos em que aquelas se insiram.
Artigo 39.º
Competências do Coordenador
1 — Compete ao Coordenador a prática de todos os 
atos necessários à prossecução das atribuições da Unidade 
Técnica que não estejam, nos termos da lei, atribuídos a 
outras entidades.
2 — Ao Coordenador, no âmbito da atividade da Uni-
dade Técnica, compete, nomeadamente:
a) Dirigir e assegurar a atividade da Unidade Técnica;
b) Promover a execução das tarefas que forem deter-
minadas pelo membro do Governo responsável pela área das finanças;
c) Submeter à consideração do membro do Governo 
responsável pela área das finanças os relatórios produzidos 
pela Unidade Técnica, bem como os respetivos planos e 
relatórios anuais de atividades;
d) Informar o membro do Governo responsável pela área 
das finanças da situação económico -financeira dos contra-
tos de parcerias e da sua evolução, identificando, nomeada-
mente, as situações suscetíveis de contribuir para um even-
tual agravamento do esforço financeiro do setor público;
e) Designar as equipas de projeto para estudo, preparação e 
lançamento de parcerias, indicando os respetivos presidentes;
f) Acompanhar os trabalhos das equipas de projeto e 
das comissões de negociação;
g) Indicar membros para júris e comissões de negocia-
ção relativas a processos de parcerias;
h) Tomar conhecimento e determinar as medidas adequadas, 
se for caso disso, sobre as queixas e reclamações apresentadas;
i) Exercer as competências que lhe sejam delegadas.
SECÇÃO III
Consultores da Unidade Técnica
Artigo 40.º
Consultores
1 — Na Unidade Técnica desempenham funções, em 
regime de comissão de serviço ou de prestação de serviço 2712  Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012 
pelo período de três anos, renovável, até quatro consultores 
de primeiro nível, até cinco consultores de segundo nível 
e até três consultores de terceiro nível, designados por 
despacho do membro do Governo responsável pela área 
das finanças, sob proposta do Coordenador da Unidade 
Técnica, de entre licenciados, vinculados ou não à Ad-
ministração Pública, que possuam competência técnica, 
aptidão, experiência profissional e formação adequadas 
às áreas de atribuição da Unidade Técnica.
2 — O despacho de designação a que se refere o número 
anterior é publicado no Diário da República,  juntamente 
com uma nota relativa ao currículo académico e profis-sional do designado.
3 — Os consultores exercem funções em regime de 
isenção de horário de trabalho e são remunerados pelos níveis 80, 70 e 50 da tabela remuneratória única dos tra-
balhadores que exercem funções públicas, consoante, res-
petivamente, se trate de consultores de primeiro, segundo e terceiro níveis.
4 — No caso de cedência de interesse público para o 
exercício de funções de consultor, com opção pela re-
muneração base devida na situação jurídico -funcional de origem que esteja constituída por tempo indeterminado, a remuneração a pagar não pode exceder a remuneração base de ministro.
5 — No exercício de funções, o consultor está impedido 
de, direta ou indiretamente, prestar assessoria a entidades 
que se apresentem como concorrentes ou a entidades finan-
ciadoras dos mesmos em processos de parceria, bem como 
a entidades que sejam ou tenham sido parceiros privados em processos de parceria com a intervenção ou o apoio técnico da Unidade Técnica ou a entidades de grupo em 
que aquelas se insiram, assim como às respetivas entidades 
financiadoras.
6 — A inobservância do disposto no número anterior 
constitui fundamento de exclusão da candidatura ou pro-posta apresentadas no âmbito de qualquer procedimento tendente à adjudicação da parceria, quando tal confira ao 
candidato ou concorrente uma vantagem passível de falsear 
as condições normais de concorrência, constituindo ainda facto suscetível de fundamentar a rescisão de contrato de parceria celebrado, sem prejuízo da indemnização a que o parceiro público possa ter direito, nos termos legais ou contratuais aplicáveis.
7 — É aplicável aos consultores o disposto no n.º 2 
do artigo 38.º, com exceção do regresso à empresa ou 
atividade exercida imediatamente antes da data do início de funções de consultor.
SECÇÃO IV
Funcionamento da Unidade Técnica
Artigo 41.º
Planos e relatórios de atividades
1 — Até 30 de novembro de cada ano, a Unidade Téc-
nica deve elaborar e submeter à consideração do membro 
do Governo responsável pela área das finanças o seu plano 
de atividades para o ano imediatamente seguinte.
2 — Até 31 de março de cada ano, a Unidade Técnica 
deve elaborar e submeter à consideração do membro do 
Governo responsável pela área das finanças o relatório 
das atividades que desenvolveu no ano imediatamente 
anterior.Artigo 42.º
Apoio
A Secretaria -Geral do Ministério das Finanças disponi-
biliza à Unidade Técnica o pessoal de apoio técnico admi-nistrativo e auxiliar que se revele necessário ao seu regular funcionamento.
CAPÍTULO IX
Disposições finais
Artigo 43.º
Prestadores de serviços
1 — Qualquer pessoa, singular ou coletiva, que preste 
serviços ao parceiro público ou à Unidade Técnica na pre-
paração, avaliação, acompanhamento, renegociação ou outra 
intervenção referente a uma determinada parceria que lhe 
permita o acesso a informação não disponível publicamente 
fica impedido, no âmbito dessa parceria, de prestar assessoria 
ao parceiro privado ou a qualquer entidade que se apresente 
como concorrente, bem como a qualquer entidade financia-
dora do parceiro privado relativamente ao projeto em causa.
2 — A inobservância do disposto no número anterior 
constitui fundamento de exclusão de candidatura ou pro-
posta apresentadas no âmbito de procedimento tendente à 
adjudicação da parceria, quando tal confira ao candidato ou 
concorrente uma vantagem passível de falsear as condições 
normais de concorrência, constituindo ainda facto suscetível 
de fundamentar a rescisão de contrato de parceria celebrado, 
sem prejuízo da indemnização a que o parceiro público 
possa ter direito, nos termos legais ou contratuais aplicáveis.
Artigo 44.º
Dever geral de colaboração
1 — Os serviços e organismos do Estado, as entidades 
indicadas no n.º 2 do artigo 2.º, ainda que não tenham a 
qualidade de parceiro público, e os parceiros privados devem 
prestar à Unidade Técnica e às entidades incumbidas da fis-
calização das parcerias toda a colaboração que se revele ne-
cessária, designadamente fornecendo os elementos que lhes 
sejam solicitados relacionados com processos de parcerias.
2 — À recusa de colaboração são aplicáveis as normais 
legais que regulam os casos de desobediência.
Artigo 45.º
Partilha de benefícios e novas atividades
O regime previsto nos artigos 341.º e 412.º do Código 
dos Contratos Públicos relativo à partilha de benefícios e 
ao exercício de atividades não previstas em contratos ce-
lebrados aplica -se, com as necessárias adaptações, a todas 
as parcerias realizadas pelas entidades a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º, independentemente de se encontrarem abrangidas pelo âmbito de aplicação daquele Código.
Artigo 46.º
Disposição transitória
Durante o ano de 2012, o apoio administrativo, téc-
nico e logístico, incluindo equipamentos e instalações, 
necessários ao funcionamento da Unidade Técnica são 
disponibilizados pela Secretaria -Geral do Ministério das 
Finanças.Diário da República, 1.ª série — N.º 100 — 23 de maio de 2012  2713
Artigo 47.º
Norma revogatória
1 — É revogado o Decreto -Lei n.º 86/2003, de 26 de 
abril, sem prejuízo da manutenção em vigor do despacho n.º 13208/2003, publicado na 2.ª série no Diário da Re-
pública de 7 de julho de 2003, até à determinação de nova 
taxa de desconto real a ser usada na avaliação dos projetos 
de parceria, sob proposta da Unidade Técnica.
2 — São revogados os artigos 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 11.º a 13.º, 18.º, 
o n.º 3 do artigo 19.º, os artigos 20.º a 23.º, 32.º, 33.º, o n.º 4 do 
artigo 35.º e os artigos 37.º e 38.º do Decreto -Lei n.º 185/2002, 
de 20 de agosto.
Artigo 48.º
Aplicação no tempo
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
o regime previsto no presente diploma aplica -se a todos os 
processos de parcerias, ainda que já tenham sido celebrados 
os respetivos contratos.
2 — Salvo despacho em contrário proferido pelos mem-
bros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e 
dos projetos em causa, mantêm -se, com as mesmas funções:
a) As comissões de avaliação de propostas e de nego-
ciação constituídas nos termos do Decreto -Lei n.º 86/2003, 
de 26 de abril, com a redação introduzida pelo Decreto -Lei 
n.º 141/2006, de 27 de julho, bem como os júris constituí-
dos nos termos do Código dos Contratos Públicos, pros-
seguindo os respetivos processos, até à sua conclusão, nos 
termos previstos na data da respetiva constituição;
b) As comissões e júris relativos a processos de parcerias 
cuja constituição não se efetuou ao abrigo do Decreto -Lei 
n.º 86/2003, de 26 de abril, com a redação introduzida pelo 
Decreto -Lei n.º 141/2006, de 27 de julho, prosseguindo 
os respetivos processos, até à sua conclusão, nos termos 
previstos na data da respetiva constituição.
3 — A Unidade Técnica presta apoio técnico às co-
missões e aos júris a que se refere a alínea  a) do número 
anterior nos mesmos termos em que, na data da entrada em vigor do presente diploma, é prestado pela Parpúbli-ca — Participações Públicas, SGPS, S. A.
4 — Encontrando -se em preparação o lançamento de 
uma parceria público -privada sem que ainda tenha sido 
designada a respetiva comissão de acompanhamento, o 
respetivo processo prossegue, com as necessárias adapta-ções, nos termos fixados no presente diploma.
5 — Da aplicação do presente diploma não podem resultar 
alterações aos contratos de parcerias já celebrados, ou derro-
gações das regras neles estabelecidas, nem modificações a 
procedimentos de parceria lançados até à data da sua entrada 
em vigor.
Artigo 49.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do 
segundo mês subsequente ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de 
março de 2012. — Pedro Passos Coelho — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar.
Promulgado em 10 de maio de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 14 de maio de 2012.
O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.  MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Decreto-Lei n.º 112/2012
de 23 de maio
O Governo aprovou, através do Decreto -Lei n.º 106 -B/2011, 
de 3 de novembro, a 2.ª fase do processo de reprivatização 
do capital social da REN — Redes Energéticas Nacionais, SGPS, S. A., adiante designada por REN, tendo, nos termos 
das Resoluções do Conselho de Ministros n.os 52 -B/2011, 
de 7 de dezembro, e 13/2012, de 8 de fevereiro, reali-
zado uma venda direta de referência que tem por objeto 
ações representativas de 40 % do capital social da REN.
A concretização do aludido processo de reprivatização é 
compatível com o relevante interesse público associado às atividades do setor energético prosseguidas pelas empresas 
do grupo REN, o qual é reconhecido e continuará a ser asse-
gurado com recurso a diferentes instrumentos jurídicos que 
permitem ao Estado exercer a sua função reguladora e de su-
pervisão sobre o funcionamento do setor, não se afigurando, 
por isso, imprescindível manter uma posição acionista maio-
ritária para assegurar a proteção do referido interesse público.
Nos termos da Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 13/2012, de 8 de fevereiro, ficou estabelecido que os efeitos 
dos instrumentos jurídicos celebrados com vista à efetivação 
da venda direta de referência relativa à 2.ª fase do processo 
de reprivatização da REN ficam subordinados à entrada em 
vigor das adequadas alterações em matéria de titularidade das 
ações representativas do capital social da REN aos Decretos-
-Leis n.os 29/2006 e 30/2006, ambos de 15 de fevereiro.
Perante este quadro, e em conformidade com a refe-
rida determinação, é necessário proceder à revisão dos 
limites atualmente previstos para a detenção, direta ou 
indireta, do capital social do operador da Rede Nacional 
de Transporte de Eletricidade (RNT), do capital social das 
empresas concessionárias da Rede Nacional de Transporte, 
Infraestruturas de Armazenamento e Terminais de GNL 
(RNTIAT) e do capital social do operador da Rede Nacio-nal de Transporte de Gás Natural (RNTGN).
Neste contexto, pretende -se alterar tanto a previsão do 
limite de 10 % de participação no capital social dos refe-
ridos operadores e empresas para qualquer pessoa singular 
ou coletiva, como o limite de 5 %, previsto para entidades 
que exerçam atividades no setor elétrico, passando a prever 
um limite único correspondente a 25 % do capital social.
No que respeita à fixação em 25 % do referido limite, 
importa ter em consideração que a detenção de 25 % do 
capital social não consubstancia, por um lado, uma situação 
de controlo, incluindo nos termos e para os efeitos do 
disposto no Código dos Valores Mobiliários e, por outro, 
não prejudica a implementação do regime constante da 
Diretiva n.º 2009/72/CE, que estabelece regras comuns 
para o mercado interno da eletricidade, e da Diretiva n.º 2009/73/CE, que estabelece regras comuns para o 
mercado interno do gás natural, aplicável às atividades 
de transporte de energia elétrica e do gás natural.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma altera os limites legais de partici-
pação no capital social do operador da Rede Nacional de 