2798 Diário da República, 1.asérie — N.o83 — 30 de Abril de 2007
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA JUSTIÇA
Portaria n.o499/2007
de 30 de Abril
O Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, entre
outras importantes medidas de eliminação e simplifi-cação de actos no sector do registo comercial e dosactos notariais conexos, criou a informação empresarialsimplificada (IES).
A IES constitui a nova forma de entrega de infor-
mação de natureza fiscal, contabilística e estatísticasobre as contas de empresas, agregando, num único acto,o cumprimento de quatro obrigações legais diferentes— entrega da declaração anual de informação conta-bilística e fiscal, registo da prestação de contas, prestação
de informação de natureza estatística ao Instituto Nacio-
nal de Estatística (INE) e prestação de informação rela-tiva a dados contabilísticos anuais para fins estatísticosao Banco de Portugal — e dessa forma evitando queas empresas tenham de prestar informação material-mente idêntica a diferentes entidades públicas por qua-tro vias distintas.
A entrega da IES por parte das entidades obrigadas
a cumprir aquelas quatro obrigações legais assenta noenvio da correspondente informação ao Ministério dasFinanças e da Administração Pública, por transmissãoelectrónica de dados. Na sequência da aprovação, atra-vés da Portaria n.
o208/2007, de 16 de Fevereiro, do
modelo declarativo da IES e respectivos anexos, importa
agora, em concretização do quadro legal estabelecido
pelo Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, definir
os termos da transmissão electrónica daqueles anexospor parte das entidades obrigadas a submetê-los.
Em paralelo, importa igualmente regulamentar a
forma através da qual será disponibilizada, pelo Minis-tério das Finanças e da Administração Pública, a infor-mação que tenha de ser enviada ao Ministério da Justiçae, bem assim, a forma de envio da correspondente infor-mação ao INE e ao Banco de Portugal.
Foi ouvida a Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas.Assim:Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças, da Presidência e da Justiça, ao abrigo do dis-posto no n.
o1 do artigo 4.o,n on .o2 do artigo 6.oe
nos n.os1e2d o artigo 9.odo Decreto-Lei n.o8/2007,
de 17 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.o
Envio da informação empresarial simplificada
1 — O envio da informação empresarial simplificada
(IES) por parte das entidades obrigadas ao cumprimentodas obrigações legais previstas no n.
o1 do artigo 2.o
do Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, é feito
por transmissão electrónica de dados.
2 — O disposto nos artigos 2.oa4 .oé aplicável à
entrega das declarações previstas no n.o2 do artigo 2.o
do Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, com as
necessárias adaptações.Artigo 2.o
Registo e ficheiro
Para efeitos do disposto no artigo anterior, as enti-
dades obrigadas à entrega da IES devem:
a) Registar-se por via electrónica, caso ainda não dis-
ponham de senha de acesso, através do sítio da Internetcom o endereço www.e-financas.gov.pt;
b) Utilizar, para o envio da IES, um ficheiro com
as características e estrutura disponibilizada no sítio daInternet com o endereço www.ies.gov.pt ou no sítio refe-rido na alínea anterior, sem prejuízo do preenchimentodirecto da declaração e do disposto no artigo 5.
oquanto
às entidades que elaborem as suas contas consolidadasem conformidade com as normas internacionais de con-
tabilidade, adoptadas nos termos do artigo 3.
odo Regu-
lamento (CE) n.o1606/2002, do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 19 de Julho.
Artigo 3.o
Atribuição de senhas
As entidades obrigadas à entrega da IES e os técnicos
oficiais de contas são identificados por senhas atribuídaspela Direcção-Geral dos Impostos (DGCI).
Artigo 4.
o
Procedimento de envio da IES
O envio da IES deve ser efectuado de acordo com
os seguintes procedimentos:
a) Seleccionar:
i) Serviços online;
ii) TOC ou contribuintes, consoante o caso;
iii) Entregar;
iv) IES/DA;
b) Preencher a declaração directamente ou abrir e
enviar o ficheiro previamente formatado com as carac-terísticas referidas na alínea b) do artigo 2.
o;
c) Validar a informação e corrigir os erros detectados;
d) Submeter a declaração;
e) Consultar, a partir do 2.odia útil seguinte ao da
submissão, a situação definitiva da IES;
f) Efectuar o pagamento do registo da prestação de
contas, no prazo de cinco dias úteis após a geração elec-trónica da referência para pagamento.
Artigo 5.
o
Procedimento de envio de contas consolidadas
no âmbito da IES
1 — As entidades que, nos termos do n.o1d o
artigo 11.odo Decreto-Lei n.o35/2005, de 17 de Feve-
reiro, devam elaborar as suas contas consolidadas emconformidade com as normas internacionais de conta-bilidade adoptadas nos termos do artigo 3.
odo Regu-
lamento (CE) n.o1606/2002, do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 19 de Julho, devem digitalizar osdocumentos referidos no n.
o2 do artigo 42.odo Código
do Registo Comercial, aprovado pelo Decreto-Lein.
o403/86, de 3 de Dezembro, e submetê-los como um
só ficheiro.
2 — O disposto no número anterior é aplicável às
entidades que tenham optado por elaborar as suas contasDiário da República, 1.asérie — N.o83 — 30 de Abril de 2007 2799
consolidadas em conformidade com as normas inter-
nacionais de contabilidade, nos termos do n.o1d o
artigo 12.odo Decreto-Lei n.o35/2005, de 17 de
Fevereiro.
Artigo 6.o
Disponibilização de informação ao Ministério da Justiça
1 — A informação respeitante ao cumprimento das
obrigações previstas nas alíneas c)a e)d on .o1d o
artigo 2.odo Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro,
contida nos modelos declarativos da IES aprovados pelaPortaria n.
o208/2007, de 16 de Fevereiro, é disponi-
bilizada, por via electrónica, pela DGCI, através daDirecção-Geral de Informática e Apoio aos Serviços Tri-butários e Aduaneiros (DGITA), ao Instituto dos Regis-
tos e do Notariado, I. P. (IRN), através do Instituto
das Tecnologias de Informação na Justiça, I. P. (ITIJ).
2 — A disponibilização da informação prevista no
número anterior deve incluir um mecanismo de controlodas declarações transmitidas.
Artigo 7.
o
Disponibilização de informação ao Instituto Nacional
de Estatística e ao Banco de Portugal
1 — A informação respeitante ao cumprimento da
obrigação prevista na alínea d)d on .o1 do artigo 2.o
do Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, é dispo-
nibilizada electronicamente pelo IRN ao InstitutoNacional de Estatística (INE), através do ITIJ.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
informação deve ficar disponível no ITIJ, para trans-ferência electrónica por parte do INE, no prazo de doisdias úteis após a sua disponibilização pela DGITA.
3 — A informação respeitante ao cumprimento da
obrigação prevista na alínea e)d on .
o1 do artigo 2.o
do Decreto-Lei n.o8/2007, de 17 de Janeiro, é dispo-
nibilizada electronicamente pelo IRN ao Banco de Por-
tugal, através do ITIJ, nos termos de protocolo a celebrar
entre aquelas duas entidades.
4 — A disponibilização da informação ao INE e ao
Banco de Portugal não está dependente da sua inte-gração na base de dados das contas anuais.
Em 3 de Abril de 2007.O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Tei-
xeira dos Santos. — O Ministro da Presidência, Manuel
Pedro Cunha da Silva Pereira. — Pelo Ministro da Jus-
tiça, João Tiago Valente Almeida da Silveira, Secretário
de Estado da Justiça.
MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Portaria n.o500/2007
de 30 de Abril
Na sequência da publicação do Decreto-Lei
n.o117/2007, de 27 de Abril, torna-se necessário pro-
ceder à fixação do limite máximo das unidades orgânicasflexíveis da Secretaria-Geral do Ministério dos Negócios
Estrangeiros.
Assim:Ao abrigo do n.
o5 do artigo 21.oda Lei n.o4/2004,
de 15 de Janeiro:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e dos
Negócios Estrangeiros, o seguinte:
Artigo 1.o
Dotação das unidades orgânicas flexíveis
O limite máximo das unidades orgânicas flexíveis da
Secretaria-Geral e dos serviços nela integrados é fixadoem 10, distribuídas da seguinte forma:
a) Uma na Secretaria-Geral;
b) Oito no Departamento Geral de Administração;
c) Uma no Protocolo de Estado.
Artigo 2.
o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no 1.odia do mês
seguinte ao da sua publicação.
Pelo Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros,
António Fernandes da Silva Braga, Secretário de Estado
das Comunidades Portuguesas, em 27 de Abril de 2007.
Portaria n.o501/2007
de 30 de Abril
Na sequência da publicação do Decreto Regulamen-
tar n.o45/2007, de 27 de Abril, torna-se necessário pro-
ceder à fixação do limite máximo de unidades orgânicasflexíveis e de chefes de equipas multidisciplinares daDirecção-Geral de Política Externa (DGPE) do Minis-tério dos Negócios Estrangeiros (MNE).
Assim:Ao abrigo do n.
o5 do artigo 21.oed on .o3d o
artigo 22.oda Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e dos
Negócios Estrangeiros, o seguinte:
Artigo 1.o
Unidades orgânicas flexíveis
A dotação máxima das unidades orgânicas flexíveis
da Direcção-Geral de Política Externa é fixada em 18.
Artigo 2.o
Chefes de equipas multidisciplinares
A dotação máxima de chefes de equipas multidis-
ciplinares é fixada em um.
Artigo 3.o
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no 1.odia do mês
seguinte ao da sua publicação.
Pelo Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros,
António Fernandes da Silva Braga, Secretário de Estado
das Comunidades Portuguesas, em 27 de Abril de 2007.