2824  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Declaração de Rectificação n.º 29/2008
Para os devidos efeitos se declara que a Resolução da 
Assembleia da República n.º 16/2008, de 22 de Abril, «Orçamento suplementar da Assembleia da República para 
2008», publicada no Diário da República,  1.ª série, n.º 79, 
de 22 de Abril de 2008, saiu com a seguinte inexactidão, 
que assim se rectifica:
No mapa das receitas, na parte referente a «Receitas 
correntes, onde se lê: 
Rubrica OAR 2008 Notas OAR suplementar
06 03 01 Tra nsferências correntes/Administração central/OE — total . . . 0,00 0,00
 deve ler -se: 
Rubrica OAR 2008 Notas OAR suplementar
06 03 01 Tra nsferências correntes/Administração central/OE — total. . . 85 178 826 87 397 477,79
 Assembleia da República, 12 de Maio de 2008. — Pela Secretária -Geral, a Adjunta, Maria do Rosário Boléo. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 80/2008
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 169/2005, 
de 24 de Outubro, que aprovou a Estratégia Nacional para 
a Energia, prevê na sua linha de orientação para a efici-
ência energética a aprovação de um plano de acção para a eficiência energética.
A Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 5 de Abril, relativa à eficiência na utiliza-
ção final de energia e aos serviços energéticos, estabeleceu 
entretanto a obrigação de os Estados membros publicarem 
um plano de acção para a eficiência energética, estabele-cendo metas de, pelo menos, 1 % de poupança de energia por ano até 2016.
A presente de Resolução de Conselho de Ministros 
aprova o Plano Nacional de Acção para a Eficiência 
Energética — Portugal Eficiência 2015, documento que 
engloba um conjunto alargado de programas e medidas 
consideradas fundamentais para que Portugal possa alcan-
çar e suplantar os objectivos fixados no âmbito da referida 
directiva europeia.
O Programa Nacional para as Alterações Climáti-
cas, aprovado pela Resolução de Conselho de Ministros 
n.º 104/2006, de 23 de Agosto, e a Estratégia Nacional 
para a Energia, aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 169/2005, de 24 de Outubro, previam já um conjunto alargado de medidas de eficiência energética. O 
presente Plano vem trazer uma maior ambição e coerência 
às políticas de eficiência energética, abrangendo todos os sectores e agregando as várias medidas entretanto apro-vadas e um conjunto alargado de novas medidas em 12 programas específicos.A preparação do Plano envolveu vários sectores da 
Administração Pública e representantes de vários sectores 
empresariais e associativos e foi sujeito a um processo de 
consulta pública.
Assim:
Nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Aprovar o Plano Nacional de Acção para a Eficiên-
cia Energética (PNAEE) (2008 -2015), igualmente, desig-
nado «Portugal Eficiência 2015», que integra as políticas e 
medidas de eficiência energética a desenvolver, em anexo 
à presente resolução e de que faz parte integrante.
2 — Estabelecer como meta a alcançar até 2015 a im-
plementação de medidas de melhoria de eficiência da 
energética equivalentes a 10 % do consumo final de ener-gia, nos termos previstos na Directiva n.º 2006/32/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Abril, relativa 
à eficiência na utilização final de energia e aos serviços energéticos.
3 — Atribuir ao Ministério da Economia e da Inovação 
a responsabilidade pela monitorização do presente Plano e dos seus resultados mediante relatório anual a preparar pela Direcção -Geral de Energia e Geologia, com o apoio da Agência para a Energia — ADENE.
4 — Promover a articulação do PNAEE com o Pro-
grama Nacional para as Alterações Climáticas, de forma a assegurar a compatibilização das medidas previstas em cada um destes instrumentos.
5 — Determinar que constituem receitas do Fundo de 
Eficiência Energética a criar, para além das que já se en-
contram legalmente atribuídas, as resultantes da aplicação 
do incentivo Eficiência ou Tarifário, previsto no presente Plano.
Presidência do Conselho de Ministros, 17 de Abril de 
2008. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2825
  ANEXO
Plano Nacional de Acção para a Eficiência
Energética — Portugal Eficiência 2015
Sumário Executivo
O Plano Nacional de Acção para a Eficiência Energéti-
ca — Portugal Eficiência 2015 (PNAEE), é um plano de acção agregador de um conjunto de programas e medidas de eficiência energética, num horizonte temporal que se estende até ao ano de 2015.
O plano é orientado para a gestão da procura energética, 
conforme o âmbito do documento que lhe dá enquadra-
mento, a Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 5 de Abril de 2006, relativa à eficiência na utilização final de energia e aos serviços energéticos, 
estando em articulação com o Programa Nacional para 
as Alterações Climáticas (PNAC), aprovado pela Reso-
lução de Conselho de Ministros n.º 119/2004, de 31 de 
Julho, revisto pela Resolução de Conselho de Ministros 
n.º 104/2006, de 23 de Agosto, e o Plano Nacional de 
Atribuição de Licenças de Emissão (PNALE), aprovado pela Resolução de Conselho de Ministros n.º 1/2008, de 4 de Janeiro.
A referida Directiva estabelece como objectivo obter 
uma economia anual de energia de 1 % até ao ano de 2016, 
tomando como base a média de consumos de energia final, 
registados no quinquénio 2001 -2005 (aproximadamente 
18.347 tep).
O PNAEE abrange quatro áreas específicas, objecto 
de orientações de cariz predominantemente tecnológico: 
Transportes, Residencial e Serviços, Indústria e Estado. 
Adicionalmente, estabelece três áreas transversais de 
actuação — Comportamentos, Fiscalidade, Incentivos e 
Financiamentos — sobre as quais incidiram análises e 
orientações complementares.
Cada uma das áreas referidas agrega um conjunto de 
programas, que integram de uma forma coerente um vasto 
leque de medidas de eficiência energética, orientadas para 
a procura energética.
Transportes Indústria Residencial e Serviços Estado
Comportamentos
Fiscalidade
Incentivos e FinanciamentoRenove Carro1
Fundo de Eficiência 
Energética12Mobilidade Urbana2
Sistema  Eficiência      
Transportes3Renove Casa & Escritório4
Sistema Eficiência Edifícios5
Renováveis na Hora e Programa Solar6
Sistema Eficiência 
Indústria7E3: Eficiência 
Energética Estado8
Programa Mais9
 Operação E 10
Fiscalidade Verde 11Tecno-
logias
Compor-
tamentos
Adopção Acção Organização Valores Alavancas
A área dos Transportes, agrupa três programas de me-
lhoria da eficiência energética:
Programa Renove Carro, que reúne diversas medidas 
relacionadas com a melhoria da eficiência energética nos veículos, nomeadamente na renovação de equipamentos e utilização de produtos mais eficientes.
Programa Mobilidade Urbana , que identifica medidas 
relacionadas com as necessidades modais e pendulares 
do transporte público nos grandes centros urbanos e em-
presariais.Sistema de Eficiência Energética nos Transportes, que
procura quantificar o impacto na utilização eficiente do 
conceito de plataformas logísticas e auto -estradas do mar. 
A área de Residencial e Serviços integra três grandes 
programas de eficiência energética:
Programa Renove Casa , no qual são definidas várias 
medidas relacionadas com eficiência energética na ilu-
minação, electrodomésticos, electrónica de consumo e 
reabilitação de espaços.
Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios , que 
agrupa as medidas que resultam do processo de certifi-
cação energética nos edifícios, num programa que inclui 
diversas medidas de eficiência energética nos edifícios, 
nomeadamente isolamentos, melhoria de vãos envidraça-
dos e sistemas energéticos.
Programa Renováveis na Hora, que é orientado para o 
aumento da penetração de energias endógenas nos sectores 
residencial e serviços. 
A área Indústria é abrangida por um programa desig-
nado por Sistema de Eficiência Energética na Indústria, 
que inclui a substituição do Regulamento de Gestão de 
Consumo de Energia (Decreto -Lei n.º 58/82, de 26 de 
Fevereiro) por um novo regulamento, denominado Sistema 
de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia (SGCIE), 
destacando -se algumas medidas transversais no sector 
industrial, dirigidas a quatro grupos tecnológicos, motores 
eléctricos, produção de calor e frio, iluminação e outras medidas para a efi ciência no processo industrial. 
A área Estado é agrupada num programa designado 
por Eficiência Energética no Estado, com um conjunto de medidas dirigidas aos edifícios e frotas de transporte do Estado, à iluminação pública e à negociação centralizada de energia na administração central e local.
A área Comportamentos integra programas que visam 
promover hábitos e atitudes de consumidores energetica-mente eficientes, como sejam a recomendação de produ-tos eficientes, através de campanhas de sensibilização e comunicação.
A área Fiscalidade desenvolve um conjunto de medidas 
orientadas para o fomento à eficiência energética pela via fiscal, como sejam a criação de regimes de amortizações aceleradas para equipamentos eficientes e a interligação do regime de benefícios em sede de IRS com o Sistema 
de Certificação Energética nos Edifícios e as energias 
renováveis.
A área Incentivos e Financiamento desenvolve um con-
junto de programas inovadores, como sejam a criação 
do Fundo de Eficiência Energética, o incentivo à criação de empresas de Serviços de Energia, internacionalmente designadas por Energy Service Companies (ESCO), bem
como o incentivo à reabilitação urbana e à aquisição e 
renovação de equipamentos electrodomésticos.
A implementação do plano permite uma economia ener-
gética de cerca 1792 milhares de toneladas equivalentes 
de petróleo (tep) no ano de 2015, o que corresponde a 
uma economia de 9,8 % face ao período de referência da 
Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 5 de Abril de 2006.
A poupança induzida permite ultrapassar a meta definida 
pela União Europeia em aproximadamente 20 %, com con-
tributos de eficiência distribuídos pelos vários sectores de 
actividade e com o Estado a liderar em termos de eficiência, 
com uma economia induzida de cerca de 12 %.2826  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  A eficiência energética alcançada no ano de 2015 
tem a sua maior expressão anual nos Transportes com 
729 mil tep, segue -se a Indústria transformadora com 
418 mil tep, seguidos da área Residencial e Serviços com 
330 e 150 mil tep, respectivamente. O Estado contribuirá 
com uma poupança anual de 48 mil tep e a rubrica “Outros 
sectores”, que engloba a indústria não transformadora, 
contribuirá com 119 mil tep.
De forma agregada, as medidas aplicadas a todos estes 
sectores induzirão uma poupança específica eléctrica em 2015 de 4.777 GWh, equivalente a uma redução de 7 % do consumo eléctrico nacional.
A aplicação dos programas de eficiência energética 
definidos terá como consequência a racionalização do con-
sumo de energia final, reduzindo, em média para o período 
2008 -2015, a taxa de crescimento da factura energética em 
cerca de 1,1 % ao ano até 2015 (face à média de consumo do período de referência da Directiva).
Em termos de intensidade energética, a aplicação do 
presente plano permitirá a Portugal reforçar a convergência com a intensidade energética média europeia actual, já 
encetada desde o ano de 2006, e que se situa em 120 tep/mi-
lhão de euros de Produto Interno Bruto (PIB). Este objec-
tivo agora fixado de incremento de eficiência traduzir -se -á 
numa redução equivalente a 11 tep/milhão de euros de PIB, 
objectivo alcançável em ambos os cenários de crescimento 
económico considerados (cenário alto e cenário baixo).
As fontes anuais de financiamento público, serão pro-
venientes do Fundo de Eficiência Energética e das verbas 
a atribuir através do Quadro de Referência Estratégico 
Nacional (QREN).
A aplicação dos recursos anuais será efectuada em vá-
rias áreas específicas: Inovação, Indústria, Empresas de 
Serviços de Energia (ESCO), Cheque Eficiência e Plano 
Renove+, Crédito Eficiência, Auditorias Energéticas no 
Estado, Comunicação e Coordenação. Esta aplicação terá como critério económico -financeiro, o prazo de oito anos (pay -back simples), como o período de retorno máximo 
aceitável dos investimentos a realizar para implementação 
das medidas quantitativas propostas.
61683 01
2
5
5
12
2
3
051015202530
Taxa
lâmpadas/   
DGEGIncentivo
EficiênciaQRE N Total Plataforma
Gestão
Tráfego
(Inovação)QRE N Indústria QRE N ESCOs Cheque
Eficiência /
Re nove +Crédito
Eficiência e
Seguro
Contrato
EficiênciaAuditorias
Es t adoPrém io,
Comunicação
e Coordenação
Nota: não inclui incentivos fiscais
Fonte: Análise ADENE/DGEGFontes de financiamento Incentivos e aplicação de recursos 
€M
Fundo Eficiência energética
Unidades: Milhões de euros ano
Sumário de Programas e Medidas
Área: Transportes
Programa: Renove Carro
Actual 2010 2015
2010 2015
Revitalização do 
abate de veículos 
em fim de vidaT1M1Redução do imposto automóvel na 
compra de automóvel ligeiro novo.37% 35% 30%
143 120 110
-3 % 1 0 %231.056
T1M2Acordos Voluntários Fabricantes 
(AutoOil). Incorporação do factor de emissão de CO2 no cálculo do Imposto Sobre Veículos e no Imposto Único de 
Circulação. Designação da 
medida
Tributação Verde - 
Revisão do regime 
de tributação de veículos  particularesPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Indicadores
% de veículos ligeiros do parque 
automóvel com mais de 10 anos
Emissões de CO2 médias dos 
novos veículos vendidos.
% de veículos  de baixas emissões 
(< 110 gr/v.Km) no total do parque automóvelCódigo da 
medidaDescriçãoMetas Impactos (tep)
Cenário intermédio
57.772Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2827
  Programa: Mobilidade UrbanaActual 2010 2015
2010 2015Designação da 
medidaProgramas e Medidas
IndicadoresCódigo da 
medidaDescriçãoMetas Impactos (tep)
Cenário intermédio
Ligeiros de 
passageiros15% 25% 30%
Comerciais de 
passageiros5% 10% 15%
Ligeiros de 
passageiros30% 20% 15%
Comerciais de 
passageiros30% 20% 15%
Pesados 20% 15% 10%
T1M5Fluidos eficientes.  Campanhas de 
informação e certificação de lubrificantes 
e combustíveis "fuel efficient".6.079 12.962 10% 15% 20%
Novos veículos 
mais "conscientes" 
para a poupança de 
combustívelT1M6Acordos voluntários com importadores 
de automóveis para inclusão de 
equipamentos indutores de menor 
consumo (computadores de bordo, sistemas de verificação da pressão dos 
pneus,…)10.200 26.769 n.d. 8% 20%
Total 90.894 298.18827.401T1M3Penetração de pneus de baixa 
resistência ao rolamento. Acordo 
voluntário com marcas automóvel, para 
que as versões standards dos veículos 
novos dos segmentos A, B e C passem 
a vir equipados com pneus de baixa 
resistência ao rolamento (RR).
Pneu certo e 
eficiência fuel
% das vendas de lubrificantes 
eficientes
% parque automóvel com sistemas 
de monitorização (computador de 
bordo, cruise control, GPS e "pneu-
check")T1M4Pressão certa.  Reduzir para metade o 
parque de viaturas em circulação com 
pressão incorrecta nos pneus.16.843
% viaturas com 
pressão incorrecta 
nos pneusPenetração de 
pneus eficientes no 
parque automóvel 
(Baixa Resistência 
ao Rolamento)
Indicadores Actual 2010 2015
2015
Autoridade Metropolitana de 
Transportes de Lisboa. 
Autoridade Metropolitana de 
Transportes do Porto.
Metro ligeiro do Mondego. 
Planos de mobilidade concelhia ou 
regional.
Planos de mobilidade 
urbana em office parks 
e parques industriaisT2M2Centros empresariais ou parques 
industriais com mais de 500 trabalhadores devem possuir um plano de mob ilidade in tegrado.3.832Nº planos de 
mobilidade 
aprovadosn.d. n.d.
Veículos de baixa emissão% de veículos de 
baixa emissão1% 10%
Utilização de frotas de mini-bus durante 
horas de vazio em sistemas de transporte colectivo.% de mini-bus nas 
frotas de transporte público5% 15%
Plataforma de gestão 
de tráfego nos grandes centros urbanosT2M4Sistema de Optimização de Trânsito 
nas Grandes Cidades, com recurso a plataformas GPS.27.668% de GPS com 
optimização de trânsito0% 0% 5%
Total 169.8375%% de Transferência
 Modal (acumulada 
face a 2005)Ordenamento do 
Território e Mobilidade 
Urbana nas Capitais de 
Distrito130.428
T2M3Programas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
7.910Impactos (tep)
T2M1Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoCenário intermédio
Melhoria na Eficiência 
dos Transportes Públicos2828  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  Programa: Sistema de Eficiência Energética Transportes
Área: Residencial e Serviços
Programa: Renove Casa e EscritórioIndicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Portugal logístico T3M1Aumento da eficiência do 
transporte de mercadorias, reforçando a intermodalidade, e transferência das mercadorias 
transportadas do modo 
rodoviário para o modo 
ferroviário e marítimo. Criação 
de uma rede nacional de 12 
plataformas logísticas multimodais, 2 centros de carga aérea e criação de uma 
janela única logística 
(articulação mar-porto-terra-plataforma)51.730% tráfego rodoviário 
nas plataformas 
logísticas (tkm)80% 80% 75%
Auto-estradas do 
marT3M2Transferência para o modo 
marítimo de mercadorias 
transportadas pelo modo rodoviário51.480 61.089% de transferência do 
tráfego internacional rodoviário de mercadorias para o 
modo marítimo15% 20%
Lisboa-Porto n.d. 852 943
Lisboa-Algarve n.d. 178 197
Lisboa-Castelo 
Brancon.d. 70 77
SEET - Sistema 
de Eficiência 
Energética nos 
TransportesT3M4RGCE Transportes - acordos 
voluntários 5% redução TEP/VAB 5.858 76.593Intensidade energética 
dos transportes de mercadorias (tep/vab)591 585 550
Total 88.461 222.988Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Metas absolutas de 
procura em cada uma das linhas (milhões pKm)Alteração da 
oferta da CP. Redução dos tempos de viagemIncremento na utilização da 
rede ferroviáriaT3M3Programas e Medidas Metas
31.123 33.577Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
Actual 2010 2015
2010 2015
Frigoríficos 8% 18% 37%
Congeladores 1% 7% 25%
R&S4M2Aquisição de equipamentos de 
tratamento de roupas eficientes 
(classe A)5.320 14.642 1% 10% 25%
R&S4M3Troca de lâmpadas. Phase-out de 
lâmpadas incandescentes.35.820 75.022 15% 39% 61%
Desincentivo à 
aquisição de novos
equipamentos 
ineficientesR&S4M4Taxa sobre equipamentos 
ineficientes. Restrição na comercialização de equipamentos 
de classes mais baixas. Informação 
sobre "whole-life-cycle cost"537 4.393
50% 75% 90%Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Indicadores
Substituição do 
parque de 
equipamentos ineficientes
% de CFL no parque de 
iluminaçãoAquisição de equipamentos de frio, 
frigoríficos e congeladores classes 
A++ e A+ Metas
13.892% do parque 
eficiente (A, A+, A++) 47.536 R&S4M1
% de vendas de 
equipamentos eficientes 
(classe A ou superior)% do parque eficiente de 
máquinas de lavar roupa 
(classe A)Impactos (tep)
Cenário 
intermédioDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescriçãoDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2829
  Actual 2010 2015
2010 2015IndicadoresMetas Impactos (tep)
Cenário 
intermédioDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
60.000 160.000
600.000 1.600.000
30.000 80.000
1.500.000 4.000.000
R&S4M7Calor verde.  Instalação de 
recuperadores de calor 
alimentados a biomassa, micro-
cogeração a biomassa ou bombas 
de calor (COP >=4)6.247 16.020 7.500 20.000
Renovação de 
equipamento de 
escritórioR&S4M8Substituição de equipamentos de 
escritório. Amortizações aceleradas 
de equipamentos eficientes, como 
incentivo à susbtituição de Desk 
Tops por Lap Tops, fotocopiadores 
A/A+ ou sistemas multifunções6.258 16.280 200.000 1.500.000
Total 70.119 179.6131.335
Isolamento eficiente.  Instalação de 
materiais isolantesN.º total de fogos
R&S4M6R&S4M5Janela eficiente.  Renovação de 
superfícies envidraçadas3.735
1.987
Nº substituiçõesNº m2 instalados
N.º total de fogos
Nº m2 instalados
N.º total de fogosMedidas de 
remodelação710
Programa: Sistema de Eficiência Energética nos Edifícios
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Edifícios 
ResidenciaisR&S5M1Alcançar nos novos edifícios quotas 
mínimas por classes eficientes. 
Programas para a remodelação do 
parque com necessidades de 
reparações.34.792 94.436Nº
certificados 
emitidos170.308 475.159
Edifícios de 
ServiçosR&S5M2Alcançar nos novos edifícios quotas 
mínimas por classes eficientes. 
Aumento da penetração de sistemas 
de cogeração. Implementação de solar térmico e de microprodução em 
escolas.32.561 98.386 Nº
certificados 
emitidos9.427 22.705
Total 67.353 192.822Impactos (tep)
Cenário intermédioPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Designação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
Programa: Renováveis na Hora
Impactos (tep) Metas
2010 2015
Micro-produção R&S6M1Incentivo à micro-produção 
(fotovoltaíco, eólico, hídrico, biomassa, …)Residencial 8.793 23.447Potência instalada
Nº instalações62
21788165
58100
Residencial 5.446 13.844 417.410 1.113.093
Serviços 4.236 12.180 102.215 272.572
Total 18.475 49.471Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Indicadores Actual 2010 2015Cenário intermédio
Área total instalada 
(m2)Solar Térmico R&S6M2Campanhas de divulgação. 
Programa "Renove - Solar 
Térmico". Programa de 
incentivos para instalação de novo solar térmico. Obrigatoriedade de instalação de solar térmico nos novos edifícios. Programas orientados a segmentos específicos.SectorDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição2830  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  Área: Indústria 
Programa: Sistema de Eficiência Energética na Indústria
Área: Estado
Programa: Eficiência Energética no EstadoIndicadores Actual 2015
2015
Medidas transversais à indústria: 
- Motores eléctricos 27.079
- Produção de calor e frio 164.429
- Iluminação 1.911
- Eficiência do processo industrial/outros) 155.163
Medidas específicas do sector:
- Alimentação, bebidas e tabaco 6.242
- Têxtil 2.296
- Pasta e Papel 9.588
- Químicos, plásticos e borracha 9.340
- Cerâmica 8.728
- Metalurgia e fundição 730
- Vidro 3.044
- Cimento 0
- Vestuário, calçado e curtumes 79
- Siderurgia 2.594
- Madeira e artigos de madeira 527
- Metalo-electro-mecânica 1.089
I7M3Economia noutros sectores de actividade (c/s 
SGCIE)118.717% de economias 
em outros 
sectores de 
actividade12%
I7M4 Medidas retroactivas 24.800
Total 536.356Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
DescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
302Metas
Intensidade 
Energética 
Indústria339Designação 
da medidaCódigo da 
medida
Sistema de 
Gestão dos 
Consumos 
Intensivos de 
Energia I7M1
I7M2
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
E8M1 Certificação Energética dos edifícios do estado. 4.652 16.401Percentagem de edifícios 
com melhoria da classificação energética9% 30%
E8M2Solar térmico - Piscinas. Instalação de 
sistemas solares térmicos para AQS em piscinas e balneários.  Nº de instalações em 
piscinas107 285
E8M3Solar térmico - Recintos Desportivos. 
Instalação de sistemas solares térmicos para AQS.Nº de instalações em 
edifícios desportivos266 710
E8M4Escola microprodutora. Instalação de sistemas 
microprodutores de energia eléctrica em 
escolas públicas.605 1613Nº de sistemas instalados
Potência instalada (MW)938
5,62500
15
E8M5Cogeração hospitalar. Criar centros de 
produção de energia em unidades hospitalares de grande e média dimensão.02 1 3 7Nº de hospitais com 
cogeração222.301Descrição
EdifíciosImpactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Cenário intermédio
6.138Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2831
  Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015DescriçãoImpactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaProgramas e Medidas Metas
Cenário intermédio
Transportes E8M6Phase-out de veículos com emissões de CO2 
superiores a um dado limite. Frota automóvel 
do estado com 20% de veículos de baixas 
emissões em 2015. Aquisição de veículos 
condicionado a short list de veículos existentes. 
Plano de mobilidade para organismos com 
mais de 500 trabalhadores no mesmo local.676 1765 Redução do consumo 10%
Green 
ProcurementE8M7Introdução de critérios de eficiência energética 
na aquisição de equipamentos. Qualificação de empresas em concursos limitada a entidades 
com planos de melhoria da eficiência 
energética aprovados. Procurement de novos edifícios para o Estado limitados a edifícios de 
classe eficiente.1108% do parque de 
equipamentos com 
melhoria da eficiência10%
E8M8Instalação de reguladores de fluxo como 
garante da melhoria de eficiência ener gética na 
iluminação pública.1.764 6.174Nº de pontos de 
iluminação 
intervencionados46.429 162.500
E8M9Substituição de globos por equipamento com 
melhor capacidade de reflexão e necessidade 
de lâmpadas de menor potência230 805 Nº de globos substituídos 14.286 50.000
E8M10Cumprimento de requisitos mínimos de 
eficiência energética para novas instalações893 3.126 Nº de novas instalações 57.143 200.000
E8M11Phase out de lâmpadas de vapor de mercúrio 
na iluminação pública814 3.258Nº Lâmpadas de 
mercúrio instaladas300.000 225.000 0
E8M12Substituição de luminária e balastro electrónico 
em instalações com mais de 10 anos2.003 5.340Nº total de pontos de 
iluminação40.385 107.692
E8M13Sistemas de Controlo de Tráfego. Substituição 
das fontes luminosas nos sistemas de controlo 
de tráfego e peões (tecnologia LED).60 1.507Nº de semáforos com 
leds100 1.000 25.000
Total 13.999 49.371Iluminação 
pública eficiente
Área: Comportamentos
Programa: Operação E
2015
Energia nas 
escolasC10M1Monitorização dos consumos energéticos e divulgação 
de resultados ("energómetros"). Realização de campanhas de informação e sensibilização junto dos 
alunos e professores. "Open week" da energia. Campus 
verde. Energia renovável nas escolas.
Energia nos 
transportesC10M2Eco-condução. Conteúdos "eco-condução" nas escolas 
de condução. Campanha de dicas para condução mais 
eficiente.35.956
Energia em casa C10M3Campanhas de informação e sensibilização para os 
temas da energia. Portal de eficiência energética. Rede 
de pontos de informação.35.142
Energia no trabalho C10M4Campanhas de informação e sensibilização para os 
temas da energia: iluminação, aquecimento de espaços, 
etc22.734
Campanha 15º 
ordenadoC10M5Informação dos montantes que é possível poupar 
anualmente
93.832Cenário Intermédio
Operação EPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
ProgramaDesignação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)2832  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  1 — Enquadramento
Nos últimos dois anos, e pela primeira vez desde o início 
da década de noventa do século passado, registou -se um 
decréscimo no consumo de energia final. A redução foi 
particularmente notória em 2006, no qual se constatou uma 
taxa de variação anual de um ponto percentual face ao ano 
anterior. Em 2007, o consumo de energia final manteve -se 
aos níveis do ano transacto.
1.1 — Evolução do Consumo de Energia Final
Desde o início da década de noventa do século passado, 
o consumo de energia final cresceu em média 3,2 % ao ano, 
cerca de sete décimas acima da taxa de crescimento média 
do Produto Interno Bruto (1) registada no período.
Desde 1990, verificou -se a existência de dois perfis de 
crescimento energético, um bastante acentuado, registado 
especialmente durante a segunda parte da década de no-
venta, e o actual perfil, com taxas de variação mais baixas, 
especialmente evidentes desde o ano 2001.
O crescimento anual do consumo de energia desde 1990 
foi sistematicamente superior ao crescimento anual do PIB, 
com duas excepções à regra, no biénio 1994 -1995 e mais 
recentemente após 2005.
Em termos de repartição do consumo por sectores 
verifica -se que os sectores Indústria, Transportes e o agre-
gado dos sectores Residencial e Serviços se equivalem na quantidade de energia consumida.
A pressionar o crescimento energético estiveram os 
sectores Serviços e Transportes, com crescimentos de con-
sumo bastante evidentes na década de noventa, na qual 
cresceram consistentemente acima dos 5 % ao ano, com 
especial destaque para o sector Serviços que, na segunda 
metade da referida década, apresentou taxas de crescimento 
médias anuais de dois dígitos (10,8 %).
Na presente década, constata -se que o sector Serviços 
continua a manter uma forte tendência altista, crescendo até 2005 a uma taxa de 6,8 % ao ano. No sector Transpor-
tes assiste -se a um refrear da tendência de crescimento, 
situando -se esta ligeiramente abaixo de um ponto percen-tual (média anual de 0,7 %).
Os sectores Doméstico e Industrial, com crescimentos 
médios geralmente mais baixos, permitem pressionar à 
baixa os valores médios globais. 
O sector Residencial ou Doméstico registou uma taxa 
de crescimento na última metade da década de noventa 
bastante notória, de 2,8 %, quase o triplo da taxa de cres-cimento da primeira parte da década.
O sector Indústria apresenta na presente década uma 
redução da taxa de crescimento, em contra ciclo com os 
crescimentos médios verificados no final dos anos noventa 
onde chegou a registar crescimentos superiores a quatro pontos percentuais ao ano. 
1.2 — Variação da intensidade energética
A intensidade energética, indicador por excelência da 
eficiência energética da economia, por permitir colocar no 
mesmo plano o desenvolvimento económico e os consumos 
energéticos que lhe dão suporte, permite verificar algumas 
melhorias de desempenho nos últimos anos, que importa 
consolidar e acelerar.Intensidade Energética de Portugal e média europeia
Energia final/PIB
(Toneladas Equivalentes de Petróleo por milhão de euros de PIB)
138148
143
127
120 120
90110130150
1997 2005 2007 (E)Portugal
Média EU-27+11+28
+23
X Desvio
Nota: PIB a preços constantes de 2000
Fonte: Eurostat; Balanços Energéticos (DGEG); Análise ADENE/DGEG
A intensidade energética em Portugal era em 1997 de 
138 tep por milhão de euros de PIB, isto é, para produzir um milhão de euros de PIB era necessário de incorporar 
mais 11 toneladas de equivalente de petróleo do que a 
média dos nossos parceiros europeus. 
A intensidade energética cresceu até 2005 para as 
148 unidades, enquanto na Europa este indicador melhorou 
substancialmente durante o mesmo período, passando de 
uns já optimizados 127 para os 120 tep/milhão PIB, aumen-
tando, desta forma, o desvio existente para mais do dobro.
Os anos de 2006 -07 permitiram registar as primeiras 
reduções deste indicador em muitos anos, permitindo uma 
aparente convergência europeia, que certamente se tem 
de consolidar e acelerar nos próximos anos, para reduzir e anular este diferencial, que, no limite, se traduz numa menor produtividade e competitividade económica.
Na avaliação do impacto das medidas constantes no 
PNAEE assume -se como taxas de crescimento do PIB, os va-
lores de 4,27% no cenário alto e de 2,90% no cenário baixo, 
tendo sido adoptado, para efeitos de cálculo, o valor intermédio 
de 3,60%, equivalente à média aritmética dos dois cenários.
1.3 — Cenário de crescimento de consumo
As projecções de consumo energético permitem concluir 
que num cenário business as usual  consumiríamos em 2015, 
entre 21,5 e 22,4 mil milhões de tep de energia final, com o in-
tervalo a ser explicado por uma variação anual de crescimento 
médio, após 2010, de respectivamente 2,1% num cenário 
elevado de crescimento do PIB, e de 1,2% em cenário baixo.
Caso não sejam implementadas medidas de eficiência 
energética estima -se que o consumo irá aumentar a um ritmo 
superior ao registado nos últimos 5 anos. Tomando como re-
ferência a intensidade energética, Portugal demoraria nestes 
referidos cenários, cerca de 15 anos a convergir com a actual média europeia, admitindo que esta, se iria manter constante nos próximos anos, algo que certamente não se irá verificar, dado o elevado investimento expectável em competitividade e produtividade energética nas diversas economias europeias, 
com particular destaque para os países do centro e leste euro-
peus recentemente incorporados no espaço da União Europeia.
Assim, pese embora a tendência para a melhoria expec-
tável da intensidade energética, esta não seria suficiente 
para atingir a meta definida de 120 tep/milhão de Euros do 
PIB. Com efeito, num cenário de elevado crescimento do 
PIB, seria expectável que a intensidade sofresse uma re-
dução de cerca de 13% no período 2005 -2015, alcançando 
o valor de 129 tep. Num cenário de menor crescimento do 
PIB, esta redução ficar -se -ia pelos 11%, isto é, 132 tep por 
milhão de euros de PIB.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2833
  Previsão de evolução da intensidade energética em Portugal
para um cenário Business -as-Usual
considerado um crescimento elevado do PIB
(tep por milhão de euros a preços de 2000)
(1) Com implementação de medidas de eficiência energética
Nota: valores preliminares
Fonte: Balanços Energéticos (DGEG); CEEETA; Análise ADENE/DGEG143148144
129
04080120160
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)Média EU-27
(2005)
Tendência(1)143148144
132
04080120160
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)Previsão de evolução da intensidade energética em Portugal
para um cenário Business -as-Usual
considerado um crescimento baixo do PIB
(tep por milhão de euros a preços de 2000)
1.4 — Programas e medidas
As medidas de eficiência energética previstas no pre-
sente plano serão agrupadas em 12 grandes programas, 
cada um deles com conjuntos de medidas relacionáveis 
entre si ou com clara sintonia de objectivos, nomeadamente 
na interligação com o PNAC do qual onde várias medidas 
são originárias. 
Destas últimas medidas, procura -se integrar no presente 
plano exclusivamente a sua componente de eficiência ener-
gética na óptica da procura energética, em articulação e 
harmonia com os objectivos definidos no PNAC 2006, não 
considerando neste caso o seu possível impacto ao nível 
da oferta energética.
Os programas contam, assim, com cerca de uma cen-
tena de medidas, que são agrupadas por áreas ou sectores, 
em sintonia perfeita com a Directiva n.º 2006/32/CE, a 
saber, Transportes, Residencial e Serviços, Indústria e 
Estado.
Criam -se igualmente três áreas de carácter transversal, 
que visam interagir multidisciplinarmente. Estão nesta 
situação as áreas de Comportamentos Sociais, Fiscalidade, 
e por fim os Incentivos e Financiamento.
2 — Área de Transportes
A área de transportes é responsável por mais de um 
terço do consumo de energia final, tendo -se consumido, 
no ano de 2005, nas actividades de transporte de passa-geiros e mercadorias mais de 6,8 milhões de tep, com um crescimento médio anual desde 1990 de 4,5 %.
O crescimento energético na área em causa teve o 
seu expoente máximo na década de 90, registando -se um crescimento médio na primeira metade da mesma, 
superior a 5 %, na segunda metade, este crescimento ultrapassou a fasquia dos 7 % ao ano. Desde o princí-pio da década actual a taxa de crescimento foi 0,7 % 
ao ano. 
O meio de transporte privilegiado foi, sem qualquer 
dúvida, o rodoviário, com uma quota de quase 90 %, com elevadas taxas de crescimento nos últimos 15 anos numa correlação directa com o forte aumento do parque circu-lante registado no período.
Outro sub -sector com fortes incrementos de consumos 
é o transporte aéreo, no qual, no final da segunda metade 
da década de 90, se registaram crescimentos médios anuais 
superiores a 6 %. 
Os sub -sectores marítimos e ferroviário registaram 
decrescimentos ou crescimentos ligeiros, salvo raras ex-cepções. Evidencia -se o facto de nos últimos dez anos o 
transporte ferroviário ter apresentado um decréscimo anual 
de consumo constante, com especial incidência no decurso 
dos últimos 5 anos, com uma redução anual de 3,5 %.
A excepção à presente regra regista -se no transporte 
marítimo que desde o início da presente década apresenta um crescimento superior a 10 %.
Existem três grandes programas nesta área, um pri-
meiro que promove a eficiência energética no transporte 
particular, o Renove Carro, outro que promove a uti-lização de transportes públicos, o Mobilidade Urbana, 
por fim um programa regulamentador do sistema de 
transportes, o Sistema de Eficiência Energética nos 
Transportes. Agrupam -se nestes programas, várias me-
didas específicas. 
2.1 — Programa Renove Carro
Este programa é constituído por quatro grandes medidas 
de melhoria no segmento de transporte particular, incenti-
vando a sua renovação e utilização mais eficiente.2834  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  2.1.1 — Medida de revitalização do programa de abate veículos em fim de vidaObjectivoObjectivoAumento da eficiência energética no transporte particular, por via da renovação de equipamentos e estimulo à aquisição 
de veículos e produtos energeticamente eficientes Aumento da eficiência energética no transporte particular, por via da renovação de equipamentos e estimulo à aquisição 
de veículos e produtos energeticamente eficientes 
(1) Revitalização de Medida prevista no âmbito do PNAC
(2) Iniciativa dependente da criação de uma classificação energética dos pneus a nível europeu, com excepção das acções orientad as para a verificação da pressão dos pneusRevitalização do abate de automóveis  
em fim de vida (1)Revitalização do abate de automóveis  
em fim de vida (1)
Redução do imposto automóvel na 
compra de automóvel ligeiro novo
• Revisão e simplificação do 
regime de atribuição do incentivo
Nova tributação automóvel
• Substituição parcial do ISV por 
IUC (novos + atractivos)
• Componente ambiental no IUC 
(penalizando veículos 
ineficientes)
Revitalização do programa de abate de 
veículos em fim de vida
• Aumento da eficiência na 
cobrança e incidência do IUCRedução do imposto automóvel na compra de automóvel ligeiro novo
• Revisão e simplificação do 
regime de atribuição do 
incentivo
Nova tributação automóvel
• Substituição parcial do ISV por 
IUC (novos + atractivos)
• Componente ambiental no IUC 
(penalizando veículos 
ineficientes)
Revitalização do programa de abate de 
veículos em fim de vida
• Aumento da eficiência na 
cobrança e incidência do IUCTributação Verde - Revisão do 
regime de tributação de veículos 
particulares 
(1)Tributação Verde - Revisão do 
regime de tributação de veículos 
particulares (1)
Incorporação do factor de emissão de 
CO2 no cálculo do ISV e IUC
• Aplicado a veículos novos
• Aplicado a veículos usados 
importados de outros Estados-
membros
Veículos híbridos com redução de 
50% no ISVIncorporação do factor de emissão de CO2 no cálculo do ISV e IUC
• Aplicado a veículos novos
• Aplicado a veículos usados 
importados de outros Estados-
membros
Veículos híbridos com redução de 
50% no ISV
• Emissões médias dos carros novos 
9Em 2010 de 120 gr/km 
9em 2015 de 110 gr/km• Emissões médias dos carros novos 
9Em 2010 de 120 gr/km 
9em 2015 de 110 gr/km“Pneu certo” e eficiência fuel“Pneu certo” e eficiência fuel
Campanha “Pneu Certo”
•I n c e n t i v o  à v e r i f i c a ç ã o  p e r i ó d i c a  
da pressão 
• Acordos voluntários para 
veículos base com pneus 
eficientes (2)
Incremento na utilização de aditivos e lubrificantes “fuel efficient”
• Campanhas de informação
• Etiquetagem dos produtosCampanha “Pneu Certo”
• Incentivo à verificação periódica 
da pressão 
• Acordos voluntários para 
veículos base com pneus 
eficientes (2)
Incremento na utilização de aditivos e 
lubrificantes “fuel efficient”
• Campanhas de informação
• Etiquetagem dos produtos
• Aumentar em 2%.ano a penetração de 
pneus eficientes
• Reduzir em 1%.ano a taxa de  veículos 
com pressão incorrecta
• Aumento em 1%.ano da quota de aditivos 
e lubrificantes eficientes• Aumentar em 2%.ano a penetração de 
pneus eficientes
• Reduzir em 1%.ano a taxa de  veículos 
com pressão incorrecta
• Aumento em 1%.ano da quota de aditivos 
e lubrificantes eficientesNovos veículos mais “conscientes”
para a poupança de combustívelNovos veículos mais “conscientes”
para a poupança de combustível
Acordos voluntários com importadores 
auto, para inclusão nas versões base 
de equipamentos indutores de eficiência no consumo
• Computador de bordo 
•G P S
•C r u i s e c o n t r o l
• Sistemas de verificação 
automática da pressão dos pneus Acordos voluntários com importadores auto, para inclusão nas versões base de equipamentos indutores de 
eficiência no consumo
• Computador de bordo •G P S•C r u i s e c o n t r o l
• Sistemas de verificação 
automática da pressão dos 
pneus 
• Reduzir o peso das viaturas ligeiras 
com mais de 10 anos de 37% para:
9Em 2010: 35%
9em 2015: 30%• Reduzir o peso das viaturas ligeiras 
com mais de 10 anos de 37% para:
9Em 2010: 35%
9em 2015: 30%• % do parque automóvel com 
equipamentos monitorização:
92010: 2%
92015: 20%• % do parque automóvel com 
equipamentos monitorização:
92010: 2%
92015: 20%
Actual 2010 2015
2010 2015
Revitalização do 
abate de veículos 
em fim de vidaT1M1Redução do imposto automóvel na 
compra de automóvel ligeiro novo.37% 35% 30%
143 120 110
3% 10%231.056
T1M2Acordos Voluntários Fabricantes 
(AutoOil). Incorporação do factor de emissão de CO2 no cálculo do Imposto Sobre Veículos e no Imposto Único de 
Circulação. Designação da 
medida
Tributação Verde - 
Revisão do regime de tributação de veículos  
particularesPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Indicadores
% de veículos ligeiros do parque 
automóvel com mais de 10 anos
Emissões de CO2 médias dos 
novos veículos vendidos.
% de veículos  de baixas emissões 
(< 110 gr/v.Km) no total do parque automóvelCódigo da 
medidaDescriçãoMetas Impactos (tep)
Cenário intermédio
57.772
Medida PNAC 2006 
b) Objectivo
O objectivo da medida é alcançar em 2015 um par-
que circulante de veículos ligeiros com idade superior a 
10 anos, correspondente a 30 % do total. 
Actualmente a idade média é de 8,4 anos, no caso dos 
ligeiros de passageiros, e no segmento de comerciais li-geiros o valor é de 7,1 anos. As médias referidas são for-
temente influenciadas pelo facto do parque de ligeiros 
com mais de 10 anos ser superior a 1/3 do total, no caso dos ligeiros de passageiros, e a 1/4 do total no caso dos comerciais ligeiros.
c) Impacto 
Os resultados esperados estão quantificados no potencial 
de poupança da medida Tributação Verde — Revisão do 
regime de tributação de veículos particulares e tiveram 
por base a informação do parque automóvel actual dispo-
nibilizado pela Associação do Comércio Automóvel de 
Portugal (ACAP).a) Descrição
No âmbito desta medida estão previstas as seguintes 
áreas de intervenção:
•Redução do Imposto Sobre Veículos (ISV) na compra 
de automóvel ligeiro novo:
– Manutenção do incentivo actual.
Nova tributação automóvel:
•Substituição parcial do ISV pelo Imposto Único de 
Circulação (IUC), tornando os novos mais atractivos;
– Componente ambiental no IUC, penalizando veículos 
ineficientes.
•Revitalização do programa de abate de veículos em fim 
de vida, alargando a ambição dos objectivos a alcançar:
– Aumento da eficiência na cobrança e incidência 
do IUC.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2835
  2.1.2 — Tributação Verde — Revisão do regime de tributação
de veículos particulares (Medida PNAC 2006)
a) Descrição
Esta medida, proveniente do PNAC 2006, pretende 
desenvolver as condições para:
•Implementação de instrumentos e mecanismos que 
induzam a penetração de veículos automóveis com baixo 
factor de emissão de CO2. Alguns dos instrumentos para 
a prossecução desta medida estão relacionados com a re-
forma de tributação automóvel, bem como com a dis-
ponibilização de guias de consumo e a publicitação de 
informação energética dos veículos novos;
•Alteração da procura de veículos menos poluentes e 
mais eficientes em termos energéticos, através da incorpo-
ração do factor de emissão de CO2 dos veículos automóveis 
no cálculo do ISV e IUC;
•Veículos híbridos com redução de 50 % no ISV .
b) Objectivo
O objectivo desta medida é a redução média do factor 
de emissão de CO2 dos veículos novos vendidos, nos se-
guintes patamares:
2010: 120 g CO2/vkm (PNAC 06)
2015: 110 g CO2/vkm
c) Impacto 
Os pressupostos assumidos na quantificação da pou-
pança energética associada à implementação desta me-
dida são os que serviram de base à construção do cenário 
de referência do PNAC 2006, nomeadamente, no que se prende com a composição do parque automóvel nacional, número de veículos novos vendidos, taxa de abate e qui-lometragem média anual.Foi também incluída a estimativa da redução do peso 
dos veículos com mais de 10 anos no parque, assumindo que as viaturas com mais de 10 anos circulam metade dos 
km das restantes viaturas e consomem mais 20 %. Assume-
-se que na troca por uma viatura com menos anos, os km circulados se mantêm constantes.
Para calcular a poupança energética associada à penetra-
ção na frota nacional de veículos com menor intensidade 
carbónica (g CO2/km), estimou se o comportamento do 
mercado de vendas de veículos novos, na ausência do 
acordo voluntário assumido pela indústria automóvel.
O cálculo da poupança de energia foi feito através do di-
ferencial entre os factores de consumo (correspondentes aos 
factores de emissão estimados), multiplicado pelo número 
de veículos vendidos ao longo do período 2008 -2015 e das 
quilometragens [acumuladas] efectuada por cada um deles.
Admitiu -se:
•Uma quilometragem média anual de cada veículo 
de 10.500 km/ano (9.000 km/ano veículos gasolina; 
17.500 km veículos gasóleo).
•Uma frota de veículos substituídos (+ eficientes) de 
aproximadamente 200.000 veículos anuais.
•Uma redução do factor de emissão de 12 g CO2/vkm,
para os veículos vendidos (200 mil) a partir de 2008 (cerca 
de 0,5 l/100 vkm).
Com esta medida esperam -se impactos no consumo de 
energia evitado de 57,7 ktep em 2010, e 231 ktep em 2015 (en-
globando a revitalização do abate de veículos em fim de vida).
2.1.3 — Pneu Certo e Eficiência Fuel
Esta medida é constituída por três submedidas: Pneus de 
Baixa Resistência ao Rolamento, Pressão Certa e Fluidos Eficientes.
Actual 2010 2015
2010 2015
Ligeiros de 
passageiros15% 25% 30%
Comerciais de 
passageiros5% 10% 15%
Ligeiros de 
passageiros30% 20% 15%
Comerciais de 
passageiros30% 20% 15%
Pesados 20% 15% 10%
T1M5Fluidos eficientes.  Campanhas de 
informação e certificação de lubrificantes 
e combustíveis "fuel efficient".6.079 12.962 10% 15% 20%27.401T1M3Penetração de pneus de baixa 
resistência ao rolamento. Acordo 
voluntário com marcas automóvel, para 
que as versões standards dos veículos 
novos dos segmentos A, B e C passem a vir equipados com pneus de baixa resistência ao rolamento (RR).
Pneu certo e 
eficiência fuelDesignação da 
medida
% das vendas de lubrificantes 
eficientesT1M4Pressão certa.  Reduzir para metade o 
parque de viaturas em circulação com 
pressão incorrecta nos pneus.16.843
% viaturas com 
pressão incorrecta 
nos pneusPenetração de 
pneus eficientes no 
parque automóvel (Baixa Resistência ao Rolamento)Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
IndicadoresCódigo da 
medidaDescriçãoMetas Impactos (tep)
Cenário intermédio
2.1.3.1 — Medida Pneus de Baixa Resistência ao Rolamento
a) Descrição
•Acordos voluntários para que as versões base dos 
veículos passem a incorporar pneus eficientes.b) Objectivo 
Tem por objectivo duplicar até 2015 a penetração de pneus 
energeticamente eficientes — pneus de baixa resistência ao 
rolamento (RR), tendo por base a informação e definições téc-
nicas existentes, que são passíveis de definição europeia futura. 2836  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  Pretende -se passar das actuais quotas de 15 % e 5 %, 
provenientes, respectivamente, do parque de ligeiros de 
passageiros e de mercadorias, para exactamente o dobro 
no primeiro, e o triplo no segundo segmento. As economias 
associadas a estas medidas produzirão uma poupança no 
consumo médio das viaturas entre 1 % e 2 %.
Um pneu eficiente pode ter metade do coeficiente de 
Resistência ao Rolamento (RR) de um ineficiente, sendo a 
sua variação num veículo ligeiro compreendida entre 0,014 
(menos eficiente) e um RR de 0,007 (mais eficiente). Os veículos pesados apresentam menores variações médias, 
oscilando o seu RR entre 0,085 (menos eficiente) e os 
0,055 (mais eficiente).
A penetração dos pneus referidos será inversamente 
proporcional à cilindrada dos veículos, pois as maiores 
taxas de penetração provêm dos veículos de segmentos 
baixo e médio baixo, também designados por classes B e C. Este objectivo tem um cariz essencialmente técnico, pois as menores cilindradas destes segmentos, associados 
a menores velocidades de ponta permitem alcançar os 
maiores índices de segurança quando utilizados os veículos 
nas prestações máximas. 
Espera -se, assim, que 75 % dos pneus de baixo RR se-
jam vendidos nos referidos dois segmentos. A classe econó-
mica, ou classe A, estima -se que possa ter uma penetração 
de 15 %, certamente condicionada pelo facto de o maior 
custo de investimento associado a este produto, poder 
afastar alguns utilizadores. Nos consumidores das classes D e E a penetração será marginal, pois o baixo índice RR é um condicionante à condução a altas velocidades. 
O objectivo de duplicação de penetração permitirá pas-
sar dos 0,7 milhões de pneus de baixo RR comercializados 
em 2005, para cerca de 1,7 milhões em 2015.
c) Impacto 
Esta medida conduzirá a consumos de energia evitados 
da ordem dos 5,8 ktep em 2010, e 9,4 ktep em 2015.
2.1.3.2 — Medida Pressão Certa
a) Descrição
•Campanhas de sensibilização para a correcta pressão 
e calibração em pneumáticos;
•Incentivo à verificação periódica da pressão de pneu-
máticos.
b) Objectivo
A medida tem por objectivo reduzir em 15 % o parque de 
viaturas em circulação com pressão incorrecta nos pneus. Estima -se que mais de 1/5 dos veículos em circulação 
apresentem níveis de pressão incorrectos, que variam entre 
0,4 e 0,5 Bar. O aumento de consumo provocado por este 
facto oscila entre os 1 % e os 2,5 %.
c) Impacto 
A matriz de factores de cálculo permite identificar uma 
poupança associada à medida de 18 ktep em 2015, tomando 
como base os pressupostos seguintes.
A base de incidência (BI) será o consumo atribuído às 
tipologias de veículos onde a medida causa impacto, isto 
é os 5,4 milhões de veículos ligeiros e os 153 mil pesados. 
O potencial da medida (PMM) será equivalente aos 2 % de 
redução em ligeiros e 1 % em veículos pesados. 
Não existindo limitações técnicas à medida, a InS (Im-
plementação no Sector) será equivalente a 15 % de con-
dutores sensibilizados no segmento de ligeiros e 10 % nos 
pesados. Os consumos de energia evitados com a imple-
mentação desta medida são da ordem dos 11 ktep em 2010 
e 18 ktep em 2015.
2.1.3.3 — Fluidos Eficientes
a) Descrição 
Incremento na utilização de fluidos eficientes, nome-
adamente aditivos fuel economy  em combustíveis e lu-
brificantes de baixa viscosidade, produtos que pelos seus 
requisitos técnicos, contribuem para uma elevada eficiência 
energética nos motores dos veículos automóveis. 
b) Objectivo
Pretende -se alcançar em 2015 uma quota de fluidos 
eficientes, equivalente a 1/5 do total de produtos comer-
cializados no mercado, o que significa duplicar as quotas destes produtos no mercado automóvel. 
c) Impacto
A quantificação das poupanças teve como base uma 
análise das quotas de fluidos eficientes existentes actu-almente no mercado. Serviram de referência os lubrifi-
cantes de baixa viscosidade. Estes permitem melhores 
prestações das motorizações automóveis, nomeadamente 
através da redução de atrito nas componentes mecânicas do veículo. 
A quota de mercado destes produtos é de aproxima-
damente 10 %  (2). Estima -se que a prossecução de um 
conjunto de medidas de divulgação e incentivo através 
de acordos voluntários com fabricantes e importadores 
permita duplicar o valor actual.
O consumo de energia evitado decorrente da aplicação 
desta medida será de 6 ktep em 2010 e 13 ktep em 2015.
Actual 2010 2015
2010 2015
Novos veículos 
mais "conscientes" 
para a poupança de 
combustívelT1M6Acordos voluntários com importadores 
de automóveis para inclusão de 
equipamentos indutores de menor 
consumo (computadores de bordo, 
sistemas de verificação da pressão dos 
pneus,…)10.200 26.769 n.d. 8% 20%Designação da 
medida
% parque automóvel  novo com 
sistemas de monitorização 
(computador de bordo, cruise 
control, GPS e "pneu-check")Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
IndicadoresCódigo da 
medidaDescriçãoMetas Impactos (tep)
Cenário intermédio2.1.4 — Novos veículos mais «conscientes» para a poupança de combustívelDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2837
  a) Descrição
A medida pretende, através de um conjunto de acordos 
voluntários com fabricantes e importadores automóvel, 
garantir que estes nas suas vertentes comerciais e de pas-sageiros apresentem nas suas versões base equipamentos 
indutores de eficiência, com a exclusão do valor destes 
equipamentos da base de incidência da tributação automó-
vel, com um valor limite acumulado a legislar.
O conjunto de equipamentos que contribuem directa-
mente para a eficiência energética, são:
•Computadores de bordo;
•GPS;
•Cruise control;
•Sistemas de verificação automática da pressão dos pneus.
b) Objectivo
Tem por objectivo, em 2015, alcançar uma penetração 
de acordos voluntários que corresponda a 20 % das vendas 
anuais de veículos novos.
c) Impacto
Para 2015, foi feita uma estimativa da economia de 
energia expectável tendo como pressupostos a redução de 2 % do consumo de energia dos veículos ligeiros de 
passageiros e mercadorias, com uma penetração de mer-
cado de 20 %. Esta medida apresenta um impacto de 
consumo de energia evitado em 2010 de 10 ktep e em 2015 de 27 ktep.
2.2 — Programa Mobilidade Urbana
O programa tem por objectivo incentivar a utilização 
de transportes colectivos em detrimento do transporte in-
dividual, enfocando essencialmente nas zonas urbanas, 
incidindo em quatro áreas específicas:
•A transferência modal nas cidades;
•Planos de mobilidade que cubram os designados 
«Office Parks»  e zonas industriais;
•Dinamização de medidas que incentivem a melhoria 
da eficiência dos transportes públicos;
•Criação de uma plataforma inovadora na gestão de 
tráfego.
O programa pode resumir -se no seguinte quadro de 
referência programática: 
ObjectivoObjectivoEstimular a utilização de meios de transporte energeticamente mais eficientes como os transportes colectivos em 
detrimento do transporte individual nas deslocações pendulares, não deixando de aumentar sempre que possível a eficiência energética dos primeirosEstimular a utilização de meios de transporte energeticamente mais eficientes como os transportes colectivos em 
detrimento do transporte individual nas deslocações pendulares, não deixando de aumentar sempre que possível a eficiência energética dos primeiros
(1) Medida prevista no âmbito do PNAC 2006
(2) pkm = passageiros kilómetroOrdenamento do território e 
mobilidade urbana nas capitais 
de distritoOrdenamento do território e 
mobilidade urbana nas capitais 
de distrito
Planos de Mobilidade Urbana por 
capital de distrito
Expansão do metropolitano de 
Lisboa(1)
Construção do Metro Sul do Tejo
(1)
Construção do Metro do Porto(1)
Metro Ligeiro do Mondego(1)
Autoridades Metropolitanas de 
Transportes de Lisboa e Porto(1)Planos de Mobilidade Urbana por capital de distrito
Expansão do metropolitano de 
Lisboa
(1)
Construção do Metro Sul do Tejo
(1)
Construção do Metro do Porto(1)
Metro Ligeiro do Mondego(1)
Autoridades Metropolitanas de 
Transportes de Lisboa e Porto(1)Planos de mobilidade urbana em 
office parks e parques industriaisPlanos de mobilidade urbana em 
office parks e parques industriais
Centros empresariais ou parques 
industriais com mais de 500 trabalhadores  devem ter plano de 
mobilidade integrando:
• Serviço shuttle/mini-bus
com pontos de ligação 
modais
• Serviços bancários
• Serviços de restauração• Serviços de papelaria e/ou 
correioCentros empresariais ou parques industriais com mais de 500 
trabalhadores  devem ter plano de 
mobilidade integrando:
• Serviço shuttle/mini-bus
com pontos de ligação 
modais
• Serviços bancários
• Serviços de restauração
• Serviços de papelaria e/ou 
correio
• 50% das necessidades básicas 
cobertas por circuitos pedestres (menos de 15 minutos)
• Planos de mobilidade• 50% das necessidades básicas 
cobertas por circuitos pedestres 
(menos de 15 minutos)
• Planos de mobilidadeMelhoria da eficiência dos 
transportes públicosMelhoria da eficiência dos 
transportes públicos
Aumento da quota de veículos 
com emissões < 110 g/km nas 
frotas de táxis
•Crédito eficiência acessível 
para renovação de táxis por 
“táxis verdes”
Introdução de Sistema de Gestão 
de Frotas em autocarros nos 
grandes centros urbanos
•Indicadores de performance 
por condutor
•Formação em eco-conduçãoAumento da quota de veículos 
com emissões < 110 g/km nas frotas de táxis
•Crédito eficiência acessível 
para renovação de táxis por 
“táxis verdes”
Introdução de Sistema de Gestão 
de Frotas em autocarros nos 
grandes centros urbanos
•Indicadores de performance 
por condutor
•Formação em eco-condução
• Sistema de Gestão de Frotas em 
Lisboa e Porto até 2010• Sistema de Gestão de Frotas em 
Lisboa e Porto até 2010Plataforma de gestão de tráfego 
nos grandes centros urbanosPlataforma de gestão de tráfego 
nos grandes centros urbanos
Criação de plataforma inovadora 
de gestão de tráfego de transportes públicos
• Oferta de GPS a táxis com 
envio de informação sobre 
velocidade e localização
• Desenvolvimento de 
sistema de informação
• Novos equipamentos GPS 
com recepção de dados e optimização de rotas
• Integração com sinalização 
rodoviária
Dinamização de consórcio 
nacional e apoio ao projectoCriação de plataforma inovadora de gestão de tráfego de 
transportes públicos
• Oferta de GPS a táxis com 
envio de informação sobre velocidade e localização
• Desenvolvimento de 
sistema de informação
• Novos equipamentos GPS 
com recepção de dados e optimização de rotas
• Integração com sinalização 
rodoviária
Dinamização de consórcio 
nacional e apoio ao projecto
• Transferência modal de 5% dos 
pkm
(2)do transporte individual 
para o transporte colectivo nas AMT de Lisboa e Porto• Transferência modal de 5% dos 
pkm(2)do transporte individual 
para o transporte colectivo nas AMT de Lisboa e Porto• Piloto operacional em 2010
• Sistema implementado em 
Lisboa e Porto até 2015• Piloto operacional em 2010
• Sistema implementado em 
Lisboa e Porto até 2015
2.2.1 — Ordenamento do Território e Mobilidade Urbana nas Capitais de Distrito 
Medidas do PNAC 2006 que visam a transferência modal do transporte individual para o transporte colectivo, nas 
Áreas Metropolitanas de Lisboa, Porto e no Metro Ligeiro do Mondego.
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Autoridade Metropolitana de 
Transportes de Lisboa. 
Autoridade Metropolitana de 
Transportes do Porto.
Metro ligeiro do Mondego. 
Planos de mobilidade concelhia ou 
regional.Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoCenário intermédioProgramas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Impactos (tep)
T2M1Ordenamento do 
Território e Mobilidade 
Urbana nas Capitais de 
Distrito130.428 5%% de Transferência
 Modal (acumulada 
face a 2005)
Medida PNAC 20062838  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  a) Descrição
•Criação e expansão de sistemas de metropolitano, no-
meadamente de Lisboa, Sul do Tejo, Porto e Mondego.
•Desenvolvimento e implementação de mecanismos, no 
âmbito da operacionalização das Autoridades Metropolita-
nas de Transportes de Lisboa e Porto, que induzam a trans-
ferência modal do transporte individual para o transporte 
colectivo, nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto.
b) Objectivo
•Transferência modal de 5 % dos pkm das Áreas Metro-
politanas de Lisboa (AML) e Porto (AMP), do transporte 
individual para o transporte colectivo em 2015.
•Transferência modal para o MLM em 2011: 
51.564.663 pkm e crescimento similar às AM de Lisboa e Porto para 2015.c) Impacto
Para calcular a poupança energética associada à ope-
racionalização das Autoridades Metropolitanas de Trans-
portes de Lisboa e do Porto, estimou se a procura para 
cada uma das regiões. Com base nessa estimativa (volume 
global de mobilidade de passageiros nas áreas metropo-
litanas), assumiu -se um cenário de transferência modal 
que permitisse a redução de 5 % dos passageiro/km em transporte individual (TI).
A poupança energética resulta do balanço da intensidade 
energética de cada um dos modos de transporte. Os pressu-
postos assumidos na quantificação da poupança energética 
associada à implementação da medida Metro Ligeiro do 
Mondego (MLM) são os que serviram de base à construção 
do Cenário de Referência do PNAC 2006. 
Em termos globais, o consumo total de energia evitado 
decorrente da implementação destas medidas será de 130 ktep em 2015. 
Indicadores Actual 2010 2015
2015
Planos de mobilidade 
urbana em office parks e parques industriaisT2M2Centros empresariais ou parques 
industriais com mais de 500 trabalhadores devem possuir um plano de mobilidade integrado.3.832Nº planos de 
mobilidade 
aprovadosn.d. n.d.Programas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Impactos (tep) Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoCenário intermédio
a) Descrição
Os centros empresariais ou parques industriais com 
mais de 500 trabalhadores devem ter plano de mobilidade 
integrando:
•Serviço  shuttle /mini -bus ou de outros serviços adequa-
dos com a realidade, com pontos de ligação modais;
•Serviços bancários;
•Serviços de restauração;
•Serviços de papelaria e/ou correio.
b) Objectivo
•50 % das necessidades básicas cobertas por circuitos 
pedestres (menos de 15 minutos);•Estabelecer regulamentação, em coordenação com o 
IMTT e as autarquias no quadro das respectivas compe-tências, e definir objectivos para a aprovação de Planos de Mobilidade até 2015, os quais devem ter em conta os planos de transportes públicos actuais e futuros.
c) Impacto
Os pressupostos adoptados para esta medida para 2010 
tiveram em conta o número de veículos potencialmente 
abrangidos (1 %) e a economia de energia expectável de 0,5 %. Para 2015 admitiu -se o crescimento do impacto da 
medida de 1 % ao ano.
É expectável um consumo de energia evitado da ordem 
dos 3,8 ktep em 2015.
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Veículos de baixa emissão% de veículos de 
baixa emissão1% 10%
Utilização de frotas de mini-bus durante 
horas de vazio em sistemas de 
transporte colectivo.% de mini-bus nas 
frotas de transporte 
público5% 15%Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoCenário intermédio
Melhoria na Eficiência 
dos Transportes 
PúblicosProgramas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
7.910Impactos (tep)
666 T2M32.2.2 — Planos de Mobilidade Urbana em office parks  e parques industriais
2.2.3 — Melhoria da eficiência dos transportes públicosDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2839
  a) Descrição
Aumento da quota de veículos com emissões inferiores 
a 110 g CO2/km nas frotas de táxis:
•Crédito eficiência elegível para incentivo à criação de 
frotas de táxis verdes,  entendidos como frotas de veículos 
com emissões de CO2 inferiores a 110 gramas por Km. 
Incentivos à utilização de frotas de mini -bus em horas
de vazio,  nas frotas de transportes públicos urbanos.
b) Objectivo
Esta medida visa alcançar os seguintes objectivos:
•10 % de veículos de baixa emissão de CO2 (110 g CO2/km) 
em 2015.
•15 % de veículos mini -bus nas frotas em 2015.
•Sistema de gestão de frotas em Lisboa e Porto até 2010.
c) Impacto
Os pressupostos adoptados para quantificação do im-
pacto destas medidas tiveram em conta o consumo es-timado para os veículos de baixa emissão, a economia 
induzida pela medida e a penetração expectável deste tipo 
de veículos.
Assim, assumiu -se a substituição de cerca de 1500 veí-
culos pouco eficientes de uma frota de táxis envelhecida e 
com emissões muito elevadas de CO2 por veículos eficien-
tes a que corresponde uma economia de 1,5 l de combus-
tível por cada 100 km percorridos. Os veículos de baixa emissão conduzirão a um consumo de energia evitado de 0,4 ktep e 3,9 ktep em 2010 e 2015, respectivamente. 
Os pressupostos adoptados para quantificação do im-
pacto das frotas de mini -bus em horas de vazio tiveram 
em conta a utilização de mini -bus em períodos de menor 
utilização deste tipo de transporte. A economia subja-
cente à utilização dos mini -bus comparativamente com 
os autocarros convencionais é avultada podendo atingir 
os 30 litros por cada 100 km percorridos. Assumiu -se 
também uma penetração anual de 75 veículos mini -bus nas frotas de transporte.
O consumo de energia evitado será equivalente a 0,3 ktep 
em 2010 e 4 ktep em 2015.
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Plataforma de gestão 
de tráfego nos grandes 
centros urbanosT2M4Sistema de Optimização de Trânsito 
nas Grandes Cidades, com recurso a 
plataformas GPS.27.668% de GPS com 
optimização de 
trânsito0% 0% 5%Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoCenário intermédioProgramas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Impactos (tep)
a) Descrição
Criação de plataforma inovadora de gestão de tráfego 
para transportes públicos:
•Oferta de GPS a táxis com envio de informação sobre 
velocidade e localização;
•Desenvolvimento de sistema de informação;
•Novos equipamentos GPS com recepção de dados e 
optimização de rotas;
•Integração com sinalização rodoviária;
•Dinamização de consórcio nacional e apoio ao projecto.
b) Objectivo
Pretende -se alcançar os seguintes objectivos:
•Projecto piloto operacional em 2010;
•Sistema implementado em Lisboa e Porto até 2015;c) Impacto
Os pressupostos adoptados para esta medida tiveram 
como base de incidência os consumos previstos para o 
transporte rodoviário individual, com uma base de afec-
tação de 30 % da actividade e permitindo uma poupança de 10 %. No cálculo do potencial foram descontados os 
impactos já previstos noutras medidas incidentes no trans-
porte rodoviário individual.
O consumo de energia evitado é da ordem dos 27,7 ktep 
em 2015.
2.3 — Programa Sistema de Eficiência Energética
nos Transportes
Esta medida é constituída por 3 submedidas do PNAC 
2006 como o Portugal Logístico, as Auto -Estradas do Mar, 
a Alteração da Oferta da CP, acrescentando -se o SEET — 
Sistema de Eficiência Energética nos Transportes.2.2.4 — Plataforma de Gestão de Tráfego nos grandes centros urbanos2840  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  2.3.1 — Portugal Logístico
Medida do PNAC 2006ObjectivoObjectivoRedução do consumo de energia no transporte de passageiros e mercadorias, por  via da transferência para sistemas de transporte
energeticamente mais eficientes e introdução de medidas de melhoria da eficiência nos transportes rodoviáriosRedução do consumo de energia no transporte de passageiros e mercadorias, por  via da transferência para sistemas de transporteenergeticamente mais eficientes e introdução de medidas de melhoria da eficiência nos transportes rodoviários
Portugal Logístico 
(1) Portugal Logístico (1)Auto-Estradas do Mar (1) Auto-Estradas do Mar (1)Alteração da oferta da CP (1) Alteração da oferta da CP (1)
Aumento da eficiência nas cadeias 
logísticas e transporte, através do reforço da inter-modalidade 
• Criação de Rede Nacional de 
Plataformas Logísticas multimodais e centros de 
Carga Aérea
• Criação de janela única de 
suporte à articulação de cadeia logística nas  
componentes mar-porto-terra-
plataforma logísticaAumento da eficiência nas cadeias logísticas e transporte, através do 
reforço da inter-modalidade 
• Criação de Rede Nacional de 
Plataformas Logísticas 
multimodais e centros de 
Carga Aérea
• Criação de janela única de 
suporte à articulação de 
cadeia logística nas  
componentes mar-porto-terra-
plataforma logísticaTransferência para o modo marítimo 
de mercadorias transportadas por modo rodoviário
• Integração do Sistema 
Marítimo-Portuário nacional 
nas Auto-Estradas do Mar, através dos corredores 
Atlântico e Mediterrâneo
• Desenvolvimento de uma 
janela única portuária entre os 
principais portos e  as 
alfândegasTransferência para o modo marítimo de mercadorias transportadas por modo rodoviário
• Integração do Sistema 
Marítimo-Portuário nacional 
nas Auto-Estradas do Mar, 
através dos corredores 
Atlântico e Mediterrâneo
• Desenvolvimento de uma 
janela única portuária entre os 
principais portos e  as 
alfândegasRenovação do material circulante
• Aumento da capacidade
Introdução de novos 
horários/frequências de serviço
Oferta de novas ligações/serviços
Incremento na utilização da rede 
ferroviáriaRenovação do material circulante
• Aumento da capacidade
Introdução de novos 
horários/frequências de serviço
Oferta de novas ligações/serviços
Incremento na utilização da rede 
ferroviária
• Reduzir em 5% até 2015 o peso do 
tráfego rodoviário nas plataformas 
logísticas• Reduzir em 5% até 2015 o peso do 
tráfego rodoviário nas plataformas 
logísticas• Transferência de 20% do tráfego 
rodoviário internacional de 
mercadorias para o modo marítimo• Transferência de 20% do tráfego 
rodoviário internacional de 
mercadorias para o modo marítimo•Procura para o total das linhas de 
1218 milhões pKm (2015)•Procura para o total das linhas de 
1218 milhões pKm (2015)SEET - Sistema Eficiência Energética 
nos Transportes SEET - Sistema Eficiência Energética 
nos Transportes 
Criação de regime de licenciamento para 
o transporte de mercadorias
• Obrigatoriedade de idade média da 
frota inferior a 10 anos
Revisão do Regulamento de Gestão de 
Consumo de Energia nos Transportes
• Com planos de melhoria da 
intensidade energética (tep/vab)
• Incentivos fiscais ou no 
licenciamento para cumprimento
Dinamização de medidas e moni-
torização na aprovação dos planos
• Renovação de frotas
• Sistemas Redução Catalítica (SCR) 
e lubrificantes fuel economy
• Sistemas de gestão de frotas / rotas 
e formação/controlo eco-condução
• Optimização tráfego ferrovia/marCriação de regime de licenciamento para 
o transporte de mercadorias
• Obrigatoriedade de idade média da 
frota inferior a 10 anos
Revisão do Regulamento de Gestão de 
Consumo de Energia nos Transportes
• Com planos de melhoria da 
intensidade energética (tep/vab)
• Incentivos fiscais ou no 
licenciamento para cumprimento
Dinamização de medidas e moni-
torização na aprovação dos planos
• Renovação de frotas
• Sistemas Redução Catalítica (SCR) 
e lubrificantes fuel economy
• Sistemas de gestão de frotas / rotas 
e formação/controlo eco-condução
• Optimização tráfego ferrovia/mar
• Reduzir em 5% a intensidade energética
• Reduzir em 10% o parque de viaturas 
com mais de 15 anos • Reduzir em 5% a intensidade energética
• Reduzir em 10% o parque de viaturas 
com mais de 15 anos 
(1) Medida prevista no âmbito do PNAC
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Portugal logístico T3M1Aumento da eficiência do 
transporte de mercadorias, 
reforçando a intermodalidade, e 
transferência das mercadorias 
transportadas do modo 
rodoviário para o modo ferroviário e marítimo. Criação 
de uma rede nacional de 12 
plataformas logísticas multimodais, 2 centros de 
carga aérea e criação de uma 
janela única logística 
(articulação mar-porto-terra-plataforma)51.730% tráfego rodoviário 
nas plataformas 
logísticas (tkm)80% 80% 75%Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
a)  Descrição
O Portugal Logístico tem como objectivo aumentar a 
eficiência nas cadeias de abastecimento e de transporte, 
reforçando a intermodalidade e aumentando a extensão 
da cadeia de valor. O Portugal Logístico contempla a 
criação de uma rede nacional de 12 plataformas logís-ticas multimodais e 2 centros de carga aérea, conjunta-mente com processos que favoreçam o reordenamento territorial de actividades geradoras de movimentos de 
mercadorias, fomentem a intermodalidade potenciando 
os meios de transporte mais eficientes e eficazes e pro-movam a inovação tecnológica na exploração dos ser-
viços afins.
A definição da Rede Nacional de Plataformas Logísti-
cas implica a integração multifuncional dos nós, quer nos fluxos físicos quer nos de informação. Nesse sentido, está 
também em desenvolvimento uma nova infoestrutura — a 
«Janela Única Logística» — com o objectivo de aumentar a competitividade da rede de infra -estruturas — as plata-
formas e os principais pontos de ruptura das cadeias de transporte.
b) Objectivo
•Aumentar a eficiência do transporte de mercadorias, 
reforçando a intermodalidade, e transferência das mer-
cadorias transportadas do modo rodoviário para o modo 
ferroviário e marítimo, reduzindo até 2015 em 5 %, o peso 
do tráfego rodoviário nas plataformas logísticas;
•Percentagem de tráfego rodoviário nas plataformas 
logísticas (tkm) de 80 % e 75 % em 2010 e 2015, respec-
tivamente.
c) Impacto
O consumo de energia evitado em 2015 será de 
51,7 ktep.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2841
  2.3.2 — Auto -Estradas do Mar
Medida PNAC 2006Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Auto-estradas do 
marT3M2Transferência para o modo 
marítimo de mercadorias 
transportadas pelo modo rodoviário51.480 61.089% de transferência do 
tráfego internacional 
rodoviário de 
mercadorias para o modo marítimo15% 20%Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
a) Descrição
Esta medida consiste na integração do Sistema Marí-
timo Portuário nacional nas Auto -estradas do Mar, através 
dos corredores atlântico e mediterrâneo, promovendo, 
assim, que mercadorias anteriormente exportadas por 
modo rodoviário sejam transferidas para o modo marí-timo. Para dar pleno cumprimento a esta medida, terão 
que ser postas em práticas acções como o caso da Janela 
Única Portuária.
b) Objectivo
A Medida tem como objectivo a transferência modal 
de 20 % em 2015 das mercadorias exportadas por modo 
rodoviário para o modo marítimo.
c) Impacto
Os pressupostos assumidos na quantificação da pou-
pança energética associada à implementação desta medida 
são os que serviram de base à construção do cenário de 
referência do PNAC 2006 e à quantificação desta medida no horizonte temporal de 2010. 
Para estimar a poupança energética associada à in-
tegração do Sistema Marítimo Portuário nacional nas Auto estradas do Mar, através dos corredores atlântico e 
mediterrâneo, admitiu -se uma transferência para o modo 
marítimo de cerca de 17,5 % das mercadorias transpor-
tadas pelo modo rodoviário. Esta transferência modal 
corresponde a cerca de 5 800 milhões de toneladas de 
mercadorias transferidas, em 2010, e 7 000 milhões de 
toneladas de mercadorias transferidas, em 2015.
De acordo com os pressupostos assumidos, a trans-
ferência modal daquele volume de mercadorias implica 
que, em média, as mercadorias deixam de efectuar um 
percurso por modo rodoviário de 150 km em direcção à fronteira terrestre e passam a efectuar um percurso 
de 20 km em direcção à fronteira marítima. Assim, 
globalmente, as mercadorias deixam de efectuar um 
percurso por via rodoviária (HDE) em território na-
cional, numa extensão média de 130 km. O consumo 
de energia decorrente da implementação desta medida 
será da ordem dos 51,5 ktep em 2010 e dos 61 ktep em 2015.
2.3.3 — Alteração da oferta da CP
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Lisboa-Porto n.d. 852 943
Lisboa-Algarve n.d. 178 197
Lisboa-Castelo 
Brancon.d. 70 77Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Metas absolutas de 
procura em cada uma 
das linhas (milhões 
pKm)Alteração da 
oferta da CP. 
Redução dos 
tempos de viagemIncremento na utilização da 
rede ferroviáriaT3M3Metas
31.123 33.577Designação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
Medida do PNAC 2006
a) Descrição
Esta medida do PNAC 2006 visa a alteração da oferta 
da CP através da redução do tempo de viagem entre Lisboa-
-Porto, Lisboa -Castelo Branco e Lisboa -Algarve. As acti-vidades a desenvolver no âmbito desta medida têm a ver com a eficiência de exploração, a melhoria da qualidade do serviço, a redução do tempo de viagem e o aumento da procura.
b) Objectivo
Os objectivos expectáveis de alcançar para a transfe-
rência modal de passageiros para a ferrovia (milhões de pkm) apresentam -se de seguida:Actual 2010 2015
Lisboa — Porto NA 852 944
Lisboa — Algarve NA 178 197
Lisboa — C. Branco NA 70 78
c) Impacto
Para calcular a poupança energética associada às alte-
rações da oferta da CP nos eixos Lisboa — Porto, Algarve 
e Castelo Branco, estimou se a procura que existirá em 
cada linha na ausência de medida e com a alteração dos tempos de viagem.2842  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  A poupança energética resulta do balanço da intensidade 
energética de cada um dos modos de transporte (comboio, 
•O consumo de combustível de referência é de apro-
ximadamente 20 l/100vkm;
•A quilometragem média dos veículos abrangidos, em 
território nacional, é de 50.000km;
•O alvará tem que ser renovado de 5 em 5 anos, o que 
significa que, no final de cada período de 5 anos, todos 
os operadores são abrangidos pelas novas disposições 
regulamentares;
•Entre 2008 e 2010, o Regulamento será aplicado por 
um período de 3 anos, donde resulta que o universo de 
veículos efectivamente abrangido é de 3/5 (60 %) da frota 
elegível.
Para o ano de 2015, assumiu -se que 50 % do consumo 
dos transportes de mercadorias teria um impacto de redução 
de 5 % na intensidade energética.
Como principais resultados são expectáveis consumos 
de energia evitados da ordem dos 5,8 ktep em 2010 e 77 ktep em 2015.
3 — Área Residencial e Serviços
As medidas de melhoria da eficiência energética no 
segmento Residencial e Serviços são agrupadas em três grandes programas de actuação:
•Renove Casa e Escritório, no qual se agrupam as me-
didas de incentivo à eficiência no lar e nos serviços;
•Sistema de Certificação Energética de Edifícios, que 
reúne várias medidas relacionadas com a etiqueta energé-tica de edifícios, e respectivo programa;
•Renováveis na Hora, que resume o conjunto de me-
didas relacionadas com o acesso a fontes endógenas de 
energia no sector.
Foram identificadas várias medidas de intervenção nes-
tes três programas, permitindo alcançar, em 2015, econo-mias na ordem dos 283 ktep e 139 ktep, respectivamente no sector residencial e serviços.
3.1 — Programa Renove Casa e Escritório
Este programa encontra -se alicerçado em quatro áreas 
de intervenção que visam tornar o parque de equipamen-
tos domésticos (electrodomésticos e iluminação) mais 
eficiente, quer por via da substituição directa quer através autocarro e comboio com tracção eléctrica) e é da ordem 
dos 31 ktep em 2010 e 34 ktep em 2015.
2.3.4 — Sistema de Eficiência Energética nos Transportes
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
SEET - 
Sistema de 
Eficiência 
Energética nos 
TransportesT3M4RGCE Transportes - 
acordos voluntários 5% 
redução TEP/VAB 5.858 76.593Intensidade 
energética dos 
transportes de 
mercadorias 
(tep/vab)591 585 550Programas e MedidasPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Designação 
da medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédioMetas
a) Descrição
Criação de regime de licenciamento para o transporte 
de mercadorias:
•Obrigatoriedade de idade média da frota inferior a 
10 anos.
Revisão do Regulamento de Gestão de Consumo de 
Energia nos Transportes:
•Com planos de melhoria da intensidade energética 
(tep/V AB);
•Incentivos fiscais ou no processo de licenciamento 
para cumprimento.
Dinamização de medidas e monitorização na aprovação 
dos planos:
•Renovação de frotas;
•Sistemas Redução Catalítica e lubrificantes fuel eco-
nomy;
•Sistemas de gestão de frotas/rotas e formação/controlo 
eco -condução;
•Optimização tráfego ferrovia/mar.
b) Objectivo
Esta medida visa alcançar os seguintes objectivos:
•Reduzir em cerca de 5 % a intensidade energética 
até 2015;
•Reduzir o peso das viaturas com mais de 15 anos, no 
parque de viaturas pesadas.
c) Impacto
Para estimar a poupança energética associada à revisão 
do Regulamento de Gestão do Consumo de Energia no 
Sector dos Transportes, assumiu -se que a sua aplicação 
induziria uma redução unitária de 5 % do consumo de 
energia (gasóleo) no transporte rodoviário de mercadorias. 
O cálculo da poupança de energia foi feito através do 
diferencial entre os factores de consumo (l/vkm), multi-
plicado pelo número de veículos abrangido pela aplicação 
do Regulamento ao longo do período 2008 -2010 e das 
quilometragens efectuada por cada um deles.
Para efeitos de cálculo, admitiu -se:
•O universo de veículos abrangidos pelo âmbito de 
aplicação do Regulamento (frota elegível) é de aproxima-
damente 22.500 veículos;Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2843
  do desincentivo à compra de novos equipamentos com 
performances energéticas significativamente inferiores 
às melhores práticas já existentes no mercado, quer por 
via do estímulo a uma mudança de comportamentos na 
aquisição e no consumo de energia.
3.1.1 — Substituição de equipamentos
O objectivo desta medida é o de fomentar a substituição 
de equipamentos antigos, ineficientes na utilização da 
energia à luz da tecnologia actual, por outros mais actuais 
e que apresentam um consumo energético bastante inferior, 
procedendo a uma transformação do mercado num seg-
mento com bastante impacto no consumo doméstico. São também identificadas medidas que visam a recu-
peração de edifícios com necessidades de reabilitação e que melhoram a sua performance energética, bem como medidas destinadas ao segmento dos serviços e relativos aos equipamentos de escritório eficientes.
ObjectivoObjectivoTornar o parque actual de equipamentos domésticos (electrodomésticos e iluminação) mais eficiente quer por via da 
substituição directa quer através do desincentivo à compra de novos equipamentos com performances energéticas 
significativamente inferiores às melhores práticas já existentes no mercado, quer por via do estímulo a uma mudança 
de comportamentos na aquisição e no consumo de energia.Tornar o parque actual de equipamentos domésticos (electrodomésticos e iluminação) mais eficiente quer por via da substituição directa quer através do desincentivo à compra de novos equipamentos com performances energéticas 
significativamente inferiores às melhores práticas já existentes no mercado, quer por via do estímulo a uma mudança de comportamentos na aquisição e no consumo de energia.
Substituição de
equipamentosSubstituição de
equipamentosDesincentivo à aquisição de 
novos equipamentos ineficientesDesincentivo à aquisição de 
novos equipamentos ineficientes
Programa Renove+ 
Electrodomésticos: cheque para 
substituição de equipamentos 
antigos por novos
• €100 para equipamentos  
classe por A++
• €50 para equipamentos A+
Cheque Eficiência e crédito 
bonificado para substituição de 
equipamentos
Financiamento de programas de 
troca de lâmpadas, 
termoacumuladores e outros 
equipamentos (PPEC)
•Phase-out de lâmpadas 
incandescentes até 2015Programa Renove+ Electrodomésticos: cheque para 
substituição de equipamentos antigos por novos
• €100 para equipamentos  
classe por A++
• €50 para equipamentos A+
Cheque Eficiência e crédito 
bonificado para substituição de 
equipamentos
Financiamento de programas de 
troca de lâmpadas, termoacumuladores e outros 
equipamentos (PPEC)
•Phase-out de lâmpadas 
incandescentes até 2015Taxa sobre as lâmpadas 
ineficientes
Restrição na comercialização de 
equipamentos de classes mais 
baixas
• Frigoríficos – Classe E e 
inferiores
• Ar Condicionado – COP < 2,5
• Balastros electromagnéticos
Informação sobre “whole-life-cycle
cost”Taxa sobre as lâmpadas 
ineficientes
Restrição na comercialização de 
equipamentos de classes mais 
baixas
• Frigoríficos – Classe E e 
inferiores
• Ar Condicionado – COP < 2,5• Balastros electromagnéticos
Informação sobre “whole-life-cycle
cost”
• Substituição de 1M de 
electrodomésticos até 2015• Substituição de 1M de 
electrodomésticos até 2015• Substituição de 5M de lâmpadas 
incandescentes por CFLs até
2015 • Substituição de 5M de lâmpadas 
incandescentes por CFLs até
2015 Medidas de remodelação Medidas de remodelação 
Intervenção no parque de edifícios 
a necessitar de remodelação:
• Medida Janela Eficiente -
incentivo à instalação de janelas eficientes (vidro duplo e 
estruturas com corte térmico): 
• Medida de colocação de 
isolamentos, 
interiores/exteriores:
Medida Calor Verde - Incentivo à
instalação de:
• Recuperadores calor
• Bombas de calor (COP >=4)Intervenção no parque de edifícios 
a necessitar de remodelação:
• Medida Janela Eficiente -
incentivo à instalação de janelas eficientes (vidro duplo e 
estruturas com corte térmico): 
• Medida de colocação de 
isolamentos, 
interiores/exteriores:
Medida Calor Verde - Incentivo à
instalação de:
• Recuperadores calor• Bombas de calor (COP >=4)
• Janelas eficientes: 200 mil fogos
• Isolamento Térmico:100 mil fogos• Aquecimento Eficiente: 200 mil 
fogos• Janelas eficientes: 200 mil fogos
• Isolamento Térmico:100 mil fogos
• Aquecimento Eficiente: 200 mil 
fogosRenovação de equipamento
de escritórioRenovação de equipamento
de escritório
Sistema de amortizações fiscais 
aceleradas para aquisição de 
equipamentos de elevada 
eficiência
• Portáteis 
• Fotocopiadores eficientes
• Impressoras centralizadas e 
multi-funções
•E q u i p a m e n t o s  d e  
arrefecimento
Programa de informação e 
divulgação de soluções eficientes 
(energy star)Sistema de amortizações fiscais aceleradas para aquisição de 
equipamentos de elevada 
eficiência
•P o r t á t e i s  
• Fotocopiadores eficientes
• Impressoras centralizadas e 
multi-funções
• Equipamentos de 
arrefecimento
Programa de informação e 
divulgação de soluções eficientes 
(energy star)
• Penetração de equipamentos de 
elevada eficiência nas novas 
aquisições de:
• 10% em 2010;
• 20% em 2015;• Penetração de equipamentos de 
elevada eficiência nas novas 
aquisições de:
• 10% em 2010;
• 20% em 2015;
Pretende -se com este conjunto de medidas obter 
economias de energia na ordem dos 180 ktep em 2015, 
salientando -se o impacto muito elevado resultante da trans-
formação de mercado dos equipamentos, para os quais 
será desenvolvido um esquema de incentivos que visam a 
substituição acelerada de equipamentos ineficientes, com 
especial ênfase nos equipamentos de frio e de iluminação. 
Actual 2010 2015
2010 2015
Frigoríficos 8% 18% 37%
Congeladores 1% 7% 25%
R&S4M2Aquisição de equipamentos de 
tratamento de roupas eficientes 
(classe A)5.320 14.642 1% 10% 25%
R&S4M3Troca de lâmpadas. Phase-out de 
lâmpadas incandescentes.35.820 75.022 15% 39% 61%Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Indicadores
Substituição do 
parque de 
equipamentos 
ineficientes
% de CFL no parque de 
iluminaçãoAquisição de equipamentos de frio, 
frigoríficos e congeladores classes 
A++ e A+ Metas
13.892% do parque 
eficiente (A, 
A+, A++)47.536 R&S4M1
% do parque eficiente de 
máquinas de lavar roupa 
(classe A)Impactos (tep)
Cenário 
intermédioDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
As medidas de substituição incidem sobre os equipa-
mentos que apresentam maior potencial de redução no 
consumo total. Assim, perante o grau de penetração e 
peso relativo no consumo energético, são contemplados 
os equipamentos associados ao frio doméstico, tratamento 
de roupas, aquecimento águas quentes sanitárias, clima-
tização e iluminação. 3.1.1.1 — Aquisição de equipamentos de frio doméstico eficientes
a) Descrição
Incentivo financeiro à aquisição de equipamentos de frio 
(frigoríficos, congeladores ou combinados) de classes ener-
géticas mais elevadas (classes A++ e A+), na substituição 
de equipamentos obsoletos e ineficientes. Criação de um programa de comparticipação no valor de € 100 por equi-2844  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  pamento para a aquisição de equipamentos Classe A++ e 
de € 50 por equipamento para a aquisição de equipamentos 
Classe A+ a deduzir na factura de electricidade ou através 
de outros mecanismos de compensação a desenvolver.
b) Objectivo
Incrementar a taxa de penetração anual de vendas de 
frigoríficos eficientes (Classes A++, A+ e A), acelerando a transformação do parque destes equipamentos dos actu-ais 8 % para alcançar os 37 % em 2015. De igual modo, 
no parque de equipamentos de congelação, incentivar a 
transformação acelerada do mercado visando alcançar uma 
quota de 25 % em equipamentos eficientes no ano de 2015. 
Os objectivos definidos permitem atingir em 2015 uma 
taxa de penetração de equipamentos eficientes (classes A) 
superior à média europeia de 71 %, permitindo desta forma 
a Portugal passar de uma cifra que em 2005 se situava em 
49 % das vendas para um nível de vendas na casa dos 80 %.
Nos congeladores, as vendas de equipamentos eficien-
tes (Classes A e A+), representaram, em 2004, 11 % das 
vendas, pretendendo -se alcançar a penetração de 50 %, em 
2012, igualando a média da UE 15, e de 75 %, em 2015, igualando a melhor prática, que ocorreu na Bélgica. 
c) Impacto 
O programa em questão visa o incentivo à aquisição de 
equipamentos de elevada eficiência, isto é, classes A+ e A++ 
no caso dos frigoríficos e congeladores. Estima -se assim o 
financiamento de cerca de 1 milhão de unidades até 2015.
A medida terá até 2015 um incentivo máximo de € 75 mi-
lhões, prevendo -se que cerca de € 50 milhões subsidiem a aquisição de equipamentos classe A++ e € 25 milhões sejam 
utilizados na aquisição de equipamentos classe A+. O incentivo 
financeiro a esta medida será concretizado com a entrega do 
equipamento antigo à entidade nacional gestora dos respecti-
vos resíduos, segundo um mecanismo de verificação a definir.
A poupança energética estimada para 2015 será de 
97.5 mi lhares de tep.
3.1.1.2 — Aquisição de equipamentos de tratamento
de roupas eficientes
a) Descrição 
Incentivo à aquisição de equipamentos de tratamento de 
roupas de alta eficiência, isto é, máquinas de lavar roupa 
de classe superior a A.
b) Objectivo
Incrementar a taxa de penetração anual de vendas de 
equipamentos eficientes, permitindo atingir em 2015 um 
parque eficiente da ordem dos 25 %. Os objectivos defini-
dos permitem atingir em 2015 uma taxa de vendas destes 
equipamentos superior à média europeia, e que se situa 
em 75 %, permitindo desta forma a Portugal ultrapassar significativamente a quota de equipamentos eficientes, e 
que em 2005 se situava nos 49 %.
Refira -se que a designação de classe de eficiência superior 
a A, para este tipo de equipamentos não se encontra definido 
pela Directiva de etiquetagem energética, correspondendo 
a um acordo voluntário da organização CECED (Euro-
pean Committee of Domestic Equipment Manufacturers).
c) Impacto
Estima -se que a transformação do mercado permita 
alcançar economias de 14,7 milhares de tep em 2015, o 
que corresponderá à substituição de cerca de 1,2 milhões de equipamentos ineficientes.
Em resumo, as medidas enunciadas para os equipamentos 
de frio e de tratamento de roupas permitirão modificar o pa-
norama energético destes equipamentos, que neste momento são responsáveis por cerca de 40 % do consumo eléctrico no sector residencial. Espera -se, assim, que mais de metade do 
parque de electrodomésticos em 2015 seja de alta eficiência.
3.1.1.3 — Phase -out de iluminação incandescente
a) Descrição
Adopção de programas nacionais conducentes à subs-
tituição de lâmpadas incandescentes por lâmpadas fluo-rescentes compactas ou similares, criando condições para 
a inversão do parque instalado até 2015 e o phase -out
progressivo da iluminação incandescente clássica. 
b) Objectivo
Esta medida pretende implementar uma transforma-
ção do mercado de iluminação, através da substituição de 
tecnologias ineficientes (lâmpadas incandescentes) por al-
ternativas de elevado rendimento (lâmpadas fluorescentes 
compactas e outras tecnologias eficientes). 
A iluminação apresenta um forte potencial de melhoria 
de eficiência energética, sendo responsável por cerca de 
14 % do consumo eléctrico nacional, o equivalente a um consumo de 6.4 TWh/ano. 
c) Impacto
A iluminação representa em termos médios cerca de 
12 % do consumo de energia eléctrica do sector doméstico 
(1,5 TWh/ano), 20 % no sector dos serviços (3,3 TWh/ano) 
e 10 % na indústria (16 TWh/ano), constituindo um poten-
cial de economia de energia que urge explorar. As tradicio-
nais lâmpadas incandescentes podem hoje ser substituídas 
com vantagem por lâmpadas compactas fluorescentes, 
que consomem apenas 20 % da energia consumida por 
aquelas e duram até oito vezes mais. Assiste -se também 
ao desenvolvimento do campo da iluminação de halogéneo 
com soluções muito eficientes comparativamente com a 
iluminação incandescente clássica.
No sector doméstico, em particular, no qual se estima 
que a iluminação incandescente clássica possa representar 
cerca de 77 % do consumo em iluminação, existem alter-nativas muito mais eficientes e com um período de vida substancialmente superior.
Estas considerações revelam que existe um potencial de 
poupança energética muito elevado no sector da ilumina-
ção, pelo que esta medida visa incentivar essencialmente a troca de lâmpadas incandescentes clássicas por lâmpa-
das fluorescentes compactas (CFL) ou outras tecnologias 
eficientes. Esta medida apresenta um período de retorno de investimento geralmente inferior a 2 anos.
O potencial de poupança energética estimado para esta 
medida é de 75 ktep até 2015, implicando a substituição 
de cerca de 22,6 milhões de lâmpadas incandescentes.
No diagrama seguinte são apresentados em detalhe os 
pressupostos e conclusões, tomando por base o impacto energético desta medida no segmento residencial de cariz não sazonal, isto é, de habitação permanente.
44,246,550,4
61%
39%
15%13%
13%
13%12%
12%
12%14%
36%
60%
0204060
2005 2010 2015Milhões de 
lâmpadasEvolução prevista do parque de lâmpadas no sector residencial
Nº fogos (M)
Nº pontos luz/fogo
Consumo de energia
•Por fogo (kWh)
•Mix lâmpadas 2005 (k tep)
•Mix esperado (k tep)
Redução do consumo (k tep)CFLFluorescenteHalogéneoIncandescente
3,9
11,4
410
136,7
-
-3,9
12,0
335
148,6112,8
-35,83,9
13,0
256
163,8
88,8
-75,0
Nota: valores estimados; impactos incluem efeitos do programa de substituição e de campanhas de divulgação
Fonte: análise ADENE/DGEGDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2845
  3.1.2 — Desincentivo à aquisição de novos equipamentos ineficientes
tes (classe A ou superior) e contribuir para a melhoria do 
desempenho energético dos equipamentos.
c) Impacto
É expectável que esta medida possa conduzir a econo-
mias de 4,5 ktep em 2015.
3.1.3 — Medidas de Remodelação
A eficiência energética na vertente de renovação do 
parque residencial deverá incidir numa análise adequada das necessidades de climatização dos edifícios, um parâ-metro cada vez mais relevante e associado ao conforto e 
bem -estar e que pode ser abordada de duas formas distintas, 
por um lado através da componente de manutenção das 
temperaturas de conforto, por outro, através da geração de 
calor e/ou frio de um modo eficiente.
Na vertente da manutenção das condições de conforto de 
temperatura estão contempladas neste plano duas intervenções 
directamente relacionadas com a envolvente dos edifícios:
•Janela Eficiente, que visa o tratamento de superfícies 
envidraçadas, quer na utilização de vidro duplo, quer na uti-
lização de estruturas de suporte com corte térmico, quer na 
utilização de vidros eficientes (de baixa emissividade);
•Isolamento Térmico, que visa a aplicação de isolamentos 
térmicos em coberturas, pavimentos e principalmente paredes.
•Na vertente de geração de calor e/ou frio de modo 
eficiente estão contempladas as seguintes intervenções:
Calor Verde, através do qual será desenvolvido um pro-
grama específico de promoção de recuperadores de calor.
Complementarmente serão criados mecanismos incen-
tivadores à utilização de equipamentos de climatização 
“bombas de calor” eficientes, com COP -Coefficient o f 
Performance  igual ou superior a 4.Actual 2010 2015
2010 2015
Desincentivo à 
aquisição de 
novos
equipamentos ineficientesR&S4M4Taxa sobre equipamentos 
ineficientes. Restrição na 
comercialização de equipamentos 
de classes mais baixas. Informação sobre "whole-life-cycle cost"537 4.393
50% 75% 90%Plano Nacional Acção Eficiência Energética
IndicadoresMetas
% de vendas de 
equipamentos eficientes (classe A ou superior)Impactos (tep)
Cenário 
intermédioDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
a) Descrição
Os edifícios residenciais e de serviços são hoje responsá-
veis por mais de 60 % do consumo de electricidade, represen-
tando uma fracção importante das emissões relativas à produ-
ção de energia eléctrica com recurso a combustíveis fósseis. 
Neste contexto, foi criada uma medida legislativa de 
penalização ao uso de lâmpadas de baixa eficiência, com a 
criação de uma taxa sobre a comercialização de lâmpadas 
de baixa eficiência energética que visa, por um lado, com-
pensar os ónus que a utilização de tais lâmpadas impõem ao 
ambiente e, por outro, estimular o cumprimento dos objec-
tivos nacionais em matéria de emissões de CO2, reduzindo 
os impactos ambientais à escala local, regional e nacional.
Para além disso, através da taxa, são disponibilizados 
os meios necessários para incentivar, junto de produtores 
e consumidores, a utilização de soluções mais eficientes e 
economicamente mais vantajosas, disponibilizando meios 
para promover campanhas de informação e programas de 
troca destes equipamentos, com o objectivo de sensibilizar 
e motivar os cidadãos para decisões mais adequadas ao 
desenvolvimento sustentado da sociedade.
Paralelamente a esta medida legislativa, prevê -se a 
criação de normas restritivas à comercialização de equi-
pamentos de classes mais baixas e o desenvolvimento 
de mecanismos que auxiliem e informem o consumidor no processo de aquisição de novos equipamentos com a 
apresentação de informação sobre “whole -life -cycle cost” 
ou a obrigatoriedade de fixação da classe de eficiência 
energética de uma forma permanente nos equipamentos e não só durante o processo de aquisição dos mesmos.
b) Objectivo
O objectivo a atingir em 2015 será o de alcançar a 
quota anual de venda de 90 % em equipamentos eficien-
Actual 2010 2015
2010 2015
60.000 160.000
600.000 1.600.000
30.000 80.000
1.500.000 4.000.000
R&S4M7Calor verde.  Instalação de 
recuperadores de calor 
alimentados a biomassa, micro-
cogeração a biomassa ou bombas 
de calor (COP >=4)6.247 16.020 7.500 20.000Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Indicadores
1.335
Isolamento eficiente.  Instalação de 
materiais isolantesN.º total de fogos
R&S4M6R&S4M5Janela eficiente.  Renovação de 
superfícies envidraçadas3.735
1.987Metas Impactos (tep)
Cenário 
intermédio
Nº m2 instalados
N.º total de fogos
Nº m2 instalados
N.º total de fogosDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
Medidas de 
remodelação7102846  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  3.1.3.1 — Medida Janela Eficiente
a) Descrição
Esta medida pretende incentivar a substituição de vidros 
e caixilharias ineficientes do ponto de vista energético no 
parque edificado existente com necessidades de reparação. 
As soluções preconizadas são a substituição de vidros sim-
ples por vidros duplos e a utilização de caixilharias com 
corte térmico, bem como a utilização de vidros eficientes, de baixa emissividade.
b) Objectivo
O objectivo desta medida passa pela reabilitação das 
superfícies envidraçadas de cerca de 160 mil fogos até 
2015, com a instalação de 1,6 milhões de m2 de vidros 
mais eficientes em detrimento da utilização do vidro 
simples no parque edificado com necessidades de re-
paração.
c) Impacto
As janelas são os elementos mais vulneráveis da en-
volvente dos edifícios, sendo responsáveis por uma larga 
fatia da energia térmica consumida no seu interior. Com efeito, estima -se que entre 25 % a 30 % das necessidades 
de aquecimento são devidas a perdas de calor com origem 
nos vãos envidraçados. 
A reabilitação destas superfícies permite reduzir as 
infiltrações de ar não controladas, aumentar a captação 
de ganhos solares no Inverno e reforçar a protecção da 
radiação solar durante o Verão melhorando as condições de ventilação natural. As janelas de vidro duplo reduzem 
praticamente a metade a perda de calor comparativamente 
com os vidros simples. 
O potencial de poupança energética estimado para esta 
medida é de 3 735 tep até 2015, abrangendo anualmente 
cerca de 20.000 fogos e a instalação anual de cerca de 
200.000 m2 de vidros eficientes.
A promoção da instalação de vidros e caixilhos mais 
eficientes do ponto de vista energético será fomentado pelo 
desenvolvimento de programas a regulamentar.
3.1.3.2 — Medida Isolamento Eficiente
a) Descrição
Esta medida pretende incentivar a aplicação de iso-
lamentos eficientes no parque edificado existente com 
necessidades de reparação.
b) Objectivo
O objectivo desta medida passa pela reabilitação do 
isolamento de cerca de 80 mil fogos até 2015, com a 
instalação de cerca de 4 milhões de m2 de materiais 
isolantes eficientes no parque edificado com necessi-dades de reparação (estimado em cerca de 1,7 milhões de fogos).
c) Impacto
A aplicação do isolamento térmico em edifícios 
constitui uma prática fundamental para a minimiza-
ção das perdas de energia e o aumento do conforto no 
interior dos espaços climatizados. Pequenas interven-
ções de melhoria no isolamento de edifícios podem 
conduzir a economias energéticas até 30 %, evitando custos desnecessários no aquecimento e refrigeração de espaços. A utilização de materiais isolantes na construção ci-
vil é essencial para corresponder aos altos padrões de 
qualidade exigidos pelas normas actualmente em vigor. 
Para além da economia de energia, o conforto térmico e 
acústico, juntamente com a qualidade do ar, são factores importantes em que o isolamento desempenha um papel vital.
O potencial de poupança energética estimado para 
esta medida é de 1.987 tep em 2015, abrangendo anu-almente cerca de 10.000 fogos e a instalação anual de cerca de 500.000 m2 de isolamentos. O impacto desta 
medida traduz -se na redução do consumo de energia para 
climatização no ano de 2015. Ao abrigo deste programa 
deverá ser criado um mecanismo de financiamento da medida.
3.1.3.3 — Medida Calor Verde
a) Descrição
Esta medida pretende incentivar a aplicação de 
recuperadores de calor no sector residencial como 
complemento e alternativa aos meios tradicionais de 
aquecimento ambiente, como seja a corrente lareira 
aberta.
b) Objectivo
O objectivo desta medida de incentivo à instalação 
de recuperadores de calor a biomassa visa a instalação 
de cerca de 20.000 equipamentos por ano até 2015, 
num parque habitacional de cerca de 5,5 milhões de fogos. 
c) Impacto
As tecnologias mecânicas e electrónicas aplicadas aos 
recuperadores de calor a pellets  fazem destes uma solu-
ção para aquecimento fácil de instalar, eficiente, tecno-
logicamente avançada, simples, limpa e segura, barata e 
ecológica.
Os recuperadores de calor combinam as vantagens 
dospellets  com o sistema de ar forçado que possuem, 
permitindo -lhes repartir uniformemente o ar quente pro-
duzido no seu interior pelos espaços a aquecer, com uma 
recuperação do calor gerado em cerca de 90 % (uma 
lareira vulgar permite o aproveitamento de apenas 15 %). 
O baixo custo da biomassa torna esta fonte de energia 
competitiva face às energias convencionais para aque-
cimento.
O potencial de poupança energética estimado para esta 
medida é de 16.020 tep até 2015, envolvendo anualmente a intervenção em cerca de 2.500 fogos.
Os recuperadores de calor são considerados uma 
fonte de energia renovável pelo que estão sujeitos 
a IV A à taxa intermédia. São também dedutíveis à 
colecta 30 % das importâncias despendidas com a 
aquisição de equipamentos novos, incluindo equipa-mentos complementares indispensáveis ao seu fun-cionamento.
De modo a alcançar os objectivos propostos 
considera -se pertinente a dinamização deste sector em Portugal, através do desenvolvimento de cam-
panhas de sensibilização junto do grande público 
de modo a demonstrar as potencialidades desta tec-nologia.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2847
  a) Descrição
Fomentar a substituição de computadores de secretária 
(desktops ) de baixa eficiência, por computadores portáteis 
de reduzido consumo energético através da criação de um 
programa de incentivos às empresas, via a criação de um sistema de amortizações fiscais aceleradas para aquisição de equipamentos de elevada eficiência.
b) Objectivo
O objectivo a alcançar com esta medida visa a substitui-
ção anual de cerca de 200.000 computadores, o que con-
duzirá a uma transformação do parque informático (subs-
tituição de 50 % do parque passível de ser substituído). 
c) Impacto
O consumo de energia associado às tecnologias de infor-
mação (TI) aumentou consideravelmente nos últimos anos 
em consequência da sua crescente penetração nos sectores 
dos serviços e residencial. Estima -se que o equipamento de 
escritório represente cerca de 20 a 40 % do consumo total 
em edifícios de escritórios. Por outro lado, o potencial de economias de energia economicamente viável é elevado podendo atingir os 50 %.
As economias de energia podem ser obtidas através da 
selecção apropriada de produtos e equipamentos energe-
ticamente eficientes, da introdução de sistemas de gestão de energia e da adopção de boas práticas na utilização dos 
equipamentos.
Assume especial relevância a opção pela compra agru-
pada ( «procurement» ) de equipamento de escritório ener-
geticamente eficiente bem como a utilização racional dos equipamentos.
Os computadores portáteis são a forma mais óbvia de 
poupar energia na utilização do computador em casa ou 
no escritório, uma vez que o consumo de energia é um 
factor determinante na concepção de um portátil, pelo 
que apresentam ecrãs (LCD), adaptadores, discos rígidos e CPU de elevados rendimentos energéticos. 
O potencial de poupança energética estimado para 
esta medida é de 16.280 tep em 2015, com a substituição 
de cerca de 1.800.000 computadores neste período de 
tempo.
3.2 — Programa Certificação Energética de Edifícios
O Programa Certificação Energética visa melhorar o de-
sempenho energético dos edifícios, através da melhoria da 
classe média de eficiência energética do parque edificado, 
mediante a implementação das orientações que regulam o Sistema de Certificação Energética (SCE).3.1.4 — Medida de renovação de equipamento de escritório
Actual 2010 2015
2010 2015
Renovação de 
equipamento de 
escritórioR&S4M8Substituição de equipamentos de 
escritório. Amortizações aceleradas 
de equipamentos eficientes, como 
incentivo à susbtituição de Desk 
Tops por Lap Tops, fotocopiadores 
A/A+ ou sistemas multifunções6.258 16.280 200.000 1.500.000Plano Nacional Acção Eficiência Energética
IndicadoresMetas Impactos (tep)
Cenário 
intermédio
Nº substituiçõesDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
ObjectivoObjectivoMelhorar o desempenho energético dos edifícios, através da melhoria da classe média de eficiência energética do 
parque edificado, mediante a implementação do Sistema de Certificação EnergéticaMelhorar o desempenho energético dos edifícios, através da melhoria da classe média de eficiência energética do parque edificado, mediante a implementação do Sistema de Certificação Energética
Sistema Nacional de Certificação Energética e 
da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios 
(SCE)Sistema Nacional de Certificação Energética e 
da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios 
(SCE)Eficiência nos edifícios residenciaisEficiência nos edifícios residenciais
Implementação faseada do Sistema de 
Certificação Energética de acordo com o definido na respectiva regulamentação legal, 
nomeadamente:
• 1ª fase – a partir de 1 de Julho de 2007-
aos novos grandes edifícios de habitação 
e de serviços (>1.000 m2) ou grandes 
remodelações 
• 2ª fase – a partir de 1 de Julho de 2008 -a  
todos os edifícios novos de habitação e 
serviços independentemente da área ou 
fim
• 3ª fase – a partir de 1 de Janeiro de 2009 -
aos edifícios existentes para habitação e 
serviços, aquando da celebração de 
contratos de venda e locação ou cuja área 
seja superior a 1.000 m2Implementação faseada do Sistema de Certificação Energética de acordo com o definido na respectiva regulamentação legal, 
nomeadamente:
• 1ª fase – a partir de 1 de Julho de 2007-
aos novos grandes edifícios de habitação 
e de serviços (>1.000 m2) ou grandes remodelações 
• 2ª fase – a partir de 1 de Julho de 2008 -a  
todos os edifícios novos de habitação e 
serviços independentemente da área ou 
fim
• 3ª fase – a partir de 1 de Janeiro de 2009 -
aos edifícios existentes para habitação e serviços, aquando da celebração de 
contratos de venda e locação ou cuja área 
seja superior a 1.000 m2Alinhamento progressivo da fiscalidade com a 
classe de eficiência energética dos edifícios
• Em sede de IRS, bonificação em 10% dos   
benefícios associados ao crédito habitação para 
edifícios Classe A/A+
Acesso a crédito bonificado para implementação 
das medidas de eficiência energética e 
reabilitação previstas no certificado energéticoAlinhamento progressivo da fiscalidade com a 
classe de eficiência energética dos edifícios
• Em sede de IRS, bonificação em 10% dos   
benefícios associados ao crédito habitação para 
edifícios Classe A/A+
Acesso a crédito bonificado para implementação 
das medidas de eficiência energética e 
reabilitação previstas no certificado energéticoEficiência nos ServiçosEficiência nos Serviços
Obrigatoriedade para edifícios > 1.000 m2
• Realização de auditoria de energética de 6 
em 6 anos e inspecções periódicas a 
caldeiras e sistemas de ar condicionado
• Plano de manutenção e técnico 
responsável pelo bom funcionamento dos 
sistemas de climatização
Dinamização da instalação de sistemas de 
monitorização e gestão de energia 
• Obrigatória em equipamentos com potência 
>100kW (monitorização) e 200kW (gestão) 
Incentivo à cogeração através da dinamização 
de estudos de viabilidade
• Obrigatória para edifícios >10.000 m2 dos 
sectores de saúde, turismo e comércio
Regulamentação sobre iluminação com máximo 
de W/m2 consoante as utilizaçõesObrigatoriedade para edifícios > 1.000 m2
• Realização de auditoria de energética de 6 
em 6 anos e inspecções periódicas a 
caldeiras e sistemas de ar condicionado
• Plano de manutenção e técnico 
responsável pelo bom funcionamento dos 
sistemas de climatização
Dinamização da instalação de sistemas de 
monitorização e gestão de energia 
• Obrigatória em equipamentos com potência 
>100kW (monitorização) e 200kW (gestão) 
Incentivo à cogeração através da dinamização 
de estudos de viabilidade
• Obrigatória para edifícios >10.000 m2 dos 
sectores de saúde, turismo e comércio
Regulamentação sobre iluminação com máximo 
de W/m2 consoante as utilizações
• 1 em cada 15 lares com classe energética 
eficiente  (B- ou superior)• 1 em cada 15 lares com classe energética 
eficiente  (B- ou superior)• 30% do parque > B- em 2015
• 50% das grandes reparações A• 30% do parque > B- em 2015
• 50% das grandes reparações A• Residencial: 200 mil fogos/ano certificados
• Serviços: 20 mil fracções/ano certificadas• Residencial: 200 mil fogos/ano certificados
• Serviços: 20 mil fracções/ano certificadas2848  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  O Sistema Nacional de Certificação Energética e da 
Qualidade do Ar Interior nos Edifícios (SCE) é um dos três 
pilares sobre os quais assenta a nova legislação relativa 
à qualidade térmica dos edifícios em Portugal e que se 
pretende venha a proporcionar economias significativas 
de energia. Juntamente com os diplomas que vieram re-
ver a regulamentação técnica aplicável neste âmbito aos edifícios de habitação (Regulamento das Características 
de Comportamento Térmico dos Edifícios — RCCTE, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 80/2006, de 4 de Abril) e 
aos edifícios de serviços (Regulamento dos Sistemas Ener-
géticos de Climatização em Edifícios – RSECE, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 79/2006, de 4 de Abril), o SCE define 
regras e métodos para verificação da aplicação efectiva 
destes regulamentos às novas edificações, bem como, numa 
fase posterior, aos imóveis já construídos.
O RCCTE veio estabelecer requisitos de qualidade para 
os novos edifícios de habitação e de pequenos serviços 
sem sistemas de climatização, nomeadamente ao nível 
das características da envolvente (paredes, envidraçados, pavimentos e coberturas), limitando as perdas térmicas e controlando os ganhos solares excessivos.
Este regulamento impõe limites aos consumos energéticos 
da habitação para climatização e produção de águas quen-
tes, num claro incentivo à utilização de sistemas eficientes 
e de fontes energéticas com menor impacte em termos de 
consumo de energia primária. A nova legislação determina 
também a obrigatoriedade da instalação de colectores sola-
res e valoriza a utilização de outras fontes de energia renová-
vel na determinação do desempenho energético do edifício.O RSECE veio igualmente definir um conjunto de re-
quisitos aplicáveis a edifícios de serviços e de habitação dotados sistemas de climatização, os quais, para além dos 
aspectos da qualidade da envolvente e da limitação dos 
consumos energéticos, abrangem também a eficiência e 
manutenção dos sistemas de climatização dos edifícios, 
obrigando igualmente à realização de auditorias periódicas 
aos edifícios de serviços. Neste regulamento, a qualidade do ar interior surge também com requisitos que abrangem as taxas de renovação do ar interior nos espaços e a con-centração máxima dos principais poluentes.
A aplicação destes regulamentos é verificada em várias 
etapas ao longo do tempo de vida de um edifício, sendo essa 
verificação realizada por peritos devidamente qualificados 
para o efeito. São esses os agentes que, na prática e juntamente 
com a ADENE, irão assegurar a operacionalidade do SCE. 
A face mais visível deste trabalho será o Certificado 
Energético e da Qualidade do Ar Interior emitido por um perito, para cada edifício ou fracção, e no qual estes serão classificados em função do seu desempenho numa escala predefinida de 9 classes (A+ a G). 
A emissão do certificado pelo perito será realizada atra-
vés de um sistema informático de suporte criado para o efeito um registo central de edifícios certificados.
Este programa apresenta um potencial muito elevado de 
economias de energia em 2015, perspectivando -se alcançar 
economias da ordem dos 200 ktep, pela melhoria da per-
formance  energética dos novos edifícios a construir, mas 
também pela inclusão de medidas de reabilitação eficiente 
no parque edificado existente.
3.2.1 — Medida Eficiência nos Edifícios Residenciais
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Edifícios 
ResidenciaisR&S5M1Alcançar nos novos edifícios quotas 
mínimas por classes eficientes. 
Programas para a remodelação do 
parque com necessidades de 
reparações.34.792 94.436Nº
certificados 
emitidos170.308 475.159Impactos (tep)Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Cenário intermédioMetas
Designação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
Medida PNAC 2006
a) Descrição
O Sistema de Certificação Energética obriga a 
que as novas edificações ou grandes reabilitações, 
alcancem quotas mínimas por classes eficientes. Adicionalmente, em sede de regulamentação espe-
cífica poderão ser desenvolvidos mecanismos que po-
tenciem a melhoria da classe energética nos edifícios.
b) Objectivo
O objectivo é o de certificar, no âmbito de novos edifí-
cios ou remodelações, 475 mil fogos residenciais até 2015, 
isto é, alcançar nesse ano uma quota de 10 % do parque com classe energética B
- ou superior.
Fogos CertificadosMédia Ano
2007-2015Acumulado
2015
Novos Fogos 34 000 272 000Remodelações 25 000 203 000
Total 59 000 475 000
Anualmente estimam -se que sejam edificados cerca 
de 50 mil novos fogos, que naturalmente constituirão a principal base da certificação energética. Adicionalmente, 
a estes fogos, devem ser consideradas as grandes e médias 
remodelações, que, por previsivelmente terem montantes 
envolvidos superiores a 25 % do valor do imóvel, são 
enquadráveis no âmbito da Certificação Energética. 
O parque habitacional actual constituído por cerca de 5,5 
milhões de fogos segundo estimativas do INE, apresenta 
mais de 2 milhões de fogos a necessitar de algum tipo de re-
paração. Deste universo, cerca de 740 mil fogos necessitam 
de grandes e médias reparações, estimando -se que anual-
mente possam ser concretizadas cerca 25 mil remodelações.
c) Impacto
A certificação energética pode conduzir a economias mé-
dias de 30 % aos 40 % no consumo de energia, resultantes 
de pelo menos cinco áreas: renováveis, isolamentos, pon-
tes térmicas, superfícies envidraçadas e sombreamentos.
As poupanças energéticas são evidentes quando ana-
lisamos o consumo de um lar com uma família de 4 
pessoas, e padrões de consumo urbano, e que consuma 
anualmente 4,4 milhares de kWh, pode através das me-
didas melhoria poupar cerca de 30 %, o acumulado de Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2849
  poupanças que vão dos 16,5 % na componente solar, 6,6 % 
em isolamento, 0,7 % em pontes térmicas, 5,7 % em en-
vidraçados e 0,4 % na componente de sombreamentos.
Por outro lado, analisando o impacto exclusivamente 
na componente térmica, não considerando a utilização 
de biomassa, verificamos que a certificação energética, 
pode potenciar economias energéticas em níveis bastante 
Medida PNAC 2006elevados, reduzindo o consumo para fins térmicos em mais 
de dois terços. Este resultado reforça a compatibilidade 
deste plano com o PNAC, vindo a estabelecer uma meta 
50 % mais ambiciosa.
Estima -se que a certificação possa contribuir com mais 
de 94 ktep de poupança energética, com base nos pressu-postos enunciados.
3.2.2 — Medida Eficiência nos Serviços
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Edifícios de 
ServiçosR&S5M2Alcançar nos novos edifícios quotas 
mínimas por classes eficientes. 
Aumento da penetração de sistemas 
de cogeração. Implementação de solar 
térmico e de microprodução em 
escolas.32.561 98.386Nº
certificados 
emitidos9.427 22.705Impactos (tep)
Cenário intermédioPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Designação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
a) Descrição
O Sistema de Certificação Energética obriga a que as novas 
edificações ou grandes reabilitações alcancem quotas mínimas 
por classes eficientes. Adicionalmente, em sede de regula-
mentação específica, poderão ser desenvolvidos mecanismos 
que potenciem a melhoria da classe energética nos edifícios.
b) Objectivo
O objectivo é o de certificar, até 2015, cerca de metade dos 
edifícios de serviços como classe energética B- ou superior. 
c) Impacto 
A certificação energética produz economias potenciais 
superiores a 30 %, decorrentes de intervenções nas seguintes 
áreas: renováveis (5 %), isolamentos (6 %), pontes térmi-
cas (1 %), superfícies envidraçadas (9 %) e sombreamentos 
(1 %), iluminação (21 %) e sistemas de climatização (3 %).
Anualmente, licenciam -se mais de 3 mil edifícios de 
serviços, transaccionando -se mais de 50 mil, com a obri-
gatoriedade de certificação energética para todos os novos 
edifícios e para as transacções de existentes após 2009, 
o que pode significar a implementação de medidas de 
eficiência energética em ambas as tipologias de edifícios. Os impactos estimados são de 98.386 tep provenientes da 
emissão de 22.700 certificados, no ano de 2015.
Outras vertentes que serão privilegiadas no âmbito deste 
programa incluem medidas de dinamização para a instalação 
de sistemas de monitorização e gestão de energia que permitem 
o controlo mais rigoroso na utilização de fontes energéticas.
Os sistemas de cogeração deverão também constituir 
uma alternativa e uma prática mais comum no sector dos 
serviços, pelo que serão desenvolvidos mecanismos que su-
portem a viabilidade destes sistemas. Adicionalmente, serão 
conduzidos estudos que permitirão o desenvolvimento de 
uma regulamentação para a iluminação, que apresenta um 
contributo muito forte no consumo de energia final no sec-
tor. Assim serão definidas as melhores práticas e identifica-
dos indicadores relevantes para os diferentes sub -sectores.
3.3 — Programa Renováveis na Hora
Este programa visa promover a substituição do consumo 
de energia fóssil por energia renovável, através da maior fa-
cilidade de acesso a tecnologias de micro -geração de energia 
eléctrica e de aquecimento solar de águas quentes sanitárias.
ObjectivoObjectivoPromover a substituição do consumo de energia não renovável por energia renovável através da maior facilidade de 
acesso a tecnologias de micro-geração e de aquecimento solarPromover a substituição do consumo de energia não renovável por energia renovável através da maior facilidade de acesso a tecnologias de micro-geração e de aquecimento solar
Renováveis na Hora:
Micro-geraçãoRenováveis na Hora:
Micro-geraçãoRenováveis na Hora:
Programa Solar TérmicoRenováveis na Hora:
Programa Solar Térmico
Sistema simplificado de registo para instalação de micro-geração
renovável até 5 kW
• 10 MW por ano a crescer a 20%/ano
Obrigatoriedade de instalação 2 m2de solar térmico para aceder à tarifa 
bonificada
• Estimado em cerca de 1m2por kW instalado
Isenção de licenciamento camarário para pequenas instalaçõesSistema simplificado de registo para instalação de micro-geração
renovável até 5 kW
• 10 MW por ano a crescer a 20%/ano
Obrigatoriedade de instalação 2 m2de solar térmico para aceder à tarifa 
bonificada
• Estimado em cerca de 1m2por kW instalado
Isenção de licenciamento camarário para pequenas instalaçõesCampanhas de divulgação
Programa “Renove – Solar Térmico”
• Apoio à revitalização de equipamentos de solar térmico existentes
Programa de incentivos para instalação de novo solar térmico
• Benefício fiscal até 30% do investimento em sede de IRS
Obrigatoriedade de instalação de solar térmico nos novos edifícios
Programas orientados a segmentos específicos
• Habitações Sociais• Piscinas e Balneários• Condomínio SolarCampanhas de divulgação
Programa “Renove – Solar Térmico”
• Apoio à revitalização de equipamentos de solar térmico existentes
Programa de incentivos para instalação de novo solar térmico
• Benefício fiscal até 30% do investimento em sede de IRS
Obrigatoriedade de instalação de solar térmico nos novos edifíciosProgramas orientados a segmentos específicos
• Habitações Sociais
• Piscinas e Balneários
• Condomínio Solar
• 165 MW de capacidade instalada 
• 165 MW de capacidade instalada • 1 em cada 15 edifícios com Solar Térmico• 1 em cada 15 edifícios com Solar Térmico2850  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  O programa Renováveis na Hora pretende incentivar 
a utilização de fontes de energia renováveis, permitindo alcançar em 2015 impactos da ordem dos 48.471 tep e 
com base no alcance das metas indicadas no seguinte 
quadro.A medida Solar Térmico é compatível com o previsto no 
PNAC, prevendo inclusive uma antecipação das respectivas 
metas. Com as metas definidas neste plano para 2015, prevê -se a 
instalação de 1.385.665 m2 (o valor médio para os 14 anos previs-
tos na medida PNAC é aproximadamente de 100.000 m2/ano).
3.3.1 — Medida Micro -produção eléctrica
Impactos (tep) Metas
2010 2015
Micro-produção R&S6M1Incentivo à micro-produção 
(fotovoltaíco, eólico, hídrico, biomassa, …)Residencial 8.793 23.447Potência instalada
Nº instalações62
21788165
58100Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Indicadores Actual 2010 2015Cenário intermédioSectorDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
a) Descrição 
Dinamização da produção descentralizada de energia 
eléctrica ou combinada de energia eléctrica e térmica, com 
recurso a fontes de energia renováveis em Portugal.
Esta medida permite o exercício da actividade de produ-
ção de electricidade em baixa tensão por parte de entidades 
singulares e colectivas, com possibilidade de entrega da 
energia proveniente de instalações de micro -produção até ao limite de 5,75 kW, à rede eléctrica pública.
Para tornar esta medida exequível foram agilizados os 
processos administrativos, simplificando o regime de licen-
ciamento, que passa a ser regido por um inovador sistema de registo, sujeito a inspecção de conformidade técnica.
b) Objectivo
O Governo pretende ter 165 MW de potência instalada 
em microgeração em 2015, quase o equivalente à potência 
de uma barragem de grande dimensão.
c) Impacto
A produção descentralizada de energia eléctrica assenta 
em tecnologias de conversão de energia renovável, nomea-damente a solar, eólica, hídrica, cogeração a biomassa e 
pilhas de combustível. 
As tecnologias de conversão da energia solar, eólica e 
hídrica apresentam um grau de maturidade elevado, en-
contrando aplicação nos sectores residencial, dos serviços 
e indústria. No entanto, a sua real aplicação em edifícios irá depender do potencial do recurso no local, da natureza da aplicação e das características espaço -funcionais dos edifícios em causa. 
Nos casos da cogeração a biomassa e das pilhas de 
combustível, devido ao estado actual de desenvolvimento 
destas tecnologias, são tidas algumas reservas na projecção 
do grau de penetração das mesmas. Os alvos referência das 
diferentes medidas, são os seguintes:
•Fotovoltaica: 50.000 edifícios (15 ktep);
•Eólica: 5.000 edifícios (2ktep);
•Hídrica: 2.000 edifícios (4ktep);
•Pilhas de combustível: 1.000 edifícios (2ktep).
3.3.2 — Medida Micro -produção térmica
Impactos (tep) Metas
2010 2015
Residencial 5.446 13.844 417.410 1.113.093
Serviços 4.236 12.180 102.215 272.572Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
Indicadores Actual 2010 2015Cenário intermédio
Área total instalada 
(m2)Solar Térmico R&S6M2Campanhas de divulgação. 
Programa "Renove - Solar 
Térmico". Programa de 
incentivos para instalação de 
novo solar térmico. 
Obrigatoriedade de instalação de 
solar térmico nos novos 
edifícios. Programas orientados 
a segmentos específicos.SectorDesignação 
da medidaCódigo da 
medidaDescrição
a) Descrição
Dinamização do solar térmico em Portugal com a cria-
ção de um incentivo financeiro que reduza o custo dos sis-
temas solares térmicos, que permita ultrapassar a barreira do elevado investimento inicial na sua aquisição.
b) Objectivo
O objectivo a alcançar com a medida Micro -produção 
térmica visa a criação de um mercado sustentado de 
175.000 m2 de colectores solares instalados por ano o que 
conduzirá a um número da ordem de 1,4 milhões de m2 de colectores instalados e operacionais até 2015, o que 
representará cerca de 1 em cada 15 edifícios com Solar Térmico.
Este programa visa também revitalizar o parque de equi-
pamentos existentes, criando condições favoráveis para a substituição e/ou reparação/manutenção especializada. 
c) Impacto
Estima -se que através da implementação da área indi-
cada de solar térmico possam ser alcançadas economias de 
58.796 tep em 2015, nos sectores residencial e serviços.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2851
  4 — Área de Indústria
mos de Energia com detalhe e clarificação das medidas 
sectoriais e transversais, mantendo os níveis de emissão deCO
2 definidos no documento.ObjectivoObjectivoPromover o aumento da eficiência energética por via da modificação dos processos de fabrico, da introdução de novas tecnologias
e da mudança de comportamentosPromover o aumento da eficiência energética por via da modificação dos processos de fabrico, da introdução de novas tecnologiase da mudança de comportamentos
Sistema de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia (SGCIE)Sistema de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia (SGCIE)
Auditorias energéticas obrigatórias, com inclusão de Plano de Racionalização do 
Consumo de Energia (PREn) e relatórios de execução e progresso bianuais
- Empresas > 1000 tep/ano : períodos de 6 anos - Empresas > 500 tep/ano : períodos de 8 anos 
As empresas com consumos de energia inferiores a 500 tep/ano poderão aderir 
voluntariamente ao SGCIE
Estabelecimento de metas relativas à intensidade energética e carbónica a 
atingir, no âmbito do PREn e obrigatoriedade de implementar medidas com 
payback mais curto
• Implementação de medidas com payback < 5 anos (empresas + 1000 
tep/ano) e < 3 anos (restantes empresas)
Em caso de não cumprimento das metas e medidas, pagamento de uma
penalidade por tep não evitado ou reembolso dos montantes recebidos
• Possibilidade de reembolso de 75% do montante das penalidade desde que 
recuperados os desvios no ano seguinteAuditorias energéticas obrigatórias, com inclusão de Plano de Racionalização do 
Consumo de Energia (PREn) e relatórios de execução e progresso bianuais
- Empresas > 1000 tep/ano : períodos de 6 anos 
- Empresas > 500 tep/ano : períodos de 8 anos 
As empresas com consumos de energia inferiores a 500 tep/ano poderão aderir 
voluntariamente ao SGCIE
Estabelecimento de metas relativas à intensidade energética e carbónica a 
atingir, no âmbito do PREn e obrigatoriedade de implementar medidas com 
payback mais curto
• Implementação de medidas com payback < 5 anos (empresas + 1000 
tep/ano) e < 3 anos (restantes empresas)
Em caso de não cumprimento das metas e medidas, pagamento de uma
penalidade por tep não evitado ou reembolso dos montantes recebidos
• Possibilidade de reembolso de 75% do montante das penalidade desde que 
recuperados os desvios no ano seguintePrograma para a energia 
competitiva na indústriaPrograma para a energia 
competitiva na indústria
Dinamização das medidas de Poupança Transversais e de medidas específicas em 
12 sub-sectores industriais
• Transversais: Optimização de motores eléctricos, produção de frio e calor 
eficiente, iluminação eficiente e eficiência de processos
• Específicas (ex. Optimização de fornos na cerâmica, gasificação e secagem 
na pasta e papel, novas operação de separação e catalizadores no sector 
químico, …)
• Acções de formação e sensibilização dos gestores de energia
• Monitorização das medidas nos Acordos de Racionalização dos Consumos de 
Energia (ARCE)
Apoio a operadores com Acordos de Racionalização dos Consumos de Energia
• Isenção do ISP
• Ressarcimento parcial dos custos com auditorias energéticas
• Ressarcimento de 25% dos investimentos em equipamentos e sistemas de 
gestão e monitorização de consumos de energia
Promoção da instalação ou reconversão de sistemas de cogeração
• Revisão do tarifário e do regime de licenciamento com incentivo à
reconversão para gás natural e biomassa
Medidas de apoio à eficiência no âmbito do QREN
• Lançamento de concursos para a eficiência energética no âmbito do Sistema 
de Incentivos à Qualificação e Internacionalização das PMEs
• Financiamento até 35% das despesas com eficiência energética em 
candidaturas ao Sistema de Incentivos para a InovaçãoDinamização das medidas de Poupança Transversais e de medidas específicas em 
12 sub-sectores industriais
• Transversais: Optimização de motores eléctricos, produção de frio e calor 
eficiente, iluminação eficiente e eficiência de processos
• Específicas (ex. Optimização de fornos na cerâmica, gasificação e secagem 
na pasta e papel, novas operação de separação e catalizadores no sector 
químico, …)
• Acções de formação e sensibilização dos gestores de energia
• Monitorização das medidas nos Acordos de Racionalização dos Consumos de 
Energia (ARCE)
Apoio a operadores com Acordos de Racionalização dos Consumos de Energia
• Isenção do ISP
• Ressarcimento parcial dos custos com auditorias energéticas
• Ressarcimento de 25% dos investimentos em equipamentos e sistemas de 
gestão e monitorização de consumos de energia
Promoção da instalação ou reconversão de sistemas de cogeração
• Revisão do tarifário e do regime de licenciamento com incentivo à
reconversão para gás natural e biomassa
Medidas de apoio à eficiência no âmbito do QREN
• Lançamento de concursos para a eficiência energética no âmbito do Sistema 
de Incentivos à Qualificação e Internacionalização das PMEs
• Financiamento até 35% das despesas com eficiência energética em 
candidaturas ao Sistema de Incentivos para a Inovação
4.1 — Sistema de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia 
Extensão a 2015 da medida do PNAC 2006, relativa à 
revisão do RGCE — Regulamento de Gestão dos Consu-
Indicadores Actual 2015
2015
Medidas transversais à indústria: 
- Motores eléctricos 27.079- Produção de calor e frio 164.429
- Iluminação 1.911
- Eficiência do processo industrial/outros) 155.163
Medidas específicas do sector:
- Alimentação, bebidas e tabaco 6.242
- Têxtil 2.296
- Pasta e Papel 9.588
- Químicos, plásticos e borracha 9.340
- Cerâmica 8.728
- Metalurgia e fundição 730
- Vidro 3.044
- Cimento 0
- Vestuário, calçado e curtumes 79
- Siderurgia 2.594
- Madeira e artigos de madeira 527
- Metalo-electro-mecânica 1.089
I7M3Economia noutros sectores de actividade (c/s 
SGCIE)118.717% de economias 
em outros 
sectores de 
actividade12%
I7M4 Medidas retroactivas 24.800
Total 536.356Plano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
DescriçãoImpactos (tep)
Cenário intermédio
302Metas
Intensidade 
Energética 
Indústria339Designação 
da medidaCódigo da 
medida
Sistema de 
Gestão dos 
Consumos 
Intensivos de 
Energia I7M1
I7M22852  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  a) Descrição
Elaboração de diplomas legais que regulem o Sistema 
de Gestão dos Consumos Intensivos de Energia (SGCIE), 
instituído com o objectivo de promover a eficiência energé-
tica e monitorizar os consumos energéticos de instalações consumidoras intensivas de energia.
Serão abrangidas as instalações consumidoras intensivas 
de energia que tenham um consumo energético superior a 500 
toneladas equivalentes de petróleo por ano (500 tep/ano).
Os operadores de instalações consumidoras intensivas 
de energia ficam sujeitos às seguintes obrigações:
•Promover o registo das instalações;
•Efectuar auditorias energéticas que avaliem nomeada-
mente todos os aspectos relativos à promoção do aumento 
global da eficiência energética, podendo também incluir aspectos relativos à substituição por combustíveis de ori-
gem renovável e outras medidas de redução da factura 
energética;
•Elaborar Planos de Racionalização dos Consumos 
visando o aumento global da eficiência energética pelo 
cumprimento de metas e; 
•Executar e cumprir os PREn aprovados, sob a respon-
sabilidade de um técnico credenciado.
O objectivo destes programas é o de promover o au-
mento da eficiência energética por via da modificação dos 
processos de fabrico, da introdução de novas tecnologias e da mudança de comportamentos.
b) Objectivo
Potencial global de economia de energia de cerca de 
536,4 ktep/ano para o conjunto das indústrias transforma-
doras, das indústrias extractivas, da agricultura e pescas e da construção e obras públicas.
c) Impacto
O aumento da eficiência energética na indústria trans-
formadora exige, à semelhança de um procedimento seme-
lhante efectuado em outros países, uma atitude pró -activa da parte dos industriais para uma actuação em termos de adequação efectiva dos seus equipamentos e processos a novas tecnologias e estratégias actualmente disponíveis.
Foram analisados documentos referentes às BAT — Best 
Available Technologies,  publicados anteriormente pela Co-
missão Europeia, e por países como a Espanha, a Holanda 
e os EUA através do U.S. Department of Energy.  Outros 
documentos publicados pela Agência Internacional da 
Energia serviram igualmente de referência para a selecção, 
de entre um elevado número de medidas de actuação que 
podem, em termos da realidade portuguesa, conduzir a 
uma maior eficiência energética de todos os sectores da 
indústria transformadora.
A análise dos referidos documentos conduziu a dois 
conjuntos de medidas classificados como Medidas Trans-versais e Medidas Específicas de cada sector da indústria transformadora.
As medidas transversais traduzem quatro grupos de 
actuação tecnológica: Motores Eléctricos, Produção e Frio, 
Iluminação e Outras medidas para a Eficiência do Pro-
cesso Industrial. Estas medidas foram agrupadas dada a sua 
aplicabilidade generalizada nos doze sectores da Indústria 
Transformadora. Em complemento a estas medidas foram 
seleccionadas, dentro de cada um dos sectores, as referidas 
Medidas Específicas que traduzem possíveis actuações 
apenas aplicáveis com intensidade considerável em cada sector específico.Medidas Transversais
Âmbito Medida/tecnologia
Motores Eléctricos Optimização de motores
Sistemas de bombagem
Sistemas de ventilaçãoSistemas de compressão
Produção de Calor e Frio Cogeração
Sistemas de combustão
Recuperação de calor
Frio Industrial
Iluminação Iluminação eficiente
Eficiência do Processo Industrial/
OutrosMonitorização e controlo
Tratamento de efluentes
Integração de processos
Manutenção de equipamentos con-
sumidores de energia
Isolamentos térmicos
Transportes
Formação e sensibilização de re-
cursos humanos
Redução da energia reactiva
Medidas específicas ou sectoriais
Sector Medida/tecnologia
Alimentação e Bebidas Optimização da esterilização
Processos de separação com mem-
branas
Mudança de moinhos horizontais 
para verticais
Destilação a vácuo
Cerâmica Optimização de fornos
Melhoria de secadores
Extrusão com vapor
Extrusão dura
Optimização de produção de pó
Utilização de combustíveis alter-
nativos
Cimento Optimização de moagens
Utilização de combustíveis alter-
nativos (e.g. biomassi)
Redução da utilização de clínquer 
no cimento
Utilização de gás natural (em subs-
tituição do pet -coquv)
Madeira e Artigos de Madeira Transportadores mecânicos em vez 
de pneumáticos
Aproveitamento de subprodutos de 
biomassa
Optimização de fornos de secagem 
contínua
Metalo -electro -mecânica Combustão submersa para aqueci-
mento de banhos
Reutilização de desperdícios
Optimização de fornos
Metalurgia e Fundição Melhoria na qualidade dos ânodos 
e cátodos
Sector da fusão
Número de fundidos por cavidadeRendimento do metal vazado
Diminuição da taxa de refugo
Despoeiramento
Aumento da cadência do ciclo
Redução de sobreespessuras
Pasta e Papel Gaseificação/Queima de licor ne-
gro e outros resíduos
Optimização de secagensDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2853
  Medidas específicas ou sectoriais
Sector Medida/tecnologia
Químicos, Plásticos e Borracha Novas operações de separação (e.g. 
membranas)
Utilização de novos catalisadoresOptimização das destilações
Siderurgia Melhoria dos fornos eléctricos
Processos de “smelting reduc-
tion”
Moldagem e formação simultâneas
Têxtil Optimização do funcionamento 
dos banhos
Pré -secagem mecânica / IV
Aquecimento de águas por painéis 
solares
Optimização dos processos de pro-
dução têxtil
Vestuário, Calçado e Curtumes Melhorias em limpeza / banhos
Tecnologias de corte e de união 
de peças
Aquecimento de águas por painéis 
solares
Vidro Optimização de fornos
Utilização de vidro usado (reci-
clagem)
4.2 — Programa para a Energia Competitiva na Indústria
Programa orientado para o suporte ao SGCIE e visando 
apoiar as empresas industriais a mais facilmente alcança-
rem os respectivos objectivos de aumento da eficiência 
energética em simultâneo com a redução da correspondente 
factura energética. Para o efeito, definiram -se quatro áreas 
de actuação prioritária:
◦ Dinamização das medidas de Poupança Transversais e 
de medidas específicas em 12 subsectores industriais;◦ Apoio a operadores com Acordos de Racionalização 
dos Consumos de Energia do SGCIE;
◦ Promoção da instalação ou reconversão de sistemas 
de cogeração;
◦ Medidas de apoio à eficiência no âmbito do QREN.
5 — Área Estado
5.1 — Programa Eficiência Energética no Estado
Para enquadrar a eficiência no Estado, é criado um pro-
grama de eficiência energética no Estado (Programa E3), 
composto por quatro áreas de intervenção, Edifícios, 
Transportes, Compras Ecológicas e, por fim, a ilumina-
ção pública.
Os maiores níveis de economia situam -se na área 
da energia consumida nos mais de 15.000 locais de consumo do Estado, onde anualmente se consomem 
cerca de 1,1TWh de energia eléctrica, que adicionados 
aos consumos de combustíveis líquidos e gasosos, 
perfazem um total superior a 360.000 tep de energia final.
Na iluminação pública, entendida como o somató-
rio dos consumos em iluminação de vias públicas, na-cionais, regionais e locais, e sistema de sinalização de tráfego, são consumidos anualmente cerca de 1,4 TWh (120.000 tep). 
Na área dos transportes pretende -se alcançar uma 
redução de 10 % nos consumos em 2015, face ao 
ano de referência considerado (na intervenção con-siderada).
A área das compras públicas ecológicas tem por ob-
jectivo introduzir critérios de eficiência energética na 
aquisição de equipamentos e o recurso à selecção de en-tidades com planos de melhoria da eficiência energética aprovados.
ObjectivoObjectivoO comportamento do Estado deve constituir uma referência para o Mercado, assim pretende-se reduzir a energia consumida no 
Sector Estatal a um ritmo superior ao definido como objectivo geral na directiva europeia, através da implementação de medidas de
eficiência energética e alteração de comportamentos de consumo. O comportamento do Estado deve constituir uma referência para o Mercado, assim pretende-se reduzir a energia consumida no 
Sector Estatal a um ritmo superior ao definido como objectivo geral na directiva europeia, através da implementação de medidas de 
eficiência energética e alteração de comportamentos de consumo. 
EdifíciosEdifícios Compras públicas ecológicasCompras públicas ecológicas
Auditoria energética na totalidade dos 
edifícios do Estado até 2015
• Prioridade a instalações com 
consumos superiores a 25 
GWh/ano (75% energia)
Converter 20% do parque de edifícios 
para classe B- ou superior até 2015 e 
instalação de:
• 100% das Piscinas e Balneários 
Públicos com Solar Térmico 
• 50% das Escolas com renováveis• 25% Hospitais com cogeração
Financiamento de medidas de eficiência 
nos edifícios do Estado
• Contrato Eficiência
Centralização do processo negocial de 
aquisição de energia na Agência Nacional 
de Compras PúblicasAuditoria energética na totalidade dos 
edifícios do Estado até 2015
• Prioridade a instalações com 
consumos superiores a 25 
GWh/ano (75% energia)
Converter 20% do parque de edifícios 
para classe B- ou superior até 2015 e 
instalação de:
• 100% das Piscinas e Balneários 
Públicos com Solar Térmico 
• 50% das Escolas com renováveis
• 25% Hospitais com cogeração
Financiamento de medidas de eficiência 
nos edifícios do Estado
• Contrato Eficiência
Centralização do processo negocial de 
aquisição de energia na Agência Nacional 
de Compras PúblicasIluminação pública (IP)Iluminação pública (IP)
Substituição de equipamento e 
acessórios no parque já instalado por 
outros mais eficientes
• Reguladores de fluxo luminoso
•Phase out de lâmpadas de mercúrio
• Programa LED em 20% dos 
semáforos, 10% com fotovoltaico
• Substituição dos balastros 
ferromagnéticos por acessórios 
electrónicos
• Reposição recorrente dos 
condensadores
Novas instalações (de substituição ou de 
raíz) cumprindo requisitos mínimos de 
eficiência energética
• Criação de um regulamento para a 
iluminação públicaSubstituição de equipamento e acessórios no parque já instalado por outros mais eficientes
• Reguladores de fluxo luminoso
•Phase out de lâmpadas de mercúrio
• Programa LED em 20% dos 
semáforos, 10% com fotovoltaico
• Substituição dos balastros 
ferromagnéticos por acessórios electrónicos
• Reposição recorrente dos 
condensadores
Novas instalações (de substituição ou de 
raíz) cumprindo requisitos mínimos de 
eficiência energética
• Criação de um regulamento para a 
iluminação públicaTransportes
Transportes
Phase out de veículos com emissões de 
CO2 superiores a 200g/km até 2015
Frota automóvel com objectivos de 
emissões de CO2 
Aquisição de veículos condicionado a 
short list de veículos eficientes
• Com índice de emissões inferior a 
110 g/km a partir 2010
Plano de mobilidade para organismos 
com mais de 500 trabalhadores no 
mesmo localPhase out de veículos com emissões de 
CO2 superiores a 200g/km até 2015
Frota automóvel com objectivos de 
emissões de CO2 
Aquisição de veículos condicionado a 
short list de veículos eficientes
• Com índice de emissões inferior a 
110 g/km a partir 2010
Plano de mobilidade para organismos 
com mais de 500 trabalhadores no 
mesmo local
• 100% edifícios do Estado com 
Certificado Energético até 2015
• 20% dos edifícios do Estado categoria 
B- ou superior
• Renovação de edifícios escolares• 100% edifícios do Estado com 
Certificado Energético até 2015
• 20% dos edifícios do Estado categoria 
B- ou superior
• Renovação de edifícios escolares• 50% dos contratos públicos para a 
aquisição de bens ou serviços 
contemplados na Estratégia Nacional 
para as Compras Públicas Ecológicas 2008-2010• 50% dos contratos públicos para a 
aquisição de bens ou serviços 
contemplados na Estratégia Nacional 
para as Compras Públicas Ecológicas 
2008-2010• Redução  2%/ano em IP (30Gwh/ano)
• Substituição de 300 mil lâmpadas de 
mercúrio
• 20% dos semáforos com iluminação 
LED• Redução  2%/ano em IP (30Gwh/ano)
• Substituição de 300 mil lâmpadas de 
mercúrio
• 20% dos semáforos com iluminação 
LED• 1/5 da frota com menos de 110g/km• 1/5 da frota com menos de 110g/kmAté 2010 metade dos concursos públicos, 
com critérios ambientais no âmbito das 
medidas de eficiência energética (EE) e 
de produção descentralizada de energia (ERs): 
• Iluminação de elevada eficiência
• Equipamentos e materiais na 
concepção e construção de obras públicas com critérios ecológicos 
energia/ambiente 
• Sítio na internet, com informação de 
apoio na área da EE e da ERs.
• Equipamentos e serviços de 
transportes, com politicas de limite 
máximo de consumo por km e abate de veículos
• Equipamentos de escritório 
(informático, comunicação, 
impressão e cópia)Até 2010 metade dos concursos públicos, 
com critérios ambientais no âmbito das 
medidas de eficiência energética (EE) e 
de produção descentralizada de energia 
(ERs): 
• Iluminação de elevada eficiência
• Equipamentos e materiais na 
concepção e construção de obras 
públicas com critérios ecológicos energia/ambiente 
• Sítio na internet, com informação de 
apoio na área da EE e da ERs.
• Equipamentos e serviços de 
transportes, com politicas de limite 
máximo de consumo por km e 
abate de veículos
• Equipamentos de escritório 
(informático, comunicação, impressão e cópia)2854  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  5.1.1. Edifícios
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
E8M1 Certificação Energética dos edifícios do estado. 4.652 16.401Percentagem de edifícios 
com melhoria da 
classificação energética9% 30%
E8M2Solar térmico - Piscinas. Instalação de 
sistemas solares térmicos para AQS em 
piscinas e balneários.  Nº de instalações em 
piscinas107 285
E8M3Solar térmico - Recintos Desportivos. 
Instalação de sistemas solares térmicos para 
AQS.Nº de instalações em 
edifícios desportivos266 710
E8M4Escola microprodutora. Instalação de sistemas 
microprodutores de energia eléctrica em 
escolas públicas.605 1613Nº de sistemas instalados
Potência instalada (MW)938
5,62500
15
E8M5Cogeração hospitalar. Criar centros de 
produção de energia em unidades hospitalares de grande e média dimensão.02 1 3 7Nº de hospitais com 
cogeração222.301Descrição
EdifíciosImpactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Cenário intermédio
6.138
A medida E8M4 será desenvolvida em articulação com 
a “Parque Escolar, E. P. E.”
5.1.1.1 — Medida Certificação Energética dos Edifícios do Estado
a) Descrição 
A acção em causa pretende incentivar o processo de 
certificação energética nos edifícios do Estado, para que 
venha a servir de exemplo para as demais tipologias de edifícios.
b) Objectivo
Alcançar em 2015 através da implementação da medida 
uma economia de 16.401 tep, uma redução de consumo de 
5 % quando comparado com o consumo de 318.000 tep 
de energia final registado em 2005.
c) Impacto
Os pressupostos utilizados para o cálculo do impacto 
da medida baseiam -se nos seguintes factores:
•A base de incidência será de 65 %, o que representa 
o peso da climatização, ventilação e AQS no consumo 
de energia nos edifícios de serviços. O potencial médio 
da medida de 30 % representa a redução média do con-
sumo de energia decorrente da intervenção proposta em novos edifícios e nas remodelações efectuadas no parque existente.
•A aplicabilidade técnica ao segmento de 95 % dos 
edifícios indica o potencial existente no parque de edifícios 
que tecnicamente podem ser certificados, excluindo -se
neste âmbito edifícios que pelo seu carácter nomeadamente 
histórico, possam tornar inadequada a certificação. A im-
plementação no sector considera que cerca de 30 % dos edifícios estatais ao realizarem o processo de certificação 
implementam Planos de Racionalização Energética que 
resultarão em edifícios com nova classe energética superior 
(ou igual) a B-.
5.1.1.2 — Medida Solar Térmico em piscinas
a) Descrição 
Instalação de sistemas solares térmicos para aqueci-
mento de águas quentes sanitárias em piscinas e balneá-rios, operados directamente por serviços e organismos 
do Estado ou em piscinas de privados e nas quais exista 
serviço público associado.
b) Objectivo 
A medida tem por objectivo instalar até 2015 em cerca 
de 285 piscinas públicas (pertencentes ao Estado ou a pri-vados), que tecnicamente possam receber estes sistemas, colectores solares térmicos. 
c) Impacto
Até 2015 as economias geradas são da ordem dos 4.561 
tep com intervenções ao nível das instalações locais, re-
gionais ou nacionais.
5.1.1.3 — Medida Solar Térmico em equipamentos desportivos
a) Descrição 
Instalação nos edifícios integrados em equipamentos 
desportivos (balneários de apoio a pavilhões e recintos 
desportivos) sistemas colectores solares térmicos, para 
aquecimento de águas sanitárias. 
b) Objectivo
Alcançar em 2015 uma penetração da medida em cerca 
de 80 % dos balneários existentes e que tecnicamente po-
dem receber estes equipamentos.
c) Impacto
Até 2015, as economias geradas em infra -estruturas ge-
ridas por serviços e organismos públicos, incluindo nestas 
últimas as instalações camarárias, regionais ou nacionais, 
permitem estimar economias de 1.576 tep provenientes da 
intervenção em cerca de 700 instalações.
5.1.1.4 — Medida Escola Microprodutora 
a) Descrição
Instalação de sistemas microprodutores de energia eléc-
trica em escolas públicas, em coordenação com a «Parque 
Escolar, E. P. E.».
b) Objectivo
Instalação de cerca de 2.500 sistemas de microprodução 
de energia eléctrica até 2015, em escolas públicas com 
viabilidade técnica para o efeito (aproveitamento solar, 
micro eólico ou outro).Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2855
  c) Impacto
A implementação desta medida permitirá uma economia 
no ano de 2015 de cerca de 1.613 tep, decorrente da ins-
talação de cerca de 15 MW de potência, em 2.500 escolas identificadas como alvo da medida. 
5.1.1.5 — Medida Cogeração Hospitalar
a) Descrição
Criar centros de produção de energia em unidades 
hospitalares de grande e média dimensão, que garantam 
produção endógena de energia eléctrica e calor para co-
brir parcialmente as necessidades eléctricas e térmicas 
dos edifícios hospitalares de um modo economicamente viável.b) Objectivo
Até 2015, os hospitais públicos, com viabilidade técnica 
para o efeito, devem ter operacionais cerca de 20 sistemas 
de cogeração, o que corresponde a aproximadamente um 
quinto das unidades hospitalares consideradas.
c) Impacto
Existem actualmente cerca de 130 hospitais públicos 
em actividade, que consomem em conjunto com outros 
centros de saúde e afins, mais de 31 mil tep, dos quais cerca 
de 12 mil são referentes a consumos de energia eléctrica, 
sendo a restante energia proveniente de gás (natural e GPL) 
e outros combustíveis (fuel e gasóleo). 
As medidas propostas visam a economia de 2.137 tep 
no ano de referência de 2015.
5.1.2 — Medida Transportes
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Transportes E8M6Phase-out de veículos com emissões de CO2 
superiores a um dado limite. Frota automóvel 
do estado com 20% de veículos de baixas 
emissões em 2015. Aquisição de veículos 
condicionado a short list de veículos existentes. 
Plano de mobilidade para organismos com 
mais de 500 trabalhadores no mesmo local.676 1765 Redução do consumo 10%DescriçãoImpactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Cenário intermédio
a) Descrição
Esta medida visa a introdução de conceitos de eficiência 
energética nos transportes, nomeadamente na renovação 
da frota com veículos de baixas emissões, no phase -out  de 
veículos com emissões de CO2 mais elevadas e na criação 
de planos de mobilidade para organismos com mais de 
500 trabalhadores.b) Objectivo
A intervenção proposta pretende incidir em cerca de 
12.000 veículos, em que se prevê uma redução de consu-
mos de cerca de 10 %.
c) Impacto
A medida potencia uma economia de 1.796 tep em 
2015.
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
Green 
ProcurementE8M7Introdução de critérios de eficiência energética 
na aquisição de equipamentos. Qualificação de 
empresas em concursos limitada a entidades com planos de melhoria da eficiência energética aprovados. Procurement de novos 
edifícios para o Estado limitados a edifícios de 
classe eficiente.1108% do parque de 
equipamentos com melhoria da eficiência10%Descrição Impactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Cenário intermédio
a) Descrição
Centralização do processo negocial de aquisição de 
energia por parte dos organismos estatais, através do re-
curso a uma agência de compras ou de energia, com prio-
ridade às três áreas de elevado consumo energético do 
Estado, isto é, saúde, ensino e serviços e organismos de Administração Pública.
Introdução de critérios de eficiência energética na aquisi-
ção de equipamentos e edifícios com o recurso à selecção de 
entidades com planos de melhoria da eficiência aprovados, 5. 1. 3. Medida Green Procurement  (Compras Públicas Ecológicas)
em consonância com as orientações ambientais definidas ou a 
definir pela Agência Portuguesa do Ambiente, em arti culação 
com a Agência Nacional de Compras Públicas, E. P. E.
b) Objectivo
Até 2015, metade das compras actuais de energia eléc-
trica por parte do Estado deve estar centralizada numa 
entidade negociadora, com o objectivo de alcançar pou-panças energéticas de pelo menos 10 %. 
A prioridade vai ser dada aos 500 maiores consumi-
dores de um total 12 mil entidades (15.105 contadores 2856  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  de energia eléctrica), e que são responsáveis por mais 
de 80 % do consumo do Estado (800 GWh/ano e apro-
ximadamente 70 Milhões de Euros de factura anual de energia eléctrica).c) Impacto
O impacto desta medida em 2015 é estimado em 1.108 
tep, em resultado da implementação de um parque eficiente 
de equipamentos equivalente a 10 % do total.
5.1.4 — Medida Iluminação Pública Eficiente
Indicadores Actual 2010 2015
2010 2015
E8M8Instalação de reguladores de fluxo como 
garante da melhoria de eficiência energética na 
iluminação pública.1.764 6.174Nº de pontos de 
iluminação 
intervencionados46.429 162.500
E8M9Substituição de globos por equipamento com 
melhor capacidade de reflexão e necessidade de lâmpadas de menor potência230 805 Nº de globos substituídos 14.286 50.000
E8M10Cumprimento de requisitos mínimos de 
eficiência energética para novas instalações893 3.126 Nº de novas instalações 57.143 200.000
E8M11Phase out de lâmpadas de vapor de mercúrio 
na iluminação pública814 3.258Nº Lâmpadas de 
mercúrio instaladas300.000 225.000 0
E8M12Substituição de luminária e balastro electrónico 
em instalações com mais de 10 anos2.003 5.340Nº total de pontos de 
iluminação40.385 107.692
E8M13Sistemas de Controlo de Tráfego. Substituição 
das fontes luminosas nos sistemas de controlo 
de tráfego e peões (tecnologia LED).60 1.507Nº de semáforos com 
leds100 1.000 25.000Iluminação 
pública eficienteDescriçãoImpactos (tep)
Designação da 
medidaCódigo da 
medidaPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas Metas
Cenário intermédio
5.1.4.1 — Instalação de reguladores de fluxo como garante da melhoria de
eficiência energética na iluminação pública
a) Descrição
Melhoria da eficiência energética na iluminação pública, 
através da instalação de Reguladores do Fluxo Luminoso 
(RFL) em 12,5 % das luminárias existentes. O potencial técnico de intervenção no sector da iluminação pública é estimado no quadro seguinte:
Acções complementaresAplicabilidade
em % Parque
Utilização de Reguladores de Fluxo Luminoso 
(RFL);20 %
Utilização de auxiliares eléctricos de funcio-
namento das lâmpadas, de tipo electrónico 
(substituição dos balastros ferromagnéticos);30 %
Máxima compatibilização entre as lâmpadas 
e os auxiliares eléctricos do seu funciona-
mento (balastro e ignitor);15 %
Reposição dos condensadores de compensação 
de factor de potência, ao fim de 30.000 ho-
ras, (essencial à redução da energia reactiva);15 %
Utilização, em novas instalações, de conden-
sadores para a tensão nominal de 400 V olts, 
minimizando a sua deterioração por ocor-
rência de sobretensões;20 %
Máxima e exigente adequação fotométrica 
(tipologia e qualidade das características 
reflectoras e refractoras dos aparelhos de 
iluminação);20 %
Máxima adequação luminotécnica (carac-
terísticas geométricas da distribuição dos 
pontos de luz, consideração dos padrões 
luminotécnicos);15 %Acções complementaresAplicabilidade
em % Parque
Respeito pelas Recomendações aplicáveis re-
lativas aos índices luminotécnicos 100 %
Substituição definitiva das lâmpadas de vapor 
de mercúrio, ainda instaladas, por lâmpadas 
de vapor de sódio;30 %
Em períodos nocturnos de menor actividade e sem risco 
de perda de qualquer das qualidades funcionais e de se-
gurança dos sistemas de iluminação pública, pretende -se 
diminuir o nível de luminância, não limitando a abrangên-
cia dos dispositivos luminosos e assegurando a adequada sensação de segurança.
A medida será inserida num programa de substituição 
de equipamentos, implementada por Programas Muni-
cipais de Eficiência Energética na Iluminação Pública, 
agrupando blocos de intervenção de 10 municípios, envol-
vendo no mínimo 2.000 pontos de luz cada. Prevendo -se 
que, até 2015, a medida esteja implementada na globa-lidade dos municípios em que haja viabilidade técnico--económica.
b) Objectivo 
A utilização de equipamentos de regulação de fluxo na 
iluminação pública nacional, regional ou municipal per-mite alcançar economias de energia na ordem dos 30 % a 40 %, através de uma redução da potência absorvida nos períodos de actividade reduzida.
c) Impacto
Estima -se que a economia resultante da instalação de 
reguladores de fluxo possa significar uma economia, no ano de 2015, equivalente a 6.174 tep.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2857
  5.1.4.2 — Sistemas de Controlo de Tráfego
a) Descrição
Substituição das fontes luminosas nos sistemas de con-
trolo de tráfego e peões, através da implementação de uma 
medida de substituição de lâmpadas incandescentes por 
lâmpadas de máxima eficiência baseadas na tecnologia 
LED (Light - Emitting Diode). Actualmente este tipo de 
lâmpadas representa apenas 1 % do total dos semáforos em funcionamento.
b) Objectivo 
Pretende -se englobar nesta medida e até 2015, metade 
dos cerca de 50 mil semáforos existentes no País à data 
de 2005. Este objectivo permitirá um aumento de dez 
vezes na longevidade das lâmpadas e uma redução para 
um quinto do consumo energético actual destes equi-
pamentos, resultante de reduções unitárias de consumo 
de 55W por lâmpada incandescente para 8W a 12W por 
lâmpada LED.
c) Impacto
O consumo estimado dos cerca de 50 mil semáfo-
ros existente no País é de 3.767 tep (3), cerca de 3 % 
do consumo total em iluminação pública realizado pelo 
Estado. 
A medida identificada (substituição de 25.000 semá-
foros) permite obter uma economia energética de 1.507 
tep. Esta economia é alcançada com base nos seguintes pressupostos:
Substituição de lâmpadas incandescentes de 50 W por 
lâmpadas equivalentes de tecnologia LED de 8W.
Sistemas semafóricos de 5 lâmpadas (3 para veículos 
e 2 para peões).
Período anual de funcionamento de cada luminária: 
8.760 horas/ano (24hx365dias).
6 — Área de Comportamentos 
A alteração dos perfis de consumo de energia ao nível 
dos gastos domésticos na sociedade portuguesa é um fac-tor essencial para alcançar as metas de eficiência energé-tica e de redução de emissões de CO
2 a que Portugal está 
obrigado. A questão central coloca -se, assim, no plano da 
vida social e tem por objectivo induzir uma mudança de 
hábitos de consumo, o que constitui tarefa muito exigente 
em prazos e procedimentos. 
Com efeito, os resultados de vários estudos realizados 
noutros países revelam que simples procedimentos de 
comunicação universal, como são as campanhas mediá-ticas, têm custos elevados e resultados muito limitados, 
pouco duradouros e sobretudo difíceis de avaliar. Ou 
seja, insusceptíveis de dar origem a processos continua-dos de mudança dos comportamentos progressivamente 
mais eficazes e melhor dirigidos e, por isso, também 
capazes de alcançar resultados crescentes a custos cada vez menores. 
Nesta perspectiva, a abordagem aos comportamentos 
sociais procurou integrar três linhas de acção: 
•Uma caracterização adequada do quadro de referência 
social no que diz respeito aos perfis diferenciados dos com-
portamentos energéticos mais relevantes dos portugueses e 
à sua relação com os respectivos quadros de conhecimento 
e informação; •A definição das linhas estratégicas de um plano 
de comunicação, com a identificação de grupos -alvo 
estratégicos, tipos de conteúdos adequados, cadeias 
comunicacionais específicas e identificação dos meios, 
lugares e situações preferenciais para circulação dos 
conteúdos;
•A articulação com os instrumentos económicos e os 
procedimentos administrativos que se decidam aplicar aos 
diversos sectores de consumo de energia. 
No que diz respeito à caracterização dos comporta-
mentos sociais, efectuou -se, em primeiro lugar, um levan-
tamento muito alargado dos estudos realizados noutros 
países nos últimos anos sobre o consumo de energia, 
bem como sobre os modelos que têm sido utilizados 
para influenciar os comportamentos dos indivíduos a 
este respeito. 
Os estudos considerados mais pertinentes foram ob-
jecto de uma análise aprofundada, centrada nas seguintes 
dimensões estratégicas: o papel desempenhado pelas 
variáveis sociais (idade, sexo, nível de rendimento, nível 
de escolaridade, categoria sócio -profissional, dimensão 
do habitat); o papel desempenhado pela informação e 
conhecimento na predisposição para a mudança; as me-
todologias aplicadas noutros contextos sócio -culturais 
tendo em vista promover a mudança de comportamentos 
relativamente à promoção de uma maior eficiência ener-
gética; as políticas públicas; e o papel do Estado e os 
principais agentes a envolver. Foram ainda consideradas 
algumas reflexões relativas à interligação da temática 
da energia com outros temas ambientais ou áreas de 
interface com alguns dos grupos -alvo. 
Em segundo lugar, foram identificados e analisados os 
estudos existentes especificamente acerca da realidade 
portuguesa, bem como os Eurobarómetros dedicados à 
questões das energias. Foram ainda brevemente analisados 
os projectos relativos à educação ambiental nas escolas 
portuguesas, beneficiando de um estudo recente que os 
recenseia.
Por outro lado, pretendeu -se também realizar um le-
vantamento de campanhas de comunicação nacionais e 
internacionais recentes dirigidas ao consumidor residencial 
sobre a temática da energia.
A partir destas análises, foi possível passar a uma 
segunda fase, em que foram delineadas as linhas estra-tégicas de um plano de comunicação que engloba, com base na definição de objectivos concretos, a identifica-ção de grupos -alvo, bem como a selecção das técnicas de comunicação a considerar para cada público -alvo de 
comunicação.
6.1 — Programa Mais
Programa orientado para a divulgação de comportamen-
tos e tecnologias de vanguarda, bem como para a evidência 
dos casos de excelência, como forma de aumentar a cons-
ciencialização para comportamentos eficientes.
Definem -se cinco áreas de actuação, designadas por Me-
didas Mais,  entendidos como “mais” eficiência, cada uma 
delas com impacto directo nos seguintes sectores objecto 
da Directiva n.º 2006/32/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 5 de Abril de 2006.2858  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  Casa Mais — medidas orientados para o sector Resi-
dencial, em articulação com o Prémio Casa+,  no âmbito 
do protocolo entre a Ordem dos Arquitectos e o Ministério 
da Economia e da Inovação;
Escola Mais — orientado para o sector privado, mas 
com impacto igualmente no sector Estado;
Autarquia Mais — focado no sector autárquico;Empresa Mais — orientada para o sector de Serviços;
Equipamento Mais — a mais transversal das medidas 
com impacto no sector Residencial e Serviços;
Transportes Mais — transversal a todos os contextos 
de actuação; 
Parcerias Mais — transversal aos contextos de actua ção, 
com ênfase na escala local
•Casa Mais 
A medida tem por objectivo desenvolver o conceito 
de casa eficiente, alcançada essencialmente através de 
atitudes que promovam a poupança energética em casa, 
promovendo um conjunto de comportamentos sociais mais 
eficientes:
Implementar medidas necessárias e suficientes, para 
classificar a habitação como classe A ou superior, no caso de ser um imóvel certificado;
Substituir janelas e portas energeticamente ineficientes, 
através de pequenas e médias obras de remodelação;
Isolar eficientemente paredes e coberturas;
Instalar equipamentos de cozinha de classes A+ e 
A++;
Instalar iluminação eficiente, através da utilização de 
tecnologias eficientes, nomeadamente, CFL, fluorescentes 
tubulares e detectores de presença;
Investimento em energias renováveis, nomeadamente 
Solar Térmico, e equipamentos a biomassa;
Investir em sistemas centralizados de climatização.
•Escola Mais 
A medida visa criar e valorizar o conceito de escola 
eficiente, criando o Prémio Escola Mais  a atribuir à es-cola que cumpra pelos menos quatro dos cinco conceitos 
seguintes:
Energias renováveis instaladas e cobrindo necessidades 
energéticas de balneários, piscinas, cozinhas.
Iluminação eficiente instalada.
Equipamentos de apoio (nomeadamente fotocopiadores 
e computadores) classe A ou superior.
Certificado energético igual ou superior a B-.
Plano de mobilidade escolar.
A intervenção será desenvolvida em articulação com a 
«Parque Escolar, E. P. E.».
•Autarquia Mais
Atribuição de galardão anual de Autarquia Mais, para 
premiar o melhor desempenho entre as três centenas de 
municípios existentes. Os critérios a valorizar serão os 
seguintes:
a) Iluminação pública:
Phase out  de lâmpadas de vapor de mercúrio; 
Reguladores de fluxo em 20 % das luminárias;Cumprimento regulamentação (NR13201);Sistemas de semaforização LED com apoio solar.
b) Edifícios de serviços públicos:
Estabelecer Contrato Programa para a Eficiência Ener-
gética  para alcançar o objectivo de ter pelo menos 1/5 dos 
edifícios B- ou superior no espaço de 10 anos;
Implementar contratos programa para a instalação de 
renováveis em 1/5 das escolas e 50 % dos equipamentos desportivos;
Green procurement  implementado nos serviços e pro-
dutos energéticos.
c) Edifícios privados:
1/5 do parque de edifícios classificado como B
- ou su-
perior;
1/5 dos fogos residenciais com energias renováveis.ObjectivoObjectivoPrograma orientado para duas vertentes: em primeiro lugar para a divulgação e informação sobre tecnologias de vanguarda e em seg undo lugar 
para a evidência dos casos de excelência como forma de aumentar a consciencialização para a temática da eficiência energética e  de incentivar 
os diferentes agentes (principalmente os de carácter mais dispersos e difíceis de abranger em regimes obrigatórios) a seguirem o exemplo por via 
da “competição” entre paresPrograma orientado para duas vertentes: em primeiro lugar para a divulgação e informação sobre tecnologias de vanguarda e em seg undo lugar 
para a evidência dos casos de excelência como forma de aumentar a consciencialização para a temática da eficiência energética e  de incentivar 
os diferentes agentes (principalmente os de carácter mais dispersos e difíceis de abranger em regimes obrigatórios) a seguirem o exemplo por via 
da “competição” entre pares
Casa MaisCasa Mais Escola MaisEscola Mais Autarquia MaisAutarquia Mais
Certificação energética A ou 
superior
- Isolamento térmico
- Janelas eficientes
Equipamentos A ou superiorIluminação eficienteEnergias renováveis em 
edifícios unifamiliares e 
multifamiliares
Iluminação em zonas comuns
- Detectores de presença- Lâmpadas eficientesCertificação energética A ou 
superior
- Isolamento térmico
- Janelas eficientes
Equipamentos A ou superior
Iluminação eficienteEnergias renováveis em 
edifícios unifamiliares e 
multifamiliares
Iluminação em zonas comuns
- Detectores de presença- Lâmpadas eficientesCampanha de informação e 
sensibilização que aborde o 
tema da eficiência energética
Escola com energias 
renováveis
• Energia solar para 
balneários, piscinas, 
cozinhas, iluminação e 
equipamentos
Iluminação eficiente
Equipamentos classe A ou 
superior
Certificado energético igual ou 
superior a B-
Medida articulada com o 
programa Eco-EscolasCampanha de informação e sensibilização que aborde o 
tema da eficiência energética
Escola com energias 
renováveis
•E n e r g i a  s o l a r  p a r a  
balneários, piscinas, 
cozinhas, iluminação e 
equipamentos
Iluminação eficiente
Equipamentos classe A ou 
superior
Certificado energético igual ou 
superior a B-
Medida articulada com o 
programa Eco-EscolasIluminação pública
-M e r c ú r i o - f r e e
- 20% reguladores de fluxo
- Cumprimento 
regulamentação 
(NR13201)
- 50% dos semáforos de 
led/solar
Edifícios/serviços públicos
- 20% igual ou superior a B-- 20% das escolas e 50% 
dos equips.desportivoscom renováveis
Green procurement
implementado
Transportes
- 20% frota com veículos 
com emissões < 110 g/kmIluminação pública
- Mercúrio-free
- 20% reguladores de fluxo-C u m p r i m e n t o  
regulamentação (NR13201)
-5 0 %  d o s  s e m á f o r o s  d e  
led/solar
Edifícios/serviços públicos
- 20% igual ou superior a B-
- 20% das escolas e 50% 
dos equips.desportivos
com renováveis
Green procurement
implementado
Transportes
- 20% frota com veículos 
com emissões < 110 g/kmEmpresa MaisEmpresa Mais
Equipamentos
- 50% “ofimática” (fotocop., 
comput., etc) > A ou A+
- 80% funções não 
administrativas com laptops
- Fomento da teleconferência 
em reuniões 
- Reguladores de 
fluxo/presença
Frotas
- Incentivo a veículos com 
emissões médias CO2
<inferiores a 110 g     (20% da 
frota)
Contratação
- Utilização de critérios de 
eficiência na selecção de fornecedores
- Preferência por empresas 
com planos de melhoria 
aprovados
Edificios de serviços/escritórios  com certificado A ou superiorEquipamentos
- 50% “ofimática” (fotocop., 
comput., etc) > A ou A+
- 80% funções não 
administrativas com laptops
- Fomento da teleconferência 
em reuniões 
- Reguladores de 
fluxo/presença
Frotas
- Incentivo a veículos com 
emissões médias CO2
<inferiores a 110 g     (20% da 
frota)
Contratação
- Utilização de critérios de 
eficiência na selecção de fornecedores
- Preferência por empresas 
com planos de melhoria 
aprovados
Edificios de serviços/escritórios  
com certificado A ou superiorEquipamentos MaisEquipamentos Mais
Extensão do Top-Ten a outros 
equipamentos
- Nomeadamente 
frigoríficos
- Congeladores horizontais 
e verticais
Aumento da divulgação dos 
veículos híbridos
- Adopção por utilizadores 
de referência
Portal de divulgação das 
melhores práticasExtensão do Top-Ten a outros 
equipamentos
- Nomeadamente 
frigoríficos
- Congeladores horizontais 
e verticais
Aumento da divulgação dos 
veículos híbridos
- Adopção por utilizadores 
de referência
Portal de divulgação das 
melhores práticasPrémio Mais Eficiência
Prémio anual à excelência nas várias vertentes da eficiência energéticaPrémio Mais Eficiência
Prémio anual à excelência nas várias vertentes da eficiência energéticaDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2859
  d) Transportes:
Transferência modal de 5 % do transporte individual 
para o colectivo;
1/5 da frota de transportes passageiros com veículos 
com baixa emissão de CO2.
•Empresa Mais
Atribuir prémios de reconhecimento ou equivalente às 
empresas que implementem em cada ano, os seguintes 
programas:
a) Equipamentos:
50 % da «ofimática» (nomeadamente fotocopiadores, 
computadores) com classe A+;
80 % funções não administrativas com laptops;
20 % das reuniões em formato de teleconferência;Reguladores de fluxo nas instalações fabris ou terciá-
rias.
b) Frotas:
Incentivo a veículos de baixa emissão de CO2 (20 % 
frota);
c) Regras de contratação:
Utilização de critérios de eficiência na selecção de for-
necedores;
Preferência por empresas com planos de melhoria apro-
vados;
Planos de eficiência energética transversais à em-
presa;
Procurement  de novos edifícios limitados a B- e supe-
riores.
•Equipamento Mais
Divulgação do conceito best in class  da eficiência ener-
gética;Aumento da divulgação dos veículos de baixa emissão 
deCO2;
Portal de divulgação das melhores práticas.
•Transportes Mais
Programas de eco -condução e de mobilidade urbana, 
contemplando-se também contributos directos para a trans-
ferência modal.
•Parcerias Mais
Estimular Redes Público -Privadas no terreno, de modo 
a envolver diversos agentes da sociedade civil ao nível das 
comunidades locais, promovendo o mecenato energético, incentivando nomeadamente o voluntariado.
6.2 — Operação E
Este Programa, iniciado e implementado em 2007, dirige-
-se às escolas e aos jovens, como grupos -alvo destacados, 
não só numa perspectiva de mudanças de comportamento 
a longo prazo mas também enquanto actores influentes 
nas decisões tomadas pelos adultos.
Este Programa poderá vir a ser ampliado à escala 
nacional, uma vez redefinido o seu papel estratégico 
no PNAEE, em função do seguinte objectivo: induzir 
mudanças nos comportamentos dos indivíduos, em casa 
e no trabalho, a partir da adopção de boas práticas de 
eficiência energética. A utilização da viatura privada, 
nomeadamente a adopção de práticas de “eco -condução”, 
será também considerada. Contudo, todos estes progra-
mas terão que ser repensados e modelados em função dos 
resultados e recomendações que decorram dos estudos 
prévios a realizar, anteriormente enunciados, devendo 
as respectivas conclusões ser reflectidas na preparação e realização de campanhas de informação e sensibilização junto do público -alvo respectivo.
2015
Energia nas 
escolasC10M1Monitorização dos consumos energéticos e divulgação 
de resultados ("energómetros"). Realização de 
campanhas de informação e sensibilização junto dos 
alunos e professores. "Open week" da energia. Campus 
verde. Energia renovável nas escolas.
Energia nos 
transportesC10M2Eco-condução. Conteúdos "eco-condução" nas escolas 
de condução. Campanha de dicas para condução mais 
eficiente.35.956
Energia em casa C10M3Campanhas de informação e sensibilização para os 
temas da energia. Portal de eficiência energética. Rede 
de pontos de informação.35.142
Energia no trabalho C10M4Campanhas de informação e sensibilização para os 
temas da energia: iluminação, aquecimento de espaços, etc22.734
Campanha 15º 
ordenadoC10M5Informação dos montantes que é possível poupar 
anualmenteCenário Intermédio
Operação EPlano Nacional Acção Eficiência Energética
Programas e Medidas
ProgramaDesignação da 
medidaCódigo da 
medidaDescriçãoImpactos (tep)2860  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  •Energia nas Escolas
A título de exemplo, entre outras acções, poderá 
desenvolver -se um programa como o Energia nas Escolas. 
Nesta perspectiva, reconhecendo -se o papel da educação na 
mudança dos comportamentos dos indivíduos, propõe -se 
a implementação de um programa baseado em campanhas 
de informação e sensibilização dirigido às escolas e, em 
particular, aos jovens em idade escolar.
Público -alvo: Escolas — Conselhos Directivos, Profes-
sores, Alunos, Pais, Famílias, Comunidade em toda a sua 
diversidade social e territorial.
Mensagem principal: Premiar o esforço. («A tua energia 
é a nossa energia»).
•Energia nos Transportes
Para além das decisões que toma na escolha do veículo 
que conduz, o consumidor é ainda responsável pelo consumo 
de combustível desse veículo na sua utilização. A adopção de 
medidas de condução eficiente ou “eco -condução” ou apenas 
de racionalidade na utilização dos veículos conduz a signi-
ficativas reduções do consumo de energia nos transportes.
Para além de campanhas «grande público» sobre boas 
práticas de eficiência energética na utilização dos veículos 
ou programas de «eco -condução» dirigidas a condutores profissionais, será desenvolvida uma campanha didáctica 
com as seguintes características:
Público -alvo: Escolas de Condução — Jovens a partir 
dos 16 anosMensagem principal: instituir o hábito e práticas de 
condução eficiente
•Energia em Casa 
O desperdício dos recursos, os preços crescentes da 
energia ou a ameaça das alterações climáticas são cada 
vez mais determinantes na adopção de medidas de efi-
ciência energética. No entanto, a necessidade de informa-
ção credível e constante é fundamental para a respectiva 
implementação. Por isso, as campanhas de informação e 
sensibilização são fundamentais em qualquer programa 
de eficiência energética.
O presente programa será articulado com a criação do 
Prémio Casa+, no âmbito do protocolo com a Ordem dos 
Arquitectos e o Ministério da Economia e da Inovação, e 
com o apoio técnico da Agência para a Energia.
7 — Fiscalidade 
A questão da fiscalidade como dinamizador da efi-
ciência energética é um desígnio claro e inequívoco 
do presente plano. Fomentar o acesso e a utilização 
de técnicas e equipamentos mais eficientes, por via de 
incentivos fiscais, através de impostos directos ou in-
directos, recorrendo a mecanismos de taxas bonificadas 
ou reduzidas ou a abatimentos e deduções, constituem 
claramente formas de acelerar a eficiência energética 
no consumo.
ObjectivoObjectivoUtilização de ferramentas fiscais (taxas, abatimentos ao rendimento, benefícios e incentivos) que visem incentivar a procura de  equipamentos ou 
materiais energeticamente mais eficientes e que ao mesmo tempo desincentivem a aquisição de equipamentos menos eficientes face às melhores 
alternativas já existentes no mercado de forma correnteUtilização de ferramentas fiscais (taxas, abatimentos ao rendimento, benefícios e incentivos) que visem incentivar a procura de  equipamentos ou 
materiais energeticamente mais eficientes e que ao mesmo tempo desincentivem a aquisição de equipamentos menos eficientes face às melhores 
alternativas já existentes no mercado de forma corrente
IRSIRSImposto Automóvel e Imposto Único de 
Circulação (2)Imposto Automóvel e Imposto Único de 
Circulação (2)
Bonificação em 10% dos benefícios associados ao crédito habitação para 
edifícios classe A/A+
Benefícios fiscais para despesas em 
micro-produção e solar térmico
• Dedução à colecta de 30% dos 
investimentos com o limite de €777Bonificação em 10% dos benefícios 
associados ao crédito habitação para 
edifícios classe A/A+
Benefícios fiscais para despesas em 
micro-produção e solar térmico
• Dedução à colecta de 30% dos 
investimentos com o limite de €777Redução do imposto na compra de 
automóvel ligeiro novo por abate de 
usado
•Revisão e simplificação do regime de 
atribuição do incentivo
Substituição parcial do ISV por IUC e 
componente ambiental no IUC
Incorporação do factor de emissão de 
CO2 no cálculo do ISV 
Veículos Híbridos com -50% no ISVRedução do imposto na compra de 
automóvel ligeiro novo por abate de 
usado
•Revisão e simplificação do regime de 
atribuição do incentivo
Substituição parcial do ISV por IUC e 
componente ambiental no IUC
Incorporação do factor de emissão de 
CO2 no cálculo do ISV 
Veículos Híbridos com -50% no ISVISP ISP 
Indústria
•Isenção de ISP para empresas no 
PNALE e com Acordos de 
Racionalização dos Consumos de 
Energia
•Revisão do ISP em função do conteúdo 
de CO2vs. Gás NaturalIndústria
•Isenção de ISP para empresas no 
PNALE e com Acordos de 
Racionalização dos Consumos de 
Energia
•Revisão do ISP em função do conteúdo 
de CO2vs. Gás NaturalIRCIRC
Amortizações fiscais aceleradas para 
investimentos em equipamentos 
energeticamente eficientesAmortizações fiscais aceleradas para 
investimentos em equipamentos 
energeticamente eficientes
EdifíciosAlinhamento progressivo da fiscalidade com a certificação 
energética de edifícios:
•Bonificação em 10% dos benefícios associados ao crédito 
habitação para edifícios classe A/A+ já prevista em OE 2008Medidas previstas no PNAC
7.1 — Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Singulares
•Dedução fiscal adicional para edifícios ou fracções 
energeticamente eficientes
Medida de incentivo à habitação energeticamente sus-
tentável, através da concessão de um abatimento adicional 
de 10 % ao montante máximo autorizado de amortização e 
juros anuais, resultante do crédito contraído na aquisição de 
edifícios ou fracções residenciais certificadas como classes energéticas A ou A+ no Sistema de Certificação Energética 
e Ar Interior (medida prevista no OE2008).
•Deduções fiscais no investimento em microprodução 
energética
Abatimento/dedução à colecta do montante equivalente 
a 30 % dos investimentos efectuados na aquisição de uni-
dades de microprodução eléctrica ou térmica, com o valor 
anual máximo actualizado.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2861
  7.2 — Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Colectivas
Definição de regime de amortizações aceleradas para 
os investimentos em equipamento de alta eficiência ener-gética.
7.3 — Tributação automóvel
Incentivo fiscal adicional para a aquisição de veículos 
novos que resultem no abate de veículo com idade superior 
a 10 anos.
Valorização gradual da componente ambiental da tri-
butação automóvel (ISV e IUC). Veículos híbridos com redução de 50 % no ISV .
7.4 — Imposto sobre Produtos Petrolíferos
Isenção de Imposto sobre Produtos Petrolíferos (ISP), 
para empresas com Acordos V oluntários de Racionali-
zação de Consumos de Energia. Valorização gradual da 
componente ambiental do ISP, com a incorporação do factor de emissão de CO2 no cálculo da taxa de incidência 
de imposto.
8 — Incentivos e Financiamento
O PNAEE contará com um financiamento público pro-
veniente de duas áreas, o Fundo de Eficiência Energética, para o qual contribuirão, simultaneamente, as taxas sobre o consumo e o mecanismo de incentivo eficiência ou tari-
fário e as verbas a atribuir através do Quadro de Referência 
Estratégico Nacional (QREN).
A aplicação das verbas será efectuada em várias áreas 
específicas: Inovação, Indústria, Empresas de Serviços 
de Energia (ESCO), Cheque Eficiência e plano Renove+, 
Crédito Eficiência, Auditorias Energéticas no Estado, Co-
municação e Coordenação.
O financiamento do presente plano por verbas oriundas 
do Fundo Português de Carbono poderá também constituir 
uma possibilidade no que respeita a medidas do PNAEE adicionais ao PNAC.
61683 01
2
5
5
12
2
3
051015202530
Taxa
lâmpadas/   
DGEGIncentivo
Ef iciê n ci aQRE N Total Plataforma
G estão
Tráfego
(Inovação)QRE N Indústria QRE N ESCOs Cheque
Eficiência /
Re nove +Crédito
Eficiência e
Seguro
Contrato
EficiênciaAuditorias
Es t ad oPrém io,
Comunicação
e CoordenaçãoFontes de financiamento Incentivos e aplicação de recursos 
€M
Fundo Eficiência energética
8.1 — Incentivos
8.1.1 — Incentivos à Reabilitação Urbana
Tendo em atenção que o parque edificado constitui um 
enorme potencial para a eficiência energética nos edifícios, 
pois cerca de um terço dos fogos residenciais carecem 
de algum tipo de intervenção na área da reabilitação, são 
criadas com o presente plano três medidas de incentivo à 
reabilitação sustentável: a medida Janela Eficiente, medida 
Isolamento Térmico e a medida Calor Verde (medidas 
previstas no ponto 3.1.3 do presente plano).
As medidas identificadas serão englobadas em dois 
sistemas de incentivo a regulamentar: o Crédito Eficiência 
e o Cheque Eficiência.
8.1.1.1 — Incentivo Crédito Eficiência
Crédito Pessoal Bonificado para financiamento de me-
didas de eficiência energética, que preveja a redução até 50 % da taxa de crédito ao consumo a praticar pelas ins-tituições de crédito.
•Acordo com entidades financeiras de crédito para 
bonificação de linhas de crédito destinadas a financiar 
medidas de investimento em eficiência energética.Estes créditos devem incidir exclusivamente sobre pro-
dutos e equipamentos de elevada eficiência energética, a 
definir em listagem disponibilizada, através de despacho 
do membro do Governo responsável pela monitorização 
e resultados do presente plano.
8.1.1.2 — Incentivo Cheque Eficiência
Prémio em formato de Cheque Eficiência a atribuir aos 
consumidores domésticos de baixa tensão, que apresen-
tem, em dois anos consecutivos, reduções efectivas de 
consumo de electricidade, através do seguinte mecanismo 
simplificado:
•Incentivo no valor de 10 % do montante total des-
pendido em electricidade no ano civil anterior (excluindo impostos, alugueres e taxas), caso se verifiquem reduções 
no consumo anual dos dois anos imediatamente anteriores, 
iguais ou superiores a 10 %.
•Incentivo no valor de 20 % do montante total des-
pendido em electricidade no ano civil anterior (excluindo impostos, alugueres e taxas), caso se verifiquem reduções 
no consumo anual dos dois anos imediatamente anteriores, 
iguais ou superiores a 20 %.Nota: não inclui incentivos fiscais
Fonte: Análise ADENE/DGEG2862  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  8.1.1.3 — Programa Renove+
Medida de incentivo à renovação do parque de equi-
pamentos electrodomésticos de baixa eficiência ener-
gética. 
O benefício financeiro a atribuir na compra de equi-
pamentos electrodomésticos de elevada eficiência ener-
gética, será condicionado ao facto de esta aquisição 
coincidir com a entrega junto das entidades gestoras 
de reciclagem de usados dos respectivos equipamentos antigos. 8.1.1.4 — Dinamização de Empresas de Serviços de Energia (ESCO) 
Dinamização de Empresas de Serviços de Energia com o 
recurso a concursos e fortes incentivos à criação de Empresas 
de Serviços de Energia (ESCOs), enquadrados por Contratos 
Eficiência que visam dar enquadramento jurídico à relação.
Pretende -se dar um forte incentivo à criação de um 
sector fundamental para a dinamização da eficiência ener-
gética, através da criação de empresas que invistam na 
eficiência energética e possam criar relações contratuais 
entre comercializadores de energia e consumidores finais, 
sejam eles privados, empresariais ou estatais.
8.2 — Fontes de Financiamento
8.2.1 — Taxas sobre consumo
O Fundo de Eficiência Energética a regulamentar no 
âmbito das atribuições do Ministério da Economia e da 
Inovação, para enquadrar, nomeadamente, a actividade 
do PNAEE, terá nestas taxas uma fonte de financiamento 
equivalente a 6 milhões euros anuais, provenientes de 
duas tipologias:
•Taxa sobre consumos eléctricos, também designada 
por taxa DGEG.
•Taxas sobre iluminação/lâmpadas de baixa eficiên-
cia energética, conforme legislação específica publicada recentemente.
8.2.2 — Incentivo Eficiência ou Tarifário
Incentivo relacionado com o regime tarifário de co-
mercialização de electricidade a consumidores de baixa 
tensão, em contratos referentes à primeira habitação com 
carácter de permanência e não sazonal, a enquadrar em 
função dos requisitos a definir em conjunto com a Entidade 
Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE).
•Redução tarifária 
O incentivo previsto define que os clientes com con-
sumos anuais inferiores a 2000kWh passem a usufruir de 
uma redução na tarifa de comercialização no montante de 2.5 % face ao valor contratado no ano imediatamente 
anterior.
•Incremento tarifário
Os clientes, que apresentem consumos anuais superiores 
a 4000kWh, passam no ano civil seguinte a ter um incre-
mento tarifário superior em 5 % ao valor contratado no 
ano de referência. Excluem -se desta processo as famílias 
numerosas ou as as fracções residenciais classificadas 
como de elevada eficiência energética, classes A ou A+ 
do Sistema de Certificação Energética e Qualidade do Ar 
Interior (SCE).
O balanço entre a redução e o referido incremento tari-
fário permitirá obter um saldo anual de de 16 milhões de 
euros. Tendo em atenção que o presente financiamento é 
proveniente do consumo eléctrico, será recomendável, que 
estas verbas sejam canalizadas para medidas de incentivo à eficiência energética no consumo de electricidade. 
8.2.3 — Quadro de Referência Estratégico Nacional
Os fundos estruturais provenientes da União Europeia 
e geridos pelos QREN, permitirão financiar em cerca de 
8 milhões de euros o presente plano. O processo de re-
gulamentação será definido no seguimento do processo 
agora iniciado e terá enquadramento, nomeadamente no Programa Operacional — Factores de Competitividade.Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2863
  9 — Impactos
A aplicação das verbas será efectuada em várias áreas 
específicas: Inovação, Indústria, Empresas de Serviços 
de Energia (ESCO), Cheque Eficiência e plano Renove+, 
Crédito Eficiência, Auditorias Energéticas no Estado, Co-
municação e Coordenação.
O plano prevê alcançar em 2015 uma poupança ener-
gética de 9,8 %. Este objectivo permitirá superar em cerca 
de 20 % a meta definida na Directiva n.º 2006/32/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Abril de 2006, que estabelece uma melhoria de 1 % ao ano até 2015, 
ou seja, 8 % para o período acumulado 2008 -2015. Esta 
poupança traduzir -se -á numa redução de 1.792 milhares de tep, dos quais cerca de 4.777 GWh serão provenientes de medidas de cariz exclusivamente eléctrico. 
As economias energéticas previstas repartem -se por 
todos os sectores da directiva, em termos absolutos os 
maiores contributos serão provenientes do sector dos 
Transportes, seguindo -se a Indústria, o sector Residencial, 
o sector dos Serviços e o Estado.
3001702232818019949585122549 1.792
05001.0001.5002.000
Renove
CarroMobilidade
Ur banaSistem a de
Ef iciê ncia
Ene r gé t ica
nos
TransportesOperação E Renove Casa
& EscritórioSistem a de
Ef i ciê n ci a
Ene r gé t ica
nos EdifíciosRe nováve is
na Hora e
Programa
SolarOpe ração E Sistem a de
E ficiência
En e r g é t ica
na IndústriaMedidas
Re tr oactivasEficiência
En e r g é t ica
no E stadoTotalTransportes Residencial e Serviços Indústria EstadoImpacto 
total
Fonte: Análise ADENE/DGEG
Unidades: milhares de tep
O consumo de energia final elegível para a definição 
do objectivo, resultante da média de consumos dos 
anos referidos, foi de 18.347 mil tep. Refira -se que 
neste valor incluem -se as empresas objecto do Plano 
Nacional de Alterações Climáticas (PNAC) e do Plano 
Nacional de Licença de Emissões (PNALE) e integra-
das no comércio europeu de emissões. Excluem -se os 
consumos efectuados com o designado petróleo não energético,  nomeadamente asfaltos e óleos e massas 
lubrificantes.
O PNAEE prevê, desta forma, um forte abrandamento da 
taxa de crescimento do consumo de energia final, quando 
analisado o modelo económico em cenários de crescimento 
alto do PIB (acima de 3 % ao ano), podendo alcançar -se inclusivamente uma estagnação da referida taxa em cená-rios de baixo crescimento do PIB (2 % ao ano).
17.51218.61619.65420.6326391808
010.00020.00030.000
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)
Nota: Os valores de poupança apresentados incluem as poupanças resultantes da micro-produção e das medidas retroactivas
Fonte: Balanços Energéticos (DGEG); CEEETA; Análise ADENE/DGEG+1,2%+2,1%+1,7%
17.50918.64119.654 19.7581776 639
010.00020.00030.000
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)+1,2%+1,2%
+1,7%Previsão de evolução do consumo final de energia para cenário 
Business-as-Usual de crescimento elevado do PIB
(Unidade: milhares de tep)Previsão de evolução do consumo final de energia para um cenário 
Business-as-Usual de crescimento baixo do PIB
(Unidades: milhares de tep) 
+1,0%+1,1% +1,1%+0,0%
Taxa de Crescimento Média Anual (TCMA)Poupança média
1792 ktep2864  Diário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008 
  A intensidade energética definida como objectivo para 
2015 será, assim, de 120 tep por milhão de euros de Produto 
Interno Bruto, em qualquer dos cenários de crescimento 
macro económico definido. 
regulamentação de medidas e programas, de monitorização 
de resultados e de formulação de propostas de melhoria, 
que implicam a colaboração de várias entidades.Deste modo, o PNAEE terá um contributo equivalente a 
11 tep por milhão de PIB, reduzindo, assim, o nível que seria 
alcançado num cenário business as usual,  e que se estimaria 
em 129 tep. Desta forma, Portugal apresentará, em 2015, uma 
convergência com a intensidade energética europeia actual.
143148139
1185
11
04080120160
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)
(1) Com implementação de medidas de eficiência energética
Nota: valores preliminares
Fonte: Balanços Energéticos (DGEG); CEEETA; Análise ADENE/DGEGPrevisão de evolução da intensidade energética em Portugal 
para um cenário Business-as-Usual considerando um 
crescimento elevado do PIB
(tep por milhão de euros a preços de 2000)
Média EU-27
(2005)
Tendência(1)Previsão de evolução da intensidade energética em Portugal 
para um cenário Business-as-Usual considerando um 
crescimento baixo do PIB
(tep por milhão de euros a preços de 2000)
144
129
143148139
1215
11
04080120160
2000 2005 2010 (P) 2015 (P)144
132
10 — Implementação e Monitorização
A implementação do PNAEE pressupõe a criação de um 
grupo alargado de interacções, para além de um trabalho de 
Portugal 
Eficiência 2015Programa Nacional Para 
as Alteraçoes Climáticas (PNAC)
MAOTDR
APA1
CECAC
Monitorização/ 
mapas de 
seguimento
Operaciona-
lização dos 
programasAcompanhamento
da implementação
das medidasPlano
Residencial 
& ServiçosResidencial 
& ServiçosIndústriaIndústria
ComportamentosComportamentos
Fundo Eficiência EnergéticaFundo Eficiência EnergéticaTransportesTransportes EstadoEstado
FiscalidadeFiscalidadeADENECoordenação
Operacio-
nalizaçãoPlaneamento/
Aprovação das
medidas
DGEG
1.No caso da vertente compras públicas ecológicas a 
APA deve assegurar a respectiva monitorização em 
parceria com a Agência Nacional de Compras PúblicasDiário da República, 1.ª série — N.º 97 — 20 de Maio de 2008  2865
  De forma a evidenciar a articulação entre os diferentes 
serviços e organismos coordenadores dos diferentes pro-gramas, listam -se de seguida as entidades responsáveis pela 
operacionalização dos respectivos programas: 
A regulamentação do plano será da responsabilidade 
do Ministério da Economia e da Inovação, em articulação 
com os Ministérios e serviços e organismos tutelados, com 
responsabilidades nas áreas de intervenção das medidas 
neste consagradas.
O acompanhamento da implementação dos programas e 
medidas será coordenado pela Direcção Geral de Energia e Geologia (DGEG) e Agência para a Energia (ADENE), em articulação com entidades a designar pelo Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional, na qualidade de entidade coordena-
dora/supervisora de acompanhamento do PNAC, e outros Ministérios nas áreas das suas competências.
A coordenação de actividades com a Agência Nacional 
de Compras Públicas, E. P. E., é igualmente um requisito 
fundamental para a operacionalização do presente plano 
na área do Estado.
As Agências Regionais de Energia devem igualmente 
desempenhar um papel relevante na operacionalização 
local e regional dos programas e medidas, cabendo -lhes 
um papel de dinamizador e promotor de iniciativas de 
eficiência energética.
ANEXO I
Lista de abreviaturas
ACEA — Association des Constructeurs Européens d 
Automobiles.
ADENE — Agência para a Energia.ANCP — Agência Nacional de Compras Públicas.APA — Agência Portuguesa do Ambiente.CE — Comissão Europeia. CELE — comércio europeu de licenças de emissão. CP — Caminhos de Ferro Portugueses. 
DGAE — Direcção Geral das Actividades Económicas.
DGAIEC — Direcção Geral das Alfândegas e dos Im-
postos Especiais sobre o Consumo.
DGCI — Direcção Geral dos Impostos.DGEG – Direcção Geral de Energia e Geologia.E -FRE — electricidade produzida a partir de fonte re-
novável. f -gases — gases fluorados. Transportes Indústria Residencial e Serviços Estado
Comportamentos
Fiscalidade
Incentivos e FinanciamentoRenove Carro1
Fundo de Eficiência 
Energética12Mobilidade Urbana2
Sistema  Eficiência 
Transportes3Renove Casa & 
Escritório4
Sistema Eficiência 
Edifícios5
Renováveis na Hora e Programa Solar6
Sistema Eficiência Indústria7E3: Eficiência 
Energética Estado8
Programa Mais9
 Operação E 10
Fiscalidade Verde 11Equipa-
mentos
Compor-
tamentosIMTT/DGEG DGEG / ADENE DGEG / DGAE
ADENE
DGCI / DGAIECANCP (Agência Nacional 
Compras Públicas)
/ ADENE / APA
DGEG / ERSE / DG Tesouro
ERSE — Entidade Reguladora dos Serviços Energé-
ticos.
GEE — gases com efeito de estufa. IA — Imposto automóvel.
IMTT — Instituto da Mobilidade e dos Transportes 
Terrestres.
INE — Instituto Nacional de Estatística. 
MAOTDR – Ministério do Ambiente, do Ordenamento 
do Território e do Desenvolvimento Regional
ML — Metropolitano de Lisboa. MLM — Metro ligeiro do Mondego. MP — Metro do Porto. MST — Metro Sul do Tejo.N.d. — Não disponível.PIB — Produto Interno Bruto. pkm — passageiro km. PNAC — Programa Nacional para as Alterações Cli-
máticas
PNALE — Plano Nacional de Atribuição de Licenças 
de Emissão. 
Ktep —  – Milhares de toneladas equivalentes de pe-
tróleo.
RCCTE — Regulamento das Características de Com-
portamento Térmico dos Edifícios. 
REF — cenário de referência. REN — Rede Eléctrica Nacional. 
RGCE — Regulamento dos Grandes Consumidores 
de Energia. 
RSECE — Regulamento dos Sistemas Energéticos de 
Climatização de Edifícios. 
tep — tonelada equivalente de petróleo.
TI — transporte individual. tkm — tonelada km. V AB — Valor acrescentado bruto. 
vkm — Veículos km. 
—————
(1) PIB calculado a preços constantes do ano 2000.
(2) Estudos de mercado Data E, Barómetro Auto.
(3) Fonte: Estudos ADENE com informação recolhida pela Lisboa 
e.nova.