2826  Diário da República, 1.ª série — N.º 91 — 12 de Maio de 2009 
172/99, de 20 de Maio, 198/99, de 8 de Junho, 375-A/99, 
de 20 de Setembro, 410/99, de 15 de Outubro, 533/99, de 11 de Dezembro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, 107/2003, de 4 de Junho, 53/2004, 
de 18 de Março, 70/2004, de 25 de Março, 2/2005, de 4 
de Janeiro, 35/2005, de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho, 76-A/2006, de 29 de Março, 8/2007, de 17 de 
Janeiro, 318/2007, de 26 de Setembro, e 34/2008, de 26 de 
Fevereiro, o artigo 74.º-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 74.º-A
Certificado prévio à fusão transfronteiriça
1 — A emissão do certificado ou dos certificados 
comprovativos do cumprimento dos actos e formali-
dades prévias à fusão transfronteiriça, relativamente à 
sociedade ou às sociedades participantes com sede em território nacional, pode ser solicitada, após o registo do respectivo projecto, em qualquer serviço de registo 
com competência para a prática de actos de registo 
comercial.
2 — O pedido de emissão do certificado previsto no 
número anterior deve ser instruído com o projecto de fusão e os relatórios de órgãos sociais e de peritos que, no caso, devam existir.
3 — A apresentação dos documentos referidos no 
número anterior é dispensada sempre que estes se en-contrem arquivados em serviço de registo nacional.»
Artigo 31.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua pu-
blicação.
Aprovada em 19 de Março de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 27 de Abril de 2009.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 28 de Abril de 2009.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 20/2009
de 12 de Maio
Estabelece a transferência de atribuições para os municípios do 
continente em matéria de constituição e funcionamento dos 
gabinetes técnicos florestais, bem como outras no domínio da 
prevenção e da defesa da floresta.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente lei estabelece a transferência de atribuições 
para os municípios do continente em matéria de consti-
tuição e funcionamento dos gabinetes técnicos florestais, bem como outras no domínio da prevenção e da defesa 
da floresta.
Artigo 2.º
Âmbito
São transferidas para os municípios as seguintes atri-
buições:
a) Acompanhamento das políticas de fomento florestal;
b) Acompanhamento e prestação de informação no âm-
bito dos instrumentos de apoio à floresta;
c) Promoção de políticas e de acções no âmbito do 
controlo e erradicação de agentes bióticos e defesa contra 
agentes abióticos;
d) Apoio à comissão municipal de defesa da floresta;
e) Elaboração dos planos municipais de defesa da flo-
resta contra incêndios, a apresentar à comissão municipal de defesa da floresta;
f) Proceder ao registo cartográfico anual de todas as 
acções de gestão de combustíveis;
g) Recolha, registo e actualização da base de dados da 
Rede de Defesa da Floresta contra Incêndios (RDFCI);
h) Apoio técnico na construção de caminhos rurais no 
âmbito da execução dos planos municipais de defesa da floresta;
i) Acompanhamento dos trabalhos de gestão de com-
bustíveis de acordo com o artigo 15.º do Decreto -Lei 
n.º 124/2006, de 28 de Junho;
j) Preparação e elaboração do quadro regulamentar res-
peitante ao licenciamento de queimadas, nos termos do 
artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho, 
a aprovar pela assembleia municipal;
l) Preparação e elaboração do quadro regulamentar res-
peitante à autorização da utilização de fogo -de -artifício ou 
outros artefactos pirotécnicos, nos termos do artigo 29.º 
do Decreto -Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho, a aprovar pela assembleia municipal.
Artigo 3.º
Princípio geral
O disposto na presente lei subordina -se aos princípios 
consagrados na Lei de Bases da Política Florestal.
Artigo 4.º
Articulação com outras matérias
As câmaras municipais articulam as políticas de defesa 
da floresta com as políticas de educação, sustentabilidade 
ambiental, fomento económico e protecção civil dos res-pectivos municípios.
Artigo 5.º
Transferência de verbas
1 — São transferidas para os municípios as dotações 
inscritas no Fundo Florestal Permanente relativas aos ga-
binetes técnicos florestais.
2 — O montante das verbas a transferir anualmente 
para o pagamento das despesas a que se refere a presente lei é actualizado nos termos equivalentes à actualização dos montantes pecuniários correspondentes da tabela re-muneratória única dos trabalhadores com relação jurídica de emprego público.Diário da República, 1.ª série — N.º 91 — 12 de Maio de 2009  2827
Artigo 6.º
Referências legais
Consideram -se feitas aos municípios as referências 
constantes de outros diplomas legais sobre atribuições de 
entidades e organismos da administração central, previstas 
no artigo 2.º
Artigo 7.º
Produção de efeitos
A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Janeiro 
de 2009.
Aprovada em 27 de Março de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama .
Promulgada em 28 de Abril de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 29 de Abril de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 38/2009
Na sequência da trágica queda da ponte que ligava as 
margens do rio Douro em Entre os Rios e Castelo de Paiva, 
ocorrida no início de Março de 2001, e da qual resultou um 
elevado número de vítimas, o Estado assumiu a responsa-
bilidade de indemnizar os respectivos familiares.
Nesse sentido, foi elaborado um plano de acção que 
permitiu ao Estado facultar a esses familiares um procedi-
mento extrajudicial célere e alternativo para obtenção das indemnizações pelas perdas e prejuízos verificados.
Este procedimento de determinação das indemnizações 
aos herdeiros das vítimas da queda da ponte sobre o rio 
Douro em Entre os Rios e Castelo de Paiva foi estabelecido 
pela Resolução de Conselho de Ministros n.º 29 -A/2001, de 9 de Março, e contou com a colaboração do Provedor de Justiça e da Ordem dos Advogados.
Sucede, no entanto, que, quer no momento da decisão 
que culminou na referida resolução do Conselho de Mi-nistros quer no momento da determinação, pela comissão especialmente criada para o efeito, dos montantes indem-
nizatórios a pagar pelo Estado, não era ainda possível 
prever alguns dos prejuízos que os herdeiros das vítimas viriam a ter.
Por este motivo, torna -se necessário complementar o 
regime previsto na Resolução de Conselho de Ministros n.º 29 -A/2001, de 9 de Março, prevendo que ao valor já 
atribuído aos herdeiros das vítimas seja acrescido valor 
equivalente àquele que os referidos herdeiros tiveram com 
custas judiciais em processos directamente resultantes 
da queda da ponte sobre o rio Douro em Entre os Rios e Castelo de Paiva.
Assim:
Nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Em virtude da responsabilidade assumida pelo 
Estado ao abrigo da Resolução de Conselho de Ministros n.º 29 -A/2001, de 9 de Março, as indemnizações pagas aos 
herdeiros das vítimas da queda da ponte sobre rio Douro, 
em Entre os Rios e Castelo de Paiva, devem ser acrescidas 
de compensação no valor das despesas tidas com custas 
judiciais suportadas em processos directamente resultantes 
do referido sinistro.
2 — A presente resolução entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Presidência do Conselho de Ministros, 23 de Abril de 
2009. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.º 103/2009
de 12 de Maio
Perante a actual conjuntura económica e o respectivo 
reflexo no mercado do emprego, revela -se ser de toda 
a conveniência a flexibilização das normas relativas às 
condições dos empréstimos destinados à habitação própria 
permanente, apoiando -se assim as famílias relativamente 
aos encargos assumidos com a sua habitação permanente e preservando -se o próprio património habitacional.
Neste sentido, é adoptada uma medida extraordinária 
e transitória destinada a criar as condições para que seja concedida aos actuais mutuários, desde que se encontrem 
na situação de desemprego há, pelo menos, três meses, uma 
moratória no reembolso dos empréstimos à habitação pró-
pria e permanente, quaisquer que sejam o tipo e o regime jurídico do empréstimo em curso, de valor equivalente a 50 % da sua prestação mensal.
Para tal, é criada uma linha de crédito, disponibilizada 
pelo Estado, que financia a referida moratória, durante 
um prazo máximo de 24 meses. O crédito concedido pelo 
Estado é reembolsado à taxa Euribor a seis meses deduzida 
de 0,5 %. O reembolso é amenizado na medida em que terá 
lugar durante todo o prazo de maturidade do empréstimo 
em causa, podendo ser prolongado por mais dois anos para 
além daquele prazo.
Foi promovida a audição do Conselho Nacional do 
Consumo.
Foram ouvidos, a título facultativo, o Banco de Portugal 
e a Associação Portuguesa de Bancos.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — É criada uma linha de crédito extraordinária des-
tinada à protecção da habitação própria permanente em 
caso de desemprego de, pelo menos, um dos mutuários 
do crédito à habitação própria permanente, independente-
mente do tipo de crédito contraído ou do respectivo regime, 
assumindo, para todos os efeitos, a natureza de crédito à 
habitação própria permanente.
2 — A linha é disponibilizada pelo Estado, através da 
Direcção -Geral do Tesouro e Finanças (DGTF), aos mu-tuários abrangidos.