2880  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 53/2012
Por ordem superior se torna público que, em 13 de 
janeiro de 2012 e em 4 de maio de 2012, foram emitidas 
notas, respetivamente pelo Secretariado do Tesouro e dos 
Serviços Financeiros do Governo da Região Administrativa 
Especial de Hong Kong da República Popular da China e 
pelo Consulado Geral de Portugal em Macau e Hong Kong, 
em que se comunica terem sido cumpridas as respetivas 
formalidades constitucionais internas de aprovação do 
Acordo entre a República Portuguesa e a Região Adminis-
trativa Especial de Hong Kong da República Popular da China para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, assi-nado em Hong Kong em 22 de março de 2011.
O referido Acordo foi aprovado pela Resolução da 
Assembleia da República n.º 49/2012 e ratificado pelo 
Decreto do Presidente da República n.º 80/2012, ambos 
publicados no Diário da República,  1.ª série, n.º 75, de 
16 de abril de 2012.
Nos termos do n.º 1 do artigo 28.º do Acordo, este entra 
em vigor a 3 de junho de 2012.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 15 de maio de 
2012. — O Diretor, Miguel de Serpa Soares . 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 24/2012/A
Aprova as normas que regulamentam a gestão de fluxos 
específicos de resíduos
O Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de 
novembro, que fixou o regime geral de prevenção e gestão 
de resíduos, estabeleceu o enquadramento jurídico global 
das operações de prevenção, produção e gestão de resíduos 
e aprovou o regime jurídico do licenciamento e concessão 
das operações de gestão de resíduos. Elaborado numa ótica 
de política integrada do produto, destinada a prevenir ou 
reduzir a produção de resíduos, aquele diploma visa re-duzir o caráter nocivo e os impactes adversos decorrentes 
da produção e gestão de resíduos e diminuir os impactes associados à utilização dos recursos, de forma a melhorar a eficiência da sua utilização e a proteção do ambiente e da saúde humana.
Aquele mesmo diploma estabelece, no seu artigo 234.º, 
um conjunto de fluxos específicos de resíduos que pelas 
suas características, perigosidade, origem, destino final 
ou método de eliminação devam ser tratados de forma 
diferenciada em relação aos restantes resíduos. A regula-
mentação de alguns daqueles fluxos, pela sua generalidade 
ou representatividade, foi definida no próprio diploma 
base, estabelecendo -se contudo, no n.º 3 daquele artigo, 
que, sem prejuízo das normas gerais fixadas nesse di-
ploma, as normas especiais aplicáveis à regulação dos 
fluxos específicos de resíduos são aprovadas por decreto legislativo regional.
Em execução do disposto no n.º 3 do artigo 234.º do 
Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de no-vembro, que fixa o regime geral de prevenção e gestão de 
resíduos, pelo presente diploma aprovam -se as normas 
específicas aplicáveis aos seguintes fluxos específicos: 
(1) pneus e pneus usados; (2) óleos minerais novos e usa-
dos; (3) veículos e veículos em fim de vida e seus com-ponentes e materiais; (4) equipamentos elétricos e eletró-nicos e resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos; (5) pilhas, acumuladores e baterias, e respetivos resíduos, e (6) óleos alimentares.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores, nos termos das disposições conjugadas dos 
artigos 112.º, n.º 4, e 227.º, n.º 1, alínea a), da Constitui-
ção da República Portuguesa e dos artigos 37.º, n.os 1 e 2, 
40.º e 57.º, n.º 1 e n.º 2, alíneas a), j), m) e n), do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores, 
decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições e princípios gerais
Artigo 1.º
Objeto
1 — O presente diploma estabelece o regime jurídico a 
que fica sujeita a gestão dos seguintes fluxos específicos de resíduos:
a) Pneus e pneus usados;
b) Óleos minerais novos e usados;
c) Veículos e veículos em fim de vida e seus compo-
nentes e materiais;
d) Equipamentos elétricos e eletrónicos e resíduos de 
equipamentos elétricos e eletrónicos;
e) Pilhas, acumuladores e baterias, e respetivos resíduos;
f) Óleos alimentares, novos e usados, produzidos pelos 
sectores industrial, da hotelaria e restauração e doméstico.
2 — O presente diploma transpõe para a ordem jurídica 
regional os seguintes normativos:
a) Diretiva n.º 1987/101/CEE, do Conselho, de 22 de 
dezembro de 1986, que altera a Diretiva n.º 75/439/CEE, 
do Conselho, de 16 de junho, relativa à eliminação de 
óleos usados;
b) Diretiva n.º 2000/53/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 18 de setembro, relativa aos veículos 
em fim de vida, alterada pela Diretiva n.º 2011/37/EU, da 
Comissão, de 30 de março, que altera o anexo II da Diretiva 
n.º 2000/53/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de setembro;
c) Diretiva n.º 2011/65/UE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 8 de junho, relativa à restrição do uso 
de determinadas substâncias perigosas em equipamentos elétricos e eletrónicos;
d) Diretiva n.º 2002/96/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 27 de janeiro de 2003, alterada pela Diretiva 
n.º 2003/108/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 8 de dezembro, relativas a resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos;
e) Diretiva n.º 2008/103/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 19 de novembro, que altera a Diretiva 
n.º 2006/66/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de setembro, relativa a pilhas e acumuladores e res-petivos resíduos, no que respeita à colocação de pilhas e acumuladores no mercado;Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2881
f) Diretiva n.º 2008/112/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 16 de dezembro, na parte em que esta 
altera as Diretivas n.os 2002/96/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 27 de janeiro de 2003, e 2000/53/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de setembro, a 
fim de a adaptar ao Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro, relativo à classificação, rotulagem e embalagem de subs-tâncias e misturas.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se à gestão de fluxos 
de resíduos realizada na Região Autónoma dos Açores, 
qualquer que seja a origem ou proveniência dos resíduos.
2 — O presente diploma é aplicável a todos os produtos 
a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, bem como aos 
respetivos resíduos.
3 — O disposto no presente diploma não prejudica:
a) A sujeição à legislação em vigor em matéria de se-
gurança rodoviária;
b) A aplicação da legislação relativa à higiene e segu-
rança, à proteção da saúde, ao controlo das emissões para 
a atmosfera, ao controlo de ruído, à proteção do solo e das 
águas, bem como a aplicação da regulamentação aplicável 
à produção e comercialização de biocombustíveis;
c) A regulamentação do modo de manutenção e repara-
ção de um veículo ou a obrigatoriedade de estar equipado 
com componentes fornecidos pelo fabricante ou com outros 
componentes, como peças sobressalentes ou de substi-
tuição, cuja montagem cumpra o disposto na legislação 
aplicável;
d) A aplicação do Decreto -Lei n.º 32/94, de 5 de feve-
reiro, relativo à obtenção, utilização e comercialização de gorduras e óleos comestíveis;
e) A aplicação do Decreto -Lei n.º 106/2005, de 29 de 
junho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 13/2006, de 20 de 
janeiro, que fixa as características a que devem obe-
decer as gorduras e os óleos vegetais destinados à ali-
mentação humana e as condições a observar na sua 
obtenção ou tratamento, bem como as regras da sua 
comercialização.
4 — Excluem -se do âmbito de aplicação do presente 
diploma:
a) Os óleos minerais usados contendo bifenilos po-
liclorados e terfenilos policlorados (PCB), abrangidos 
pelo Decreto -Lei n.º 277/99, de 23 de julho, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 72/2007, de 27 de março, à exceção do 
disposto no artigo 34.º, na parte respeitante às operações 
de reciclagem e de reprocessamento;
b) Os equipamentos elétricos e eletrónicos que façam 
parte de outro tipo de equipamento não abrangido pelas normas constantes do presente diploma;
c) Os equipamentos elétricos e eletrónicos, as pilhas e 
acumuladores associados à defesa dos interesses essenciais 
de segurança do Estado, bem como as armas, as munições 
e o material de guerra destinados a fins especificamente 
militares;
d) As pilhas e acumuladores utilizados em aparelhos 
concebidos para serem enviados para o espaço exterior .Artigo 3.º
Objetivos
1 — O presente diploma tem por objetivo proteger o 
ambiente e a saúde humana e a segurança das pessoas e bens, prevenindo ou reduzindo os impactes adversos de-correntes da geração e gestão de resíduos, diminuindo os impactes gerais da utilização dos recursos e melhorando a eficiência dessa utilização.
2 — É, também, objetivo do presente regime jurídico a 
melhoria contínua do desempenho ambiental de todos os intervenientes do ciclo de vida dos produtos e resíduos a que se refere o presente diploma.
Artigo 4.º
Definições
1 — Para efeitos do presente diploma entende -se por:
a) «Aparelho alimentado a bateria» qualquer equipa-
mento elétrico ou eletrónico, conforme definido nos termos 
da alínea l), que seja alimentado por pilhas ou acumula-
dores ou suscetível de o ser;
b) «Armazenagem» a deposição temporária e contro-
lada, por prazo determinado, de resíduos antes do seu 
tratamento, valorização ou eliminação;
c) «Bateria de pilhas» o conjunto de pilhas ou acu-
muladores ligados entre si ou encerrados num invólucro 
formando uma unidade completa, não destinada a ser se-parada, nem aberta pelo utilizador final;
d) «Bateria industrial» ou «acumulador industrial» a 
bateria ou acumulador concebidos exclusivamente para 
fins industriais ou profissionais ou utilizados em qualquer 
tipo de veículos elétricos, designadamente os utilizados 
como fonte de energia de emergência ou de reserva nos 
hospitais, aeroportos ou escritórios, os concebidos exclu-
sivamente para terminais de pagamento portáteis em lojas 
e restaurantes e para leitores de código de barras em lojas, 
os utilizados em instrumentação ou em diversos tipos de aparelhos de medição, os utilizados em ligação com apli-cações de energias renováveis como os painéis solares e os utilizados em veículos elétricos, como, por exemplo, 
carros, cadeiras de rodas, bicicletas, veículos utilizados nos 
aeroportos e veículos automáticos de transporte;
e) «Bateria ou acumulador para veículos automóveis» a 
bateria ou acumulador utilizados para fornecer energia ao motor de arranque, para as luzes ou para a ignição;
f) «Centro de desmantelamento» a instalação onde se 
procede à remoção e separação dos componentes de resí-
duos com vista à sua despoluição e à reutilização, à frag-mentação, ao corte e ao retalhamento ou preparação para a valorização ou eliminação e quaisquer outras operações 
realizadas para fins de valorização e ou eliminação de 
veículos em fim de vida e dos seus componentes;
g) «Centro de receção de resíduos» a instalação onde se 
procede à armazenagem e triagem de resíduos inseridos 
quer em sistemas integrados de gestão de fluxos de resí-
duos, quer em sistemas de gestão de resíduos urbanos ;
h) «Colocação no mercado» o fornecimento ou dispo-
nibilização de um produto a terceiros, a título oneroso ou gratuito, incluindo a importação para o território nacional e a transferência a partir de outro Estado membro;
i) «Detentor de resíduos» o produtor dos resíduos ou a 
pessoa singular ou coletiva que tem os resíduos na sua posse;2882  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
j) «Distribuidor» qualquer pessoa singular ou coletiva 
que, no âmbito da sua atividade profissional, forneça pro-dutos a um utilizador;
k) «Eliminação» qualquer operação que não seja de va-
lorização, mesmo que tenha como consequência secundária 
a recuperação de substâncias ou de energia, nomeadamente 
as previstas no anexo I do Decreto Legislativo Regional 
n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime 
geral de prevenção e gestão de resíduos;
l) «Equipamentos elétricos ou eletrónicos» ou «EEE» 
os equipamentos cujo funcionamento adequado depende 
de correntes elétricas ou de campos eletromagnéticos, 
bem como os equipamentos para geração, transferência e medição dessas correntes e campos, pertencentes às cate-gorias indicadas no anexo 
VI do presente diploma, do qual 
faz parte integrante, e concebidos para a utilização com uma tensão nominal não superior a 1000 V para corrente alterna e 1500 V para corrente contínua;
m) «Ferramenta elétrica sem fios» qualquer aparelho 
portátil, incluído na categoria 6 da parte A do anexo VI, 
alimentado por pilhas ou acumuladores e destinado a ati-
vidades de construção, manutenção ou jardinagem;
n) «Fluxos de resíduos» o tipo de produto componente 
de uma categoria de resíduos transversal a todas as origens, 
nomeadamente óleos minerais usados, óleos alimentares 
usados, pneus usados, resíduos de pilhas, acumuladores e baterias, veículos em fim de vida e resíduos de equipa-mentos elétricos e eletrónicos;
o) «Informações de desmantelamento» todas as infor-
mações necessárias ao tratamento adequado e compatível com o ambiente de um veículo em fim de vida;
p) «Melhores técnicas disponíveis» ou «MTDs» a fase 
de desenvolvimento mais avançada e eficaz das atividades 
e dos respetivos modos de exploração, que demonstre a 
aptidão prática de técnicas específicas para constituir, em princípio, a base dos valores limite de emissão com vista a evitar e, quando tal não seja possível, a reduzir de um modo geral as emissões e o impacte no ambiente no seu todo, entendendo -se por: ( i) «melhores» as técnicas mais 
eficazes para alcançar um nível geral elevado de proteção do ambiente no seu todo; ( ii) «técnicas» o modo como a 
instalação é projetada, construída, conservada, explorada 
e desativada, bem como as técnicas utilizadas no processo 
de produção, e ( iii) «disponíveis» as técnicas desenvolvidas 
a uma escala que possibilite a sua aplicação no contexto 
do sector económico em causa em condições económica 
e tecnicamente viáveis, tendo em conta os custos e os 
benefícios, quer sejam ou não utilizadas ou produzidas a nível nacional ou comunitário e desde que acessíveis ao operador em condições razoáveis;
q) «Óleo alimentar» o óleo, ou mistura de dois ou mais 
óleos, destinado à alimentação humana que cumpra o dis-
posto no Decreto -Lei n.º 32/94, de 5 de fevereiro, e no 
Decreto -Lei n.º 106/2005, de 29 de junho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 13/2006, de 20 de janeiro;
r) «Óleos usados» quaisquer lubrificantes minerais ou 
sintéticos ou óleos industriais que se tenham tornado im-
próprios para o uso a que estavam inicialmente destinados, 
tais como os óleos usados dos motores de combustão e dos 
sistemas de transmissão, os óleos lubrificantes usados e os 
óleos usados de turbinas e sistemas hidráulicos;
s) «Operador de gestão de resíduos» ou «operador» 
pessoas singulares ou coletivas, licenciadas ou conces-
sionadas, responsáveis pela recolha, transporte, armaze-
nagem, triagem, tratamento, valorização e eliminação dos resíduos, bem como pelas operações de descontaminação 
dos solos e monitorização dos locais de destino final após encerramento das respetivas instalações;
t) «Outros veículos» quaisquer veículos classificados 
em categorias diferentes das indicadas na definição de 
veículo constante da alínea zz);
u) «PCB» os policlorobifenilos, os policlorotrifenilos, 
o monometilotetraclorodifenilmetano, o monometilodiclo-
rodifenilmetano, o monometilodibromodifenilmetano ou 
qualquer mistura com um teor acumulado das substâncias acima referidas superior a 0,005 % em peso;
v) «Pilha ou acumulador portátil» qualquer pilha, pilha-
-botão, bateria de pilhas ou acumulador que seja fechado 
hermeticamente, possa ser transportado à mão e não seja 
uma bateria ou acumulador industrial, nem uma bateria 
ou acumulador para veículos automóveis, nomeadamente as pilhas constituídas por um elemento único, como, por 
exemplo, as pilhas AA e AAA, bem como as pilhas e 
acumuladores utilizados em telemóveis, computadores 
portáteis, ferramentas elétricas sem fios, brinquedos e 
aparelhos domésticos;
w) «Pilha ou acumulador» qualquer fonte de energia 
elétrica obtida por transformação direta de energia quí-
mica, constituída por uma ou mais células primárias não 
recarregáveis ou por um ou mais elementos secundários recarregáveis;
x) «Pilha -botão» pequena pilha ou pequeno acumulador 
cilíndrico portátil de diâmetro superior à altura, utilizado 
para fins especiais, designadamente para aparelhos auditi-
vos, relógios, pequenos aparelhos portáteis e dispositivos 
de alimentação de reserva;
y) «Pneu recauchutado» o pneu usado que é objeto 
de processo industrial de acordo com as especificações 
técnicas aplicáveis, com vista à sua reutilização, sendo de 
novo colocado no mercado;
z) «Pneus» os pneus utilizados em veículos motorizados, 
aeronaves, reboques, velocípedes e outros equipamentos, 
motorizados ou não motorizados, que os contenham;
aa) «Prevenção» as medidas previstas no n.º 2 do ar-
tigo 11.º do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 
16 de novembro, que aprova o regime geral de prevenção 
e gestão de resíduos, quando tomadas antes de uma subs-
tância, material ou produto se ter transformado em resíduo;
bb) «Produtor de produtos» qualquer pessoa, singular ou 
coletiva, que desenvolva, fabrique, embale ou faça embalar, 
transforme, trate, venda ou importe produtos, incluindo 
pneus em segunda mão, no âmbito da sua atividade profis-
sional, independentemente da técnica de venda utilizada, 
incluindo a venda através da comunicação a distância;
cc) «Produtor de resíduos» qualquer pessoa, singular ou 
coletiva, cuja atividade produza resíduos (produtor inicial 
dos resíduos) ou qualquer pessoa que efetue operações de 
pré -processamento, de mistura ou outras, que conduzam 
a uma alteração da natureza ou da composição inicial 
desses resíduos;
dd) «Reciclagem» processo de transformação dos resí-
duos através do qual os materiais constituintes dos resíduos 
são novamente transformados em produtos, materiais ou 
substâncias para o seu fim original ou para outros fins, 
incluindo o reprocessamento de materiais orgânicos e ex-
cluindo a valorização energética e o reprocessamento em materiais que devam ser utilizados como combustível ou em operações de enchimento;
ee) «Recauchutagem» operação pela qual um pneu já 
utilizado, após cumprir o seu ciclo de vida para o qual foi Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2883
projetado e concebido, é reconstruído de modo a permitir a 
sua utilização para o mesmo fim para que foi concebido;
ff) «Recolha seletiva» a recolha efetuada mantendo o 
fluxo de resíduos separado por tipo e natureza de forma a facilitar o tratamento específico;
gg) «Recolha» a coleta de resíduos, incluindo a triagem 
e o armazenamento preliminares dos resíduos com vista 
ao seu transporte para uma instalação de tratamento de 
resíduos;
hh) «Regeneração de óleos minerais usados», qualquer 
operação de reciclagem que permita produzir óleos de base 
mediante a refinação de óleos usados, designadamente me-
diante a remoção dos contaminantes, produtos de oxidação 
e aditivos que os referidos óleos contenham;
ii) «Reservatório» qualquer equipamento, superficial ou 
subterrâneo, que seja usado para a armazenagem de óleos 
minerais usados e que possua uma capacidade superior a 1000 L;
jj) «Resíduos» quaisquer substâncias ou objetos de que o 
detentor se desfaz ou tem intenção ou obrigação de se desfazer;
kk) «Resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos 
(REEE) provenientes de particulares» os REEE provenien-
tes do sector doméstico, bem como os REEE provenientes 
de fontes comerciais, industriais, institucionais ou outras 
que, pela sua natureza e quantidade, sejam semelhantes 
aos REEE provenientes do sector doméstico;
ll) «Resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos» 
ou «REEE» os equipamentos elétricos e eletrónicos que 
constituam um resíduo na aceção da alínea jj), incluindo to-
dos os componentes, subconjuntos e materiais consumíveis 
que fazem parte integrante do equipamento no momento 
em que este é descartado, com exceção dos que façam parte 
de outros equipamentos não indicados no anexo VI;
mm) «Reutilização» a utilização de produtos ou com-
ponentes mais de uma vez, sem que sofram qualquer tipo 
de alteração ou processamento complexo, apenas podendo 
ser sujeitos a lavagem, e independentemente de lhes ser atribuída a mesma função;
nn) «Salvado» o veículo que, em consequência de aci-
dente, tenha sofrido danos que impossibilitem definiti-
vamente a sua circulação ou afetem gravemente as suas 
condições de segurança e que integre a esfera jurídica patri-
monial de uma companhia de seguros por força de um con-
trato de seguro automóvel, nos termos da legislação apli-
cável, e que constitui um resíduo nos termos da alínea jj);
oo) «Sector da distribuição» o sector de atividade que 
procede à comercialização do produto;
pp) «Sector doméstico» o sector relativo às habitações;
qq) «Sector da hotelaria, restauração e comércio alimen-
tar» ou «sector HORECA» o sector de atividade relativo 
aos empreendimentos turísticos, ao alojamento local e aos 
estabelecimentos de restauração e bebidas;
rr) «Sector industrial» o sector de atividade relativo à 
indústria transformadora, designadamente às indústrias 
alimentares;
ss) «Sistemas intermunicipais» os sistemas municipais 
de abastecimento público de água, de disposição de águas 
residuais urbanas e de gestão de resíduos urbanos, geridos 
através de associações de municípios;
tt) «Sistemas multimunicipais» sistemas de abasteci-
mento público de água, de disposição de águas residuais 
urbanas e de gestão de resíduos urbanos, que sirvam pelo menos dois municípios e exijam, ou tenham exigido, um investimento predominante a efetuar pela administração regional autónoma em função de razões de interesse re-
gional;
uu) «Sistemas municipais» os sistemas de abasteci-
mento público de água, de disposição de águas residuais 
urbanas e de gestão de resíduos urbanos, não abrangidos pela alínea anterior, independentemente de servirem um ou mais municípios;
vv) «Substância ou mistura perigosa», qualquer subs-
tância ou mistura que preencha os critérios de qualquer 
das seguintes classes ou categorias de perigo estabeleci-
das no anexo I do Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro: 
(i) classes de perigo 2.1 a 2.4, 2.6 e 2.7, 2.8 dos tipos A 
e B, 2.9, 2.10, 2.12, 2.13 das categorias 1 e 2, 2.14 das categorias 1 e 2, e 2.15 dos tipos A a F; ( ii) classes de pe-
rigo 3.1 a 3.6, 3.7 (efeitos nocivos para a função sexual e a fertilidade ou para o desenvolvimento), 3.8 (efeitos que 
não sejam efeitos narcóticos), 3.9 e 3.10; ( iii) classe de 
perigo 4.1, e ( iv) classe de perigo 5.1;
ww) «Tratamento» qualquer operação de valorização ou 
de eliminação, incluindo a preparação prévia à valorização 
ou eliminação;
xx) «Valorização» qualquer operação cujo resultado 
principal seja a transformação dos resíduos de modo a 
servirem um fim útil, substituindo outros materiais que, 
caso contrário, teriam sido utilizados para um fim espe-
cífico, ou a preparação dos resíduos para esse fim, na 
instalação ou no conjunto da economia, nomeadamente 
as previstas no anexo IV do Decreto Legislativo Regional 
n.º 29/2011/A, de 16 de Novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos;
yy) «Veículo em fim de vida» ou «VFV» um veículo que 
constitui um resíduo de acordo com a definição constante 
da alínea jj);
zz) «Veículo» qualquer veículo classificado nas cate-
gorias M1 (veículos a motor destinados ao transporte de 
passageiros com oito lugares sentados, no máximo, além do 
lugar do condutor) ou N1 (veículos concebidos e construí-
dos para o transporte de mercadorias com massa máxima 
não superior a 3,5 t) definidas no anexo II do Decreto -Lei 
n.º 16/2010, de 12 de março, bem como os veículos a 
motor de três rodas definidos no Decreto -Lei n.º 30/2002, 
de 16 de fevereiro, na sua atual redação, com exclusão dos 
triciclos a motor.
2 — Sem prejuízo do estipulado no Decreto Legislativo 
Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova 
o regime geral de prevenção e gestão de resíduos, aos 
veículos abrangidos pelo disposto na alínea  t) do número 
anterior é aplicável o disposto nos n.os 7 e 8 do artigo 37.º 
e nos artigos 38.º a 42.º
Artigo 5.º
Princípios de gestão
1 — Constituem princípios fundamentais da gestão 
dos produtos e dos resíduos aos quais se refere o presente 
diploma a prevenção da produção desses resíduos, em 
quantidade e nocividade, e a adoção das melhores téc-
nicas disponíveis nas diversas operações de gestão, de 
forma a minimizar os riscos para a saúde pública e para 
o ambiente.
2 — Constituem, ainda, princípios fundamentais para a 
gestão dos resíduos aos quais se refere o presente diploma 
os princípios constantes do Decreto Legislativo Regional 2884  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime 
geral de prevenção e gestão de resíduos.
Artigo 6.º
Responsabilidade
Todos os intervenientes no ciclo de vida do produto, 
desde a sua conceção, fabrico, distribuição, comerciali-
zação e utilização até ao manuseamento dos respetivos 
resíduos, são corresponsáveis pela sua gestão, devendo 
contribuir, na medida da respetiva intervenção e respon-
sabilidade, para o funcionamento dos sistemas de gestão criados nos termos do presente diploma.
Artigo 7.º
Competências da autoridade ambiental
1 — A função de autoridade ambiental é exercida pelo 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ambiente, nos termos da respetiva lei orgânica.
2 — Compete à autoridade ambiental:
a) Supervisionar o cumprimento dos princípios instituí-
dos no presente diploma;
b) Coordenar e gerir administrativamente os proce-
dimentos de licenciamento e de autorização da entidade 
gestora a que se refere o artigo 15.º;
c) Elaborar a proposta de despacho a que se refere o 
artigo 15.º e submetê -la ao membro do Governo Regional 
competente em matéria de ambiente;
d) Acompanhar e monitorizar a atividade dos sistemas 
integrados e individuais;
e) Organizar, atualizar e promover a divulgação da in-
formação relativa aos operadores, às entidades gestoras e aos sistemas individuais;
f) Monitorizar o cumprimento dos objetivos de preven-
ção, valorização e gestão.
Artigo 8.º
Conselho Regional do Ambiente 
e do Desenvolvimento Sustentável
Cabe ao Conselho Regional do Ambiente e do Desen-
volvimento Sustentável (CRADS) acompanhar o funciona-
mento do regime estipulado no presente diploma, formular 
recomendações e emitir pareceres nas matérias que consi-
dere relevantes para a melhoria do seu desempenho.
CAPÍTULO II
Sistemas de gestão e de registo
SECÇÃO I
Sistemas de gestão
Artigo 9.º
Sistemas de gestão de resíduos
1 — Para efeitos do cumprimento das obrigações esta-
belecidas no presente diploma, os produtores dos produtos 
ficam obrigados a submeter a gestão dos resíduos a um 
sistema individual ou a um sistema integrado, cujas normas 
de funcionamento são as constantes do presente diploma.
2 — Os produtores devem garantir que os sistemas re-
feridos no número anterior utilizam as melhores técnicas disponíveis para a proteção da saúde e do ambiente, bem 
como para o tratamento dos resíduos.
SECÇÃO II
Sistema individual
Artigo 10.º
Sistema individual de gestão de resíduos
1 — Em alternativa ao sistema integrado previsto nos 
artigos 11.º e seguintes, os produtores poderão optar por assumir as suas obrigações a título individual, carecendo para o efeito de uma autorização específica da autoridade ambiental.
2 — O regime estabelecido para o sistema integrado 
é aplicável, com as necessárias adaptações, ao sistema 
individual de gestão de resíduos.
SECÇÃO III
Sistema integrado
Artigo 11.º
Sistema integrado
1 — Com a adesão a um sistema integrado, a responsabi-
lidade dos produtores do produto pela gestão dos respetivos 
resíduos é transferida para a entidade gestora desse sistema, 
desde que devidamente licenciada ou autorizada para exer-
cer essa atividade, nos termos do presente diploma.
2 — A transferência de responsabilidade de cada produ-
tor do produto para a entidade gestora é objeto de contrato 
escrito, com a duração mínima de cinco anos, o qual deverá 
conter obrigatoriamente:
a) A quantidade, características e tipos de produtos 
abrangidos pelo contrato;
b) A previsão da quantidade de resíduos a retomar anual-
mente pela entidade gestora;
c) As ações de controlo a desenvolver pela entidade 
gestora, de forma a verificar o cumprimento das condições 
estipuladas no contrato;
d) As contrapartidas financeiras devidas à entidade 
gestora e a forma da sua atualização tendo em conta as 
respetivas obrigações, definidas no presente diploma.
Artigo 12.º
Entidade gestora
1 — A entidade gestora é uma pessoa coletiva sem fins 
lucrativos.
2 — A composição da entidade gestora deve ser as-
segurada exclusiva e obrigatoriamente por mais de um 
produtor do produto.
3 — Os resultados contabilísticos da entidade gestora 
devem ser obrigatoriamente reinvestidos ou utilizados 
na sua atividade, podendo ser constituídos em provisões ou reservas para operações futuras, sendo expressamente vedada a distribuição de resultados, dividendos ou lucros pelos acionistas, sócios ou associados.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2885
Artigo 13.º
Competências da entidade gestora
São competências da entidade gestora do sistema in-
tegrado:
a) Assegurar os objetivos de prevenção, valorização e 
gestão aplicáveis;
b) Organizar a rede de receção, recolha seletiva, trans-
porte e tratamento de resíduos, celebrando os contratos 
necessários com os distribuidores, sistemas municipais, 
intermunicipais e multimunicipais de gestão de resíduos, 
operadores, centros de processamento de resíduos e outras 
entidades, devendo esses contratos fixar as receitas e os 
encargos decorrentes dessa atividade;
c) Promover a realização de campanhas de educação, 
formação e promoção ambiental sobre boas práticas de 
gestão dos resíduos e sobre os possíveis impactes negativos 
para a saúde e para o ambiente decorrentes da sua gestão 
inadequada;
d) Promover o acompanhamento técnico das operações 
de gestão de resíduos e a realização de ações de esclareci-
mento e formação neste âmbito;
e) Promover estudos e projetos de investigação de no-
vos processos de prevenção e valorização de resíduos a implementar a nível regional;
f) Assegurar a monitorização do sistema integrado, no-
meadamente no que diz respeito à quantidade de produto 
colocado no mercado, ao fluxo dos resíduos e dos materiais 
resultantes do seu tratamento, bem como ao acompanha-mento dos intervenientes no sistema;
g) Reportar à autoridade ambiental a monitorização 
do sistema integrado, através do Sistema Regional de In-
formação sobre Resíduos, definido pelos artigos 160.º e 
seguintes do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, 
de 16 de novembro, que aprova o regime geral de preven-ção e gestão de resíduos.
Artigo 14.º
Financiamento da entidade gestora
1 — A entidade gestora é financiada, nomeadamente, 
através de uma prestação financeira a suportar pelos pro-dutores do produto.
2 — O valor da prestação financeira é determinado em 
função da quantidade de produtos colocados anualmente no mercado regional, características e natureza dos mate-riais presentes nos resíduos, bem como das operações de tratamento a que os mesmos são sujeitos.
3 — O valor da prestação financeira deve refletir os 
princípios gerais estabelecidos neste diploma, nomeada-
mente a minimização da utilização de substâncias perigosas 
e a aptidão para a regeneração, reciclagem, reutilização e valorização.
4 — Caberá à entidade gestora propor, aquando do 
pedido de atribuição de licença ou autorização previsto no 
artigo seguinte, o valor da prestação financeira.
5 — O critério de determinação da prestação financeira 
a suportar por cada produtor, fabricante ou importador dos 
produtos será estabelecido na licença ou autorização atri-
buída à entidade gestora nos termos do artigo seguinte .
6 — O valor da prestação financeira pode ser atualizado, 
nomeadamente, através de proposta da entidade gestora a apresentar à autoridade ambiental até 30 de setembro do 
ano imediatamente anterior àquele a que diz respeito e carece de aprovação por despacho do membro do Governo 
Regional competente em matéria de ambiente.
Artigo 15.º
Licenciamento e autorização da entidade gestora
1 — A atividade da entidade gestora carece:
a) De autorização, no caso de a entidade possuir licença 
para gerir resíduos no âmbito de um sistema integrado, 
emitida pela autoridade nacional de resíduos;
b) De licença, nos restantes casos.
2 — Para ambas as situações referidas no número an-
terior, o respetivo requerimento deve ser apresentado à 
autoridade ambiental.
3 — A licença ou autorização a que se refere o n.º 1 
é publicada no Jornal Oficial,  mediante despacho do 
membro de Governo Regional competente em matéria 
de ambiente.
4 — A atribuição da licença ou autorização depende da 
capacidade técnica e financeira da entidade gestora para a gestão do sistema integrado em causa.
5 — Para efeitos de pedido de autorização, a entidade 
gestora apresenta à autoridade ambiental um requerimento 
e a respetiva licença emitida pela autoridade nacional de resíduos.
6 — Para efeitos da atribuição da licença, a entidade 
gestora apresenta à autoridade ambiental um requerimento 
e um caderno de encargos do qual consta obrigatoriamente 
o seguinte:
a) Tipos e características técnicas dos produtos abrangidos;
b) Previsão das quantidades dos produtos colocados no 
mercado e dos resíduos a recolher anualmente;
c) Bases da contribuição financeira exigida aos pro-
dutores, designadamente a fórmula de cálculo do valor 
respetivo, tendo em conta as quantidades previstas, os 
tipos e características dos resíduos e o tratamento a que 
os mesmos deverão ser sujeitos;
d) Proposta de articulação da atividade da entidade 
gestora com os restantes operadores, em especial o modo 
como se propõe assegurar a gestão dos resíduos recolhidos 
por estes;
e) Condições de articulação com outras entidades ges-
toras que recolham resíduos, designadamente tendo em 
vista evitar a dupla cobrança das contrapartidas financeiras 
devidas a estes sistemas;
f) A rede de receção, recolha seletiva, transporte e tra-
tamento de resíduos, de acordo com o disposto no ar-
tigo 17.º;
g) Definição de uma verba destinada ao financiamento 
de campanhas de educação, formação e promoção am-
biental sobre boas práticas de gestão dos resíduos e sobre 
os possíveis impactes negativos para a saúde e para o 
ambiente decorrentes da sua gestão não adequada;
h) Descrição do circuito económico concebido para as 
operações previstas de gestão de resíduos, evidenciando 
os termos da relação entre a entidade gestora e as outras 
entidades envolvidas.
Artigo 16.º
Funcionamento do sistema integrado
1 — A entidade gestora é obrigada a proceder, por si ou 
através de operador de gestão de resíduos ou entidade au-2886  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
torizada para o transporte, à recolha dos resíduos entregues 
na respetiva rede regional de receção e recolha seletiva e 
ao transporte dos resíduos para encaminhamento de acordo 
com o número seguinte.
2 — A entidade gestora assegura o encaminhamento 
dos resíduos de acordo com as metas de gestão a que se 
refere o artigo 23.º
3 — Excetua -se do disposto n.º 1 o funcionamento do 
sistema integrado de veículos em fim de vida, ao qual se aplica o seguinte:
a) Quando se trate de veículo inutilizado, nos termos do 
disposto no n.º 2 do artigo 119.º do Código da Estrada, o 
proprietário é responsável pelo seu encaminhamento, e res-
petivos custos, para um centro de receção ou para um centro 
de desmantelamento, no prazo máximo de 30 dias a contar 
da data em que o veículo fique inutilizado, com exceção dos 
casos previstos nas alíneas  a) e b) do artigo 1.º do Decreto-
-Lei n.º 31/85, de 25 de janeiro, na sua redação atual;
b) Sempre que se verifiquem situações de abandono 
de veículos, nos termos fixados pelo Código da Estrada, 
as autoridades municipais ou policiais competentes pro-cedem ao respetivo encaminhamento para um centro de receção ou para um centro de desmantelamento, sendo os 
custos decorrentes dessa operação da responsabilidade do 
proprietário do veículo abandonado;
c) Quando se trate de salvados que integrem a esfera 
patrimonial de uma companhia de seguros, esta fica respon-
sável pelo seu encaminhamento para um centro de receção 
ou para um centro de desmantelamento, no prazo máximo 
de 30 dias a contar da data em que o veículo seja conside-
rado salvado, sendo responsável pelos respetivos custos.
Artigo 17.º
Rede de gestão
1 — A rede de gestão integra a receção, recolha seletiva, 
transporte ou tratamento de resíduos.
2 — A rede de receção e recolha seletiva considera -se 
adequada a prosseguir os objetivos do presente diploma quando preencha, pelo menos, os seguintes requisitos:
a) Sejam de âmbito territorial integral, tendo em conta 
a densidade populacional da respetiva área de influência;
b) Sejam de fácil acesso para a deposição e para a re-
colha dos resíduos;
c) Contribuam para uma correta triagem dos resíduos;
d) Promovam a reutilização e o encaminhamento dos 
resíduos que não possam ser reutilizados para a reciclagem 
ou outras formas de valorização;
e) Previnam riscos para o ambiente, a saúde pública e 
a segurança das pessoas e bens.
3 — A rede de receção e recolha seletiva é estruturada, 
mediante proposta da entidade gestora, a partir de:
a) Sistemas municipais, intermunicipais e multimuni-
cipais, criados no âmbito das atribuições autárquicas de recolha de resíduos urbanos, os quais se constituem como centros de receção de resíduos;
b) Distribuidores, assegurando a receção ou retoma de 
resíduos, os quais se podem constituir como centros de 
receção de resíduos;
c) Centros de processamento de resíduos;
d) Outros pontos de recolha, instalados pela entidade 
gestora licenciada nos termos do presente diploma ou por produtores;e) Sistemas individuais ou coletivos de recolha de re-
síduos, instalados diretamente pela entidade gestora ou 
por produtores;
f) Operadores de gestão de resíduos.
4 — No caso de resíduos de equipamentos elétricos e 
eletrónicos, a rede deve, ainda, ser alargada aos comer-
ciantes, assegurando a recolha desses resíduos à razão 
de um por um, no âmbito do fornecimento de um novo 
equipamento elétrico e eletrónico, desde que os resíduos sejam de equipamentos equivalentes e desempenhem as mesmas funções que os equipamentos fornecidos.
5 — A recolha de resíduos de pilhas e acumuladores 
portáteis pode ser efetuada em conjunto com os sistemas de gestão de resíduos de equipamentos elétricos e eletró-nicos, caso em que as entidades gestoras devem acordar as condições da respetiva participação.
6 — A recolha de resíduos de baterias e acumuladores 
para veículos automóveis pode ser efetuada em conjunto 
com os sistemas de gestão de veículos em fim de vida pre-
vistos no presente diploma, caso em que as entidades ges-
toras devem acordar as condições da respetiva participação.
7 — A entrega e a receção dos resíduos na respetiva 
rede de recolha seletiva são efetuadas sem encargos para o respetivo detentor.
Artigo 18.º
Ações de esclarecimento e formação
1 — As ações de esclarecimento e formação referidas 
na alínea  c) do artigo 13.º devem incluir, pelo menos, 
informação sobre:
a) Boas práticas de prevenção e reutilização;
b) A importância e a obrigação da separação na origem 
dos resíduos, por fluxos e fileiras, contribuindo para a sua recolha seletiva;
c) A rede de recolha seletiva e os respetivos locais de 
entrega de resíduos;
d) As funções da entidade gestora no âmbito da gestão 
de resíduos;
e) Os efeitos sobre o ambiente e a saúde humana decor-
rentes da presença de substâncias ou misturas perigosas 
nos resíduos;
f) Os resultados na área da investigação e desenvolvi-
mento no domínio da prevenção e valorização de resíduos.
2 — No caso de equipamentos elétricos e eletrónicos, 
pilhas e acumuladores, as ações de esclarecimento e forma-
ção devem, ainda, incluir informação sobre o significado 
do símbolo referido nos artigos 45.º e 49.º, bem como dos símbolos químicos do mercúrio (Hg), do cádmio (Cd) e do chumbo (Pb).
Artigo 19.º
Informação ao público nos locais de venda
Em todos os locais de venda dos produtos aos quais 
se refere o presente diploma deverá ser disponibilizada 
informação ao público sobre os métodos adotados para a 
recolha dos respetivos resíduos, nomeadamente através 
da afixação de letreiros ou da disponibilização de folhetos 
informativos fornecidos pela entidade gestora.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2887
Artigo 20.º
Articulação entre entidades gestoras
Sem prejuízo do disposto na alínea  e) do n.º 6 do ar-
tigo 15.º, as entidades gestoras dos diversos fluxos de 
resíduos podem, sempre que se justificar, agir em articu-
lação entre si de modo a otimizar sinergias, minimizar os 
custos globais da gestão dos resíduos e a dar cumprimento 
às metas de gestão a que se refere o artigo 23.º
SECÇÃO IV
Sistemas de registo
Artigo 21.º
Registo
1 — Os produtores do produto que optem pela adesão 
a um sistema integrado estão sujeitos a uma obrigação de 
registo, de forma a acompanhar e fiscalizar o cumprimento 
das obrigações e dos objetivos fixados no presente diploma 
e demais legislação aplicável.
2 — Quando esteja licenciada uma única entidade para 
a gestão de um sistema integrado de um fluxo de resíduos, 
a entidade responsável pela organização do registo é essa entidade gestora.
3 — Quando exista mais de uma entidade gestora para a 
gestão de um sistema integrado de um fluxo de resíduos, é ne-
cessário que seja criada uma entidade de registo constituída 
pelas associações de produtores e pelas entidades gestoras.
4 — Às entidades de registo aplica -se o disposto na 
secção III do capítulo II, com as necessárias adaptações.
5 — Os produtores do produto devem comunicar à 
entidade responsável pela organização do registo, numa base anual, o tipo e quantidade de produtos colocados no mercado, bem como o sistema de gestão por que optaram em relação a cada tipo de resíduo.
6 — Os produtores do produto devem identificar o res-
petivo número de registo nas faturas que emitem, nos do-
cumentos de transporte e nos documentos equivalente s.
7 — Os produtores dos produtos que os coloquem no 
mercado através de comunicação a distância também estão 
sujeitos às obrigações constantes dos números anteriores.
8 — O não cumprimento da obrigação estabelecida no 
n.º 1 implica a proibição de comercialização de produtos no mercado.
SECÇÃO V
Operações e metas de gestão de resíduos
Artigo 22.º
Operações de gestão de resíduos
1 — As operações de gestão de resíduos estão sujeitas 
a licenciamento ou a concessão nos termos constantes do 
Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de no-
vembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos.
2 — As operações de gestão de resíduos só podem ser 
realizadas por entidades autorizadas para o efeito e no 
cumprimento das normas técnicas das operações de gestão 
de resíduos, nos termos do disposto no diploma referido no número anterior e no presente diploma.3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a armazenagem 
de resíduos em locais de venda de produtos que façam parte 
da rede de recolha das entidades gestoras não está sujeita 
a licenciamento ou concessão, devendo sempre cumprir os requisitos técnicos definidos pelas entidades gestoras e no presente diploma.
Artigo 23.º
Metas de gestão de resíduos
As metas de reutilização, reciclagem e valorização de 
resíduos são as fixadas no Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos.
CAPÍTULO III
Fluxos de resíduos
SECÇÃO I
Pneus usados
Artigo 24.º
Proibições no âmbito da gestão de pneus
1 — É proibida:
a) A queima a céu aberto de pneus e pneus usados;
b) A combustão de pneus e de pneus usados sem recu-
peração energética;
c) A utilização de pneus e de pneus usados dentro de 
lagoas de abastecimento de água;
d) A utilização de pneus e de pneus usados na fixação 
de telhados de edifícios.
2 — É igualmente proibida a deposição em aterro de 
pneus usados, com exceção dos pneus utilizados como 
elementos de proteção em aterros e dos pneus que tenham 
um diâmetro exterior superior a 1400 mm e para os quais, 
comprovadamente, não haja solução de valorização ade-
quada, em conformidade com o disposto no artigo 65.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de 
novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão 
de resíduos.
Artigo 25.º
Armazenagem de pneus usados
1 — A instalação onde se realize a operação de arma-
zenagem de pneus usados deverá:
a) Estar localizada a uma distância adequada das áreas 
florestais ou de outras instalações industriais, de modo a 
evitar a propagação de fogos, sem prejuízo do cumprimento 
de outras disposições vigentes;
b) Contemplar medidas de prevenção dos riscos de 
incêndio em conformidade com as normas em vigor 
para proteção de incêndio, medidas de segurança e au-
toproteção e um plano de emergência interno relativo à 
prevenção de riscos, sistemas de alarme, evacuação e 
emergência;
c) Ter piso impermeabilizado e ser dotada de sistema de 
drenagem e recolha das águas pluviais, assegurando o seu 2888  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
encaminhamento até um sistema de tratamento adequado 
compatível com a descarga no meio recetor;
d) Impedir a dispersão dos pneus armazenados e a ni-
dificação de insetos e roedores.
2 — Os pneus usados não podem ser armazenados mis-
turados com outros resíduos ou materiais.
3 — O armazenamento de pneus usados deve ser 
efetua do em filas, dispondo -se os pneus em pilhas, que 
devem ter, no máximo, 3 m de altura, 15 m de comprimento 
e 8 m de largura.
4 — O disposto nos n.os 2 e 3 não é aplicável ao arma-
zenamento realizado imediatamente antes da queima em 
instalações de tratamento por valorização energética, desde 
que sejam tidas em conta as melhores técnicas disponíveis 
para garantir as necessárias condições de segurança e pro-
teção ambiental.
Artigo 26.º
Reutilização e valorização
1 — Na reutilização de pneus usados deve ser promo-
vida a recauchutagem.
2 — É permitida a valorização de pneus usados através 
da reciclagem e da valorização, incluindo a valorização 
energética.
3 — É permitida a utilização de pneus usados:
a) No revestimento dos suportes dos separadores de vias 
de circulação automóvel em observância de especificações 
técnicas ou de normas técnicas regionais, nacionais e co-
munitárias aplicáveis;
b) Em pistas de corridas com o objetivo de promover a 
proteção de pessoas e bens;
c) Em trabalhos de construção civil e obras públicas ;
d) Na cobertura de silos e na proteção de produções 
agrícolas;
e) Em defensas de embarcações.
4 — A utilização de pneus usados nas situações previstas 
no número anterior depende de autorização a conceder pela 
autoridade ambiental, mediante o preenchimento e envio 
de formulário próprio disponível no portal do Governo 
Regional na Internet.
5 — A autorização concedida nos termos do número an-
terior define o número de pneus cuja utilização é permitida 
a cada utilizador e é concedida pelo prazo de três anos, 
sucessivamente renovável por igual período, mediante 
requerimento.
Artigo 27.º
Recauchutagem
As entidades que procedam à recauchutagem de pneus 
usados devem, sempre que aplicável, respeitar as nor-
mas técnicas e de qualidade constantes dos Regulamentos 
n.os 108 e 109 anexos ao Acordo Relativo à Adoção de 
Condições Uniformes de Homologação e ao Reconhe-
cimento Recíproco de Homologação dos Equipamentos 
e Peças de Veículos a Motor, concluído em Genebra em 
20 de março de 1958, aprovado para adesão pelo Decreto n.º 138 -A/79, de 22 de dezembro.SECÇÃO II
Óleos minerais usados
Artigo 28.º
Proibições no âmbito da gestão de óleos minerais usados
Sem prejuízo do cumprimento de outras disposições 
legais aplicáveis, é expressamente proibido:
a) Qualquer descarga de óleos minerais usados nas 
águas de superfície, nas águas subterrâneas, nas águas de 
transição, nas águas costeiras e marinhas e nos sistemas 
de drenagem, individuais ou coletivos, de águas residuais;
b) Qualquer depósito e ou descarga de óleos minerais 
usados no solo, assim como qualquer descarga não con-
trolada de resíduos resultantes das operações de gestão 
de óleos usados;
c) Qualquer operação de gestão de óleos minerais usados 
suscetível de provocar emissões atmosféricas que ultrapas-
sem os valores limite previstos em legislação aplicável ;
d) A valorização energética de óleos minerais usados na 
indústria alimentar, nomeadamente em padarias, nos casos 
em que os gases resultantes estejam em contacto com os 
alimentos produzidos;
e) A valorização energética de óleos minerais usados em 
que não sejam tidas em conta as melhores técnicas dispo-
níveis para garantir as necessárias condições de segurança 
e proteção ambiental;
f) Qualquer mistura de óleos minerais usados de dife-
rentes características, bem como a mistura de óleos usados 
com outro tipo de óleos ou substâncias ou com outros 
resíduos, que dificulte a sua valorização em condições 
ambientalmente adequadas, nomeadamente para fins de 
regeneração;
g) Sem prejuízo do disposto na alínea anterior, nas uni-
dades de valorização energética os óleos minerais poderão 
ser armazenados com outras tipologias de óleos, desde que 
sejam tidas em conta as melhores técnicas disponíveis para 
garantir as necessárias condições de segurança e proteção 
ambiental.
Artigo 29.º
Recolha e transporte de óleos minerais usados
1 — O operador responsável pela recolha e transporte 
de óleos minerais usados fica obrigado, aquando da recolha 
junto do produtor dos óleos, a respeitar o procedimento de 
amostragem previsto no artigo 35.º
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 44.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, 
que aprova o regime geral de prevenção e gestão de re-síduos, os óleos minerais usados são recolhidos seletiva-mente, sempre que tecnicamente exequível, e tratados em conformidade com a seguinte hierarquia de operações de 
gestão, sem prejuízo da aplicação do conceito do ciclo 
de vida aos impactes globais da geração e gestão desses resíduos:
a) Regeneração;
b) Outras formas de reciclagem;
c) Outras formas de valorização.
3 — Quando esteja em causa uma quantidade igual 
ou superior a 300 L, a entidade gestora procede, por si 
ou através de um operador de gestão de óleos usados, à 
sua recolha e transporte, num prazo máximo de 10 dias Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2889
seguidos a contar da data da solicitação do produtor de 
óleos usados à entidade gestora e sem qualquer encargo 
para o produtor.
4 — Nos municípios com uma população inferior a 
6000 habitantes, a quantidade a que se refere o número 
anterior é de 190 L.
5 — A entidade gestora procede, por si ou através de 
um operador de óleos usados, à disponibilização de um ponto de recolha por município onde os produtores não abrangidos pelos n.
os 3 e 4 podem entregar gratuitamente 
os óleos usados.
Artigo 30.º
Instalações de armazenagem de óleos minerais usados
1 — Sem prejuízo do disposto na legislação em matéria 
de instrumentos de gestão territorial, a construção e o fun-
cionamento de instalações de armazenagem de óleos mine-
rais usados são proibidos nas seguintes localizações:
a) Em áreas sujeitas a inundação;
b) Em terrenos cujas dimensões, confrontação ou dis-
posição não permitam a aplicação de todas as normas 
constantes do presente diploma;
c) Em zonas de elevada vulnerabilidade à poluição de 
águas subterrâneas e de ocorrência de fenómenos hidro-termais.
2 — As instalações de armazenagem de óleos usados 
deverão:
a) Ser construídas em materiais incombustíveis e re-
sistentes ao fogo;
b) Ser devidamente impermeabilizadas e, quando loca-
lizadas no exterior, impedir a entrada de chuva;
c) Prever a obtenção de eventuais escorrências.
3 — Os pavimentos da instalação deverão dispor de 
caleiras, devendo a capacidade de contenção das respetivas 
bacias ser de 110 % da capacidade de armazenagem do 
maior contentor ou de 25 % da capacidade total dos con-
tentores, consoante o que for maior, ou, em alternativa, os equipamentos poderão estar colocados dentro de bacia de contenção individual, a qual deverá possuir, pelo menos, 50 % da capacidade máxima do mesmo.
4 — Os locais de armazenagem de óleos minerais usa-
dos devem:
a) Estar dotados de material absorvente pronto a usar 
em caso de pequenos derrames e ostentar, em local visível, 
instruções sobre a sua utilização e encaminhamento a dar 
aos resíduos resultantes da limpeza;
b) Assegurar a adequada ventilação, sendo que o sistema 
de ventilação deverá ser dimensionado de forma a impe-
dir a acumulação de gases inflamáveis em concentrações suscetíveis de causar danos para a saúde humana e para o ambiente, devendo ser considerados os quantitativos má-ximos de óleos minerais usados armazenados, bem como as características de construção do local;
c) Estar devidamente identificado, sendo que todos os 
locais de acesso devem ostentar avisos relativos à proibição 
de fumar, atear fogo ou utilizar equipamentos suscetíveis 
de provocar faíscas ou calor;
d) Ser dotados de extintores e outros meios de combate a 
incêndios, devidamente dimensionados, devendo ser consi-
derados os quantitativos máximos de óleos minerais usados 
armazenados e as características de construção do local.Artigo 31.º
Armazenagem de óleos minerais usados
1 — A armazenagem de óleos minerais usados, no local 
de produção e em instalações de operações de gestão de 
resíduos, independentemente da capacidade do equipa-
mento, está sujeita ao cumprimento dos requisitos técnicos 
definidos nos números seguintes.
2 — A armazenagem de óleos minerais usados deve ser 
efetuada de forma a não provocar qualquer dano para o am-
biente nem para a saúde humana e a evitar a possibilidade 
de derrame, incêndio ou explosão, devendo ser respeitadas 
as condições de segurança relativas às características que 
conferem perigosidade aos resíduos.
3 — A armazenagem em altura dos óleos minerais usa-
dos não deverá ultrapassar as três paletes, devendo as pilhas 
ser arrumadas de forma a permitir a circulação entre si e 
em relação às paredes da instalação e o necessário acesso de equipamento e veículos de emergência.
4 — Os reservatórios ou embalagens utilizados na ar-
mazenagem de óleos minerais usados devem estar em 
boas condições, não apresentando sinais de enferrujamento 
severo nem exibindo sinais de deterioração, defeitos es-truturais ou fugas visíveis.
5 — A identificação dos óleos minerais usados deverá 
ser efetuada de acordo com as normas e regulamentos 
em vigor, devendo ser indelével e identificar, com toda 
a clareza, o código da Lista Europeia de Resíduos e as 
características que conferem perigosidade ao resíduo.
6 — A armazenagem de óleos minerais usados deve, 
ainda, cumprir as seguintes regras:
a) Ser efetuada em equipamentos separados, relativa-
mente a outros resíduos, nomeadamente resíduos facil-
mente inflamáveis;
b) Ser efetuada de maneira que não seja possível a con-
taminação dos óleos, nomeadamente por água ou poeiras;
c) Ser efetuada de forma que, em qualquer altura, seja 
possível a deteção de derrames e fugas.
Artigo 32.º
Construção de reservatórios superficiais 
para armazenamento de óleos minerais usados
Na construção de reservatórios superficiais, na aceção 
da alínea ii) do n.º 1 do artigo 4.º, deverão ser observadas 
as seguintes disposições:
a) Os materiais utilizados na construção dos reserva-
tórios deverão ser resistentes e totalmente impermeáveis, 
sendo que, no caso de serem usados materiais metálicos, as 
chapas devem possuir uma camada de proteção anticorro-
são, incluindo a base, e ser soldadas ou cravadas de forma a serem absolutamente estanques, devendo ser cumpridas 
as normas internacionais EN 14015, API 650, BS 2654, 
DIN 4119, NEN 3850, CPR 9 -3, BS 2594 ou BS 4994, 
relativas a esta matéria;
b) Os reservatórios deverão estar colocados dentro da 
bacia de contenção, a qual deverá possuir, pelo menos, 
50 % da capacidade máxima do reservatório, e encontrar -se 
em local devidamente coberto, sendo que, no caso de mais 
de um reservatório, a bacia de contenção deve ter 110 % 
da capacidade de armazenagem do maior reservatório 
ou 25 % da capacidade total dos reservatórios colocados 
dentro da bacia, consoante o que for maior;2890  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
c) Em alternativa ao disposto na alínea anterior, os re-
servatórios podem ser de parede dupla e equipados com um detetor de fugas;
d) A base e as paredes dos reservatórios não devem ser 
penetradas por qualquer dispositivo tipo válvula, tubo ou 
outra abertura para utilização como sistema de drenagem;
e) Qualquer válvula, filtro ou outro equipamento auxiliar 
do reservatório deve estar situado dentro de uma bacia de 
contenção secundária;
f) Caso a entrada de enchimento não esteja situada den-
tro de bacia de contenção secundária, deverá ser usado um 
tabuleiro para contenção de eventuais escorrências durante 
o processo de enchimento do reservatório.
Artigo 33.º
Construção de reservatórios subterrâneos 
para armazenamento de óleos minerais usados
1 — É proibida a instalação de reservatórios subterrâ-
neos, na aceção da alínea ii) do n.º 1 do artigo 4.º, para 
armazenamento de óleos minerais usados.
2 — Os reservatórios subterrâneos para armazenamento 
de óleos minerais usados, existentes à data de entrada em 
vigor do presente diploma, deverão observar as seguintes disposições:
a) Ser de parede dupla ou de parede única com bacia 
de contenção com, pelo menos, 50 % da capacidade má-xima do reservatório, e não poderão ter qualquer tipo de juntas, exceto nos locais destinados a acesso e inspeção, devidamente apetrechados com tampa;
b) Ficar completamente envolvidos por uma camada de 
material não combustível que não danifique o material do 
mesmo, devendo ser cumpridas as normas internacionais 
API 1615, ASTM D 4021 -92, DIN 6600, DIN EN 976, 
BS EN 976, AFNOR NF EN 976, CPR 9 -1, referentes a esta matéria;
c) O material de construção deve garantir a proteção 
adequada e resistência a danos físicos, bem como proteção 
anticorrosão;
d) Estar devidamente apetrechados com dispositivo para 
a deteção de fugas, o qual deverá funcionar em contínuo e 
ser mantido e testado em intervalos de tempo apropriado, 
de modo a garantir o seu funcionamento adequado;
e) Ser dotados de sistema de prevenção de extravase no 
caso de não ser acessível a observação do seu enchimento.
3 — Os reservatórios referidos no número anterior, e 
caso não exista dispositivo para deteção de fugas, deverão 
ser devidamente testados, pelo menos, de três em três anos.
4 — No prazo máximo de 15 anos, a contar da data 
da entrada em vigor do presente diploma, deverão ser 
desativados todos os reservatórios subterrâneos para ar-
mazenamento de óleos minerais usados.
Artigo 34.º
Reciclagem e valorização de óleos minerais usados
1 — São consideradas operações de reciclagem as ope-
rações de reprocessamento, no âmbito de um processo de 
produção, de óleos usados para o fim original ou para ou-
tros fins, nomeadamente a regeneração, a reutilização como 
lubrificante após tratamento e como matéria -prima para a transformação em produtos passíveis de serem utilizados posteriormente, excluindo a valorização energética.2 — As especificações técnicas a que terão de obedecer 
os óleos minerais usados e os óleos minerais usados resul-
tantes da valorização, incluindo os óleos de base resultantes 
da regeneração, são aprovadas pela autoridade ambiental, 
mediante proposta da entidade gestora.
3 — Os óleos minerais usados recolhidos terão obri-
gatoriamente de passar por um processo de tratamento 
caso não respeitem as especificações técnicas para a sua regeneração ou outras formas de valorização.
4 — Os operadores de regeneração de óleos minerais 
usados deverão garantir que os óleos de base resultantes dessa operação não constituem substâncias perigosas nos termos da legislação aplicável.
5 — É permitida a regeneração de óleos usados que con-
tenham bifenilos e terfenilos policlorados (PCB), se a ope-
ração de regeneração permitir a destruição total desses PCB.
6 — A comercialização de óleos minerais novos, for-
mulados a partir de óleo de base resultante da regeneração, 
deverá ser efetuada em embalagens que ostentem informa-
ções relativas a essa prática, nomeadamente a percentagem 
de óleo de base resultante da regeneração efetivamente 
incorporada.
Artigo 35.º
Regras de amostragem e análise de óleos minerais usados
1 — Os operadores de gestão de óleos minerais usados 
deverão assegurar, em função da operação que realizam, um sistema de controlo que permita:
a) A determinação das características do óleo usado 
recolhido junto de cada produtor;
b) A determinação das características do óleo de base 
resultante das unidades de regeneração.
2 — Para efeitos do cumprimento do previsto no número 
anterior, a determinação qualitativa de PCB nos óleos 
usados poderá ser realizada com recurso a método colo-
rimétrico, devendo a determinação quantitativa de PCB 
nos óleos usados ser realizada com recurso aos métodos 
de referência adotados pela Decisão n.º 2001/68/CE, da 
Comissão, de 16 de janeiro.
3 — Se determinado óleo usado, em resultado da apli-
cação do sistema de controlo previsto no n.º 1, for incom-patível com o tipo de reciclagem ou valorização previsto, 
nomeadamente no que diz respeito ao cumprimento do 
limite máximo de 50 ppm de PCB, o operador de gestão fica obrigado a notificar a autoridade ambiental no prazo 
máximo de três dias, identificando o produtor de óleos 
usados e as quantidades envolvidas.
SECÇÃO III
Veículos em fim de vida
Artigo 36.º
Prevenção
1 — Com vista à promoção da prevenção e da valori-
zação dos resíduos de veículos e de veículos em fim de vida, os fabricantes de veículos, em colaboração com os fabricantes de materiais e equipamentos, devem:
a) Controlar e reduzir a utilização de substâncias perigo-
sas nos veículos, a partir da fase da sua conceção, com vista Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2891
a evitar a sua libertação para o ambiente, a facilitar a recicla-
gem e a evitar a necessidade de eliminar resíduos perigosos;
b) Nas fases de conceção e de produção de novos veí-
culos, tomar em consideração a necessidade de desman-
telamento, reutilização e valorização, especialmente a 
reciclagem, de veículos em fim de vida, bem como dos seus componentes e materiais;
c) Integrar, progressivamente, uma quantidade crescente 
de materiais reciclados nos veículos, seus componentes ou 
outros produtos, com vista ao desenvolvimento do mercado 
de materiais reciclados.
2 — Os fabricantes ou importadores de veículos e os 
fabricantes de materiais e de equipamentos para veículos 
devem adotar as medidas necessárias para que os materiais 
e os componentes dos veículos introduzidos no mercado não contenham chumbo, cádmio, mercúrio e crómio he-
xavalente, exceto nos casos expressamente admitidos pelo 
anexo I do presente diploma e que dele faz parte integrante, 
e nas condições aí especificadas.
3 — O disposto no presente artigo não é aplicável aos 
veículos a motor de três rodas definidos na legislação 
aplicável.
Artigo 37.º
Codificação e informação
1 — Com vista a facilitar a identificação dos componen-
tes e materiais passíveis de reutilização e de valorização, 
os fabricantes ou importadores de veículos devem utilizar, 
para rotulagem e identificação de componentes e materiais 
de veículos, em colaboração com os fabricantes de mate-
riais e de equipamentos, a nomenclatura das normas ISO de codificação referidas no anexo 
II do presente diploma 
e que dele faz parte integrante.
2 — Os fabricantes ou importadores de veículos forne-
cerão informações de ordem ambiental aos eventuais com-
pradores, devendo as mesmas ser incluídas em publicações 
ou em meios eletrónicos de caráter publicitário utilizados na comercialização do novo veículo e referir -se:
a) À conceção dos veículos e seus componentes, tendo 
em vista a sua suscetibilidade de valorização, especial-
mente de reciclagem;
b) Ao correto tratamento de veículos em fim de vida e, 
em especial, à remoção de todos os fluidos e ao desman-telamento;
c) Ao desenvolvimento e otimização de formas de reuti-
lização e de valorização, especialmente de reciclagem, de 
veículos em fim de vida e dos seus componentes;
d) Aos progressos realizados em matéria de valoriza-
ção, especialmente de reciclagem, no sentido de reduzir a quantidade de resíduos a eliminar e aumentar as taxas correspondentes.
3 — Os operadores de tratamento deverão fornecer aos 
fabricantes ou importadores de veículos as informações 
previstas nas alíneas  c) e d) do número anterior.
4 — Os fabricantes ou importadores de veículos forne-
cerão, no prazo máximo de seis meses após o início da sua 
comercialização, informações de desmantelamento para 
cada tipo de novo veículo colocado no mercado, devendo as 
mesmas identificar os diferentes componentes e materiais, 
bem como a localização de todas as substâncias perigosas 
dos veículos, na medida do necessário para que os centros 
de tratamento possam cumprir as disposições estabelecidas no presente diploma e, nomeadamente, para que sejam 
atingidos os objetivos previstos no artigo 23.º
5 — As informações de desmantelamento referidas no 
número anterior serão, nomeadamente, disponibilizadas 
pelos fabricantes ou importadores de veículos ou de peças, 
sob a forma de manuais ou meios eletrónicos aos centros de tratamento.
6 — Sem prejuízo do segredo comercial e industrial, os 
fabricantes de componentes utilizados em veículos facul-tarão aos centros de tratamento, na medida em que estes o solicitem, as devidas informações sobre o desmantela-mento, a armazenagem e o controlo dos componentes que podem ser reutilizados.
7 — Sempre que tenham qualquer intervenção num 
processo que leve à declaração de perda total de um veículo 
interveniente num acidente, nos termos do disposto no ar-
tigo 41.º do Decreto -Lei n.º 291/2007, de 21 de agosto, com 
as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 153/2008, de 6 de agosto, as empresas de seguros informam o respe-
tivo proprietário da obrigatoriedade de apresentação de um 
certificado de destruição para efeitos de cancelamento da matrícula e do registo, e de quem é responsável por essa 
apresentação, sendo que este só poderá ser emitido por 
operadores licenciados ou concessionados.
8 — A informação referida no número anterior é pres-
tada pelas companhias de seguros no âmbito das comu-nicações previstas na alínea  c) do n.º 4 do artigo 41.º do 
Decreto -Lei n.º 291/2007, de 21 de agosto.
9 — O disposto no presente artigo não é aplicável aos 
fabricantes ou importadores de veículos que fabriquem 
ou importem exclusivamente veículos que cumpram as 
normas específicas aplicáveis aos veículos produzidos 
em pequenas séries.
Artigo 38.º
Centros de receção
1 — Os centros de receção de veículos em fim de vida 
estão sujeitos a licenciamento simplificado nos termos do 
disposto na alínea  c) do n.º 1 do artigo 96.º do Decreto Le-
gislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que 
aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos.
2 — O funcionamento dos centros de receção está su-
jeito ao cumprimento dos requisitos técnicos mínimos 
constantes do n.º 1 do anexo III do presente diploma, do 
qual faz parte integrante, sem prejuízo do cumprimento da demais legislação aplicável.
Artigo 39.º
Centros de desmantelamento
1 — As operações de gestão de veículos em fim de vida 
realizadas nos centros de desmantelamento estão sujeitas 
a licenciamento nos termos do disposto no Decreto Legis-
lativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que 
aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos, 
bem como aos requisitos técnicos mínimos constantes dos 
n.os 2, 2.1 e 2.2 do anexo III do presente diploma, do qual 
faz parte integrante, sem prejuízo da demais legislação 
aplicável.
2 — Os operadores de desmantelamento ficam obrigados 
a realizar as operações descritas no n.º 2.2 do anexo III ime-
diatamente após a receção de veículos em fim de vida, em 
todo o caso nunca excedendo o prazo de 15 dias úteis.2892  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
3 — Os operadores de desmantelamento ficam obriga-
dos a realizar as operações descritas no n.º 2.3 do anexo III 
no prazo máximo de um ano após a receção do veículo 
em fim de vida.
4 — É proibida a alteração da forma física de veículos 
em fim de vida, nomeadamente através de compactação 
ou fragmentação, que não tenham sido submetidos às ope-
rações referidas nos n.os 2.2 e 2.3 do anexo III.
5 — Não é considerada uma operação de reciclagem 
a valorização energética de resíduos de veículos em fim de vida.
Artigo 40.º
Sistema de controlo e registo
1 — Nos centros de receção deve ser implementado:
a) Um sistema de controlo dos documentos dos veículos 
em fim de vida rececionados e de registo dos seguintes 
elementos:
i) Data da receção do veículo, matrícula, número de 
chassis, categoria, marca e modelo;
ii) Nome e número de identificação civil do último 
proprietário ou detentor;
b) Sistema de registo do destinatário dos veículos em 
fim de vida rececionados.
2 — Nos centros de desmantelamento deve ser imple-
mentado:
a) Um sistema de controlo dos documentos dos veículos 
em fim de vida rececionados e de registo dos seguintes 
elementos:
i) Data da receção do veículo, matrícula, número de 
chassis, categoria, marca e modelo;
ii) Nome e número de identificação civil do último 
proprietário ou detentor;
iii) Nome e endereço do centro de receção de prove-
niência;
b) Sistema de registo de quantidades de componentes e 
materiais retirados e encaminhados, por tipo de materiais ou componentes, e do respetivo destinatário, incluindo a parte remanescente da carroçaria ou chassis;
c) Sistema de registo de frações resultantes da frag-
mentação, por tipo de materiais, e dos respetivos desti-
natários.
Artigo 41.º
Cancelamento da matrícula e emissão do certificado de destruição
1 — O cancelamento da matrícula de um veículo em 
fim de vida encontra -se condicionado à exibição, perante o 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de transportes terrestres, de um certificado de destruição 
emitido por um centro de desmantelamento.
2 — Para efeitos do disposto no n.º 1, aquando da en-
trega de um veículo em fim de vida num centro de receção 
ou num centro de desmantelamento o seu proprietário ou outros legítimos possuidores devem:
a) Entregar o documento único automóvel (DUA) ou 
documento legal equivalente;
b) Requerer o cancelamento da respetiva matrícula, 
através do preenchimento de impresso de modelo legal, que será disponibilizado pelo centro de receção ou pelo 
centro de desmantelamento.
3 — Quando se trate de veículos abandonados que se 
encontrem na posse das autoridades municipais ou policiais 
competentes nos termos do disposto no artigo 165.º do Có-
digo da Estrada, estas ficam dispensadas da apresentação 
da documentação referida no n.º 2.
4 — Quando se trate de salvados e de veículos em si-
tuação de perda total na aceção do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto -Lei n.º 291/2007, de 21 de agosto, a companhia de seguros fica dispensada de apresentar a documentação referida no n.º 2.
5 — Nas situações previstas nos n.
os 3 e 4, o detentor 
do veículo fica dispensado de apresentar o DUA ou do-
cumento legal equivalente, devendo apenas fazer prova 
de que o remeteu ao departamento do Governo Regional competente em matéria de transportes terrestres.
6 — O centro de receção que recebe o veículo em fim de 
vida deverá proceder à sua identificação, conferir a respe-
tiva documentação e remeter a mesma ao operador de des-
mantelamento, em conjunto com o veículo em fim de vida.
7 — O centro de desmantelamento que recebe o veículo 
em fim de vida deve proceder à sua identificação, conferir 
a respetiva documentação, desmantelar o veículo e proce-
der à emissão do certificado de destruição, cujo modelo consta do anexo 
IV do presente diploma, do qual faz parte 
integrante.
8 — A emissão do certificado de destruição só pode 
ocorrer após o desmantelamento do veículo em fim de vida.
9 — O centro de desmantelamento deve conservar uma 
cópia do certificado de destruição por um período não 
inferior a cinco anos e remeter, no prazo máximo de cinco 
dias úteis a contar da data de desmantelamento do veículo 
em fim de vida:
a) O original do certificado de destruição ao proprietário 
ou legal detentor do veículo em fim de vida;
b) Uma cópia do certificado de destruição à entidade 
gestora prevista no artigo 12.º ou aos fabricantes ou impor-
tadores de veículos que tenham optado pela constituição de 
sistemas individuais nos termos do disposto no artigo 10.º 
do presente diploma;
c) Uma cópia do certificado de destruição, acompanhada 
da documentação referida no n.º 2 ao departamento do 
Governo Regional competente em matéria de transportes 
terrestres.
10 — O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de transportes terrestres, no prazo de 10 dias úteis:
a) Procede ao cancelamento da matrícula;
b) Informa a autoridade ambiental de que procedeu ao 
cancelamento da matrícula e envia cópia do certificado 
de destruição.
11 — A emissão de certificados de destruição não con-
fere ao centro de desmantelamento o direito à perceção de 
qualquer reembolso.
12 — Os certificados de destruição emitidos por outros 
Estados membros da União Europeia e que contenham 
todas as informações requeridas no anexo IV são válidos 
para efeitos de cancelamento da matrícula no território 
nacional.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2893
Artigo 42.º
Atividade de transporte de veículos em fim de vida
a) Sem prejuízo do estipulado no Decreto Legislativo 
Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos, o trans-porte de veículos em fim de vida está, ainda, sujeito ao cumprimento dos requisitos técnicos fixados no anexo 
V 
do presente diploma, do qual faz parte integrante.
b) O transporte de veículos em fim de vida pode ser 
realizado por entidades licenciadas para a atividade de 
pronto -socorro.
c) As disposições referidas nos números anteriores não 
são aplicáveis às situações em que o veículo é conduzido pelo respetivo proprietário ou detentor para um centro de receção ou um centro de desmantelamento.
Artigo 43.º
Carga, transporte e descarga dos veículos em fim de vida
É proibido proceder a alterações à forma física dos 
veículos em fim de vida durante a carga, transporte ou 
descarga daqueles resíduos, designadamente:
a) Por utilização de pinças metálicas para as opera-
ções de carga e descarga, devendo ser usadas cintas ou 
guinchos no caso dos porta -carros, ou outros métodos 
equivalentes;
b) Por sobreposição direta dos veículos em fim de vida 
nas galeras, durante a carga, transporte e descarga, devendo 
ser utilizado um sistema de separação entre camadas.
SECÇÃO IV
Equipamentos elétricos e eletrónicos
Artigo 44.º
Princípios de conceção e gestão 
de equipamentos elétricos e eletrónicos
1 — Os equipamentos elétricos e eletrónicos perten-
centes às categorias indicadas na parte A do anexo VI do 
presente diploma, do qual faz parte integrante, devem ser 
concebidos de forma a limitar a utilização das substâncias 
ou misturas perigosas referidas na parte B daquele anexo, com os valores máximos de concentração ponderal tole-rados em materiais homogéneos ali referidos, reduzindo o caráter nocivo e a quantidade dos resíduos a eliminar.
2 — Os equipamentos elétricos e eletrónicos perten-
centes às categorias indicadas no anexo VI devem ser 
concebidos de forma a facilitar o seu desmantelamento e valorização e a não impedir a sua reutilização ou recicla-gem, bem como dos seus componentes e materiais, salvo 
se essas características ou processos de fabrico específicos 
apresentarem vantagens de maior relevo, nomeadamente no que respeita à proteção do ambiente ou aos requisitos de segurança.
Artigo 45.º
Proibição de colocação no mercado 
de equipamentos elétricos e eletrónicos
1 — Os equipamentos elétricos e eletrónicos abrangidos 
pelas categorias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 10 indicadas no anexo VI, 
as lâmpadas elétricas e os aparelhos de iluminação de 
uso doméstico só podem ser colocados no mercado se não contiverem chumbo, mercúrio, cádmio, crómio he-
xavalente, polibromobifenilo (PBB) nem éter de difenilo 
polibromado (PBDE).
2 — A proibição constante do n.º 1 não se aplica às 
utilizações indicadas no anexo VII do presente diploma, 
do qual faz parte integrante.
Artigo 46.º
Rotulagem de equipamentos elétricos e eletrónicos
1 — Cada equipamento elétrico e eletrónico colocado 
no mercado após 13 de agosto de 2005 deve conter a iden-
tificação do produtor e exibir um símbolo que permita 
distingui -lo dos equipamentos elétricos e eletrónicos co-
locados no mercado antes da referida data.
2 — Só podem ser colocados no mercado os equipa-
mentos elétricos e eletrónicos que preencham todos os 
requisitos definidos no presente diploma e demais legis-lação aplicável.
3 — De forma a facilitar a recolha seletiva de resíduos de 
equipamentos elétricos e eletrónicos, os produtores devem 
pôr, nos equipamentos elétricos e eletrónicos colocados 
no mercado depois de 13 de agosto de 2005, um símbolo cujo modelo consta do anexo 
VIII do presente diploma, do 
qual faz parte integrante.
Artigo 47.º
Armazenagem e tratamento de resíduos 
de equipamentos elétricos e eletrónicos
1 — A armazenagem e o tratamento de resíduos de 
equipamentos elétricos e eletrónicos devem, sem prejuízo 
do estipulado no número seguinte, ser efetuados de acordo 
com os requisitos técnicos definidos no anexo IX do pre-
sente diploma, do qual faz parte integrante.
2 — O tratamento de resíduos de equipamentos elétri-
cos e eletrónicos deve incluir, no mínimo, a remoção de todos os fluidos e um tratamento seletivo, de acordo com o disposto no anexo 
X do presente diploma, do qual faz 
parte integrante.
3 — Não é considerada uma operação de reciclagem a 
valorização energética de resíduos de equipamentos elé-tricos e eletrónicos.
SECÇÃO V
Pilhas e acumuladores
Artigo 48.º
Obrigações dos fabricantes de pilhas ou acumuladores 
e dos fabricantes dos aparelhos que os contêm incorporados
1 — Os produtores de pilhas e acumuladores devem 
promover a investigação e o desenvolvimento de novas 
tecnologias de fabrico, bem como de tratamento e de reci-
clagem dos respetivos resíduos, tendo em vista a melhoria 
do desempenho ambiental das pilhas e acumuladores ao 
longo do ciclo de vida.
2 — Os fabricantes de pilhas ou acumuladores devem 
conceber pilhas e acumuladores que progressivamente 
contenham menos substâncias perigosas, designadamente 
através da substituição dos metais pesados como o mer-cúrio, o cádmio e o chumbo, de forma a diminuir o seu impacte negativo no ambiente e na saúde humana.2894  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
3 — Os fabricantes de aparelhos que contêm pilhas 
ou acumuladores incorporados devem assegurar que os 
mesmos são:
a) Concebidos de modo a facilitar a remoção dos resí-
duos de pilhas ou acumuladores;
b) Acompanhados de instruções que informem o utiliza-
dor final sobre o tipo de pilhas ou acumuladores neles incor-
porados e sobre a remoção segura dos respetivos resíduos.
4 — O disposto no número anterior não é aplicável 
quando, por razões médicas, de segurança, de desempenho 
do aparelho ou de preservação de dados, seja necessária a 
continuidade do fornecimento de energia exigindo uma li-
gação permanente entre o aparelho e a pilha ou acumulador.
Artigo 49.º
Proibição de colocação no mercado
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3 do ar-
tigo 36.º, é proibida a colocação no mercado de:
a) Pilhas ou acumuladores, incorporados ou não em 
aparelhos, que contenham um teor ponderal de mercúrio 
superior a 5 ppm;
b) Pilhas ou acumuladores portáteis, incluindo os incor-
porados em aparelhos, com um teor ponderal de cádmio 
superior a 20 ppm.
2 — O disposto na alínea  a) do número anterior não é 
aplicável às pilhas -botão com um teor ponderal de mercúrio 
inferior a 20 000 ppm.
3 — O disposto na alínea  b) do n.º 1 não é aplicável às 
pilhas e acumuladores portáteis utilizados em sistemas de 
alarme e de emergência, incluindo iluminação de emergên-
cia, aparelhos médicos e ferramentas elétricas sem fios.
Artigo 50.º
Rotulagem de pilhas e acumuladores
1 — Os produtores estão obrigados a rotular as pilhas e 
os acumuladores ou as baterias de pilhas colocadas no mer-
cado com o símbolo cujo modelo consta do anexo VIII, de 
forma a facilitar a recolha seletiva dos respetivos resíduos.
2 — Os produtores de pilhas e acumuladores portáteis 
e de baterias e acumuladores para veículos automóveis 
estão obrigados a indicar nos mesmos, de forma visível, 
legível e indelével, a respetiva capacidade, de acordo com 
os métodos harmonizados de determinação da capacidade 
e do uso apropriado a definir pela Comissão Europeia.
3 — As pilhas, os acumuladores e as pilhas -botão que 
contenham mais de 5 ppm de mercúrio, mais de 20 ppm de cádmio ou mais de 40 ppm de chumbo são marcados 
com o símbolo químico correspondente ao metal pesado em 
causa, o qual é impresso por baixo do símbolo referido no n.º 1 e deve abranger uma superfície mínima equivalente a um quarto da dimensão deste símbolo.
Artigo 51.º
Armazenagem e tratamento de pilhas e acumuladores
1 — Os resíduos de baterias e acumuladores devem ser 
acondicionados em recipientes estanques, com uma compo-
sição que não reaja com os componentes dos referidos resí-
duos, e armazenados com o líquido no seu interior e na po-
sição vertical, com aberturas fechadas e voltadas para cima.2 — Nos processos de tratamento devem ser extraídos 
todos os fluidos e ácidos.
3 — É proibida a eliminação por deposição em aterro 
ou por incineração de resíduos de baterias e acumuladores 
industriais e para veículos automóveis.
4 — A eliminação em aterro ou o armazenamento subter-
râneo de resíduos de pilhas e de acumuladores portáteis que 
contenham mercúrio, cádmio ou chumbo só é admissível nos seguintes casos:
a) Quando o encaminhamento para valorização não 
seja viável;
b) Quando resulte de um plano de gestão de resíduos, 
aprovado nos termos do Decreto Legislativo Regional 
n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime 
geral de prevenção e gestão de resíduos, que preveja a 
eliminação progressiva dos referidos metais pesados e 
que demonstre, com base numa avaliação ambiental, eco-
nómica e social, que a opção de eliminação é preferível à de reciclagem.
5 — Compete à autoridade ambiental publicitar, no 
portal do Governo Regional na Internet, a avaliação am-biental referida no número anterior, bem como notificar a 
Comissão das medidas adotadas nos termos do Decreto -Lei 
n.º 58/2000, de 18 de abril, relativas aos procedimentos 
de informação no domínio das normas e regulamentação técnicas e às regras relativas aos serviços da sociedade de informação.
SECÇÃO VI
Óleos alimentares usados
Artigo 52.º
Modalidades de gestão de óleos alimentares usados
Sem prejuízo no disposto no artigo 9.º, a gestão dos 
óleos alimentares usados poderá ser assegurada por uma 
estrutura de gestão que inclua representantes dos produto-
res de óleos alimentares novos, dos sectores de distribuição, 
HORECA e industrial, dos municípios ou das entidades 
às quais estes tenham transmitido a responsabilidade pela gestão dos óleos alimentares usados e dos operadores de gestão de resíduos envolvidos no ciclo de vida dos óleos alimentares.
Artigo 53.º
Proibições no âmbito da gestão de óleos alimentares usados
No âmbito da gestão de óleos alimentares usados, são 
proibidos os seguintes atos:
a) A introdução de óleos alimentares usados ou de subs-
tâncias recuperadas desses óleos na cadeia alimentar;
b) A descarga de óleos alimentares usados nos sistemas 
de drenagem, individuais ou coletivos, de águas residuais;
c) A deposição em aterro de óleos alimentares usados, 
nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de resíduos;
d) A mistura de óleos alimentares usados com substân-
cias ou resíduos perigosos;
e) A utilização, como combustível em veículos, de óleos 
alimentares usados que não cumpram os requisitos técnicos 
aplicáveis aos biocombustíveis nos termos do disposto na 
legislação em vigor.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2895
Artigo 54.º
Rede de recolha seletiva municipal
1 — Os municípios são responsáveis pela recolha dos 
óleos alimentares usados, no caso de se tratar de resíduos 
urbanos cuja produção diária não exceda 1100 L ou 250 kg 
por produtor.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, os mu-
nicípios ou as entidades às quais estes tenham transmitido a 
responsabilidade pela gestão dos óleos alimentares usados 
promovem e gerem redes de recolha seletiva municipal de 
óleos alimentares usados.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a rede de recolha 
seletiva municipal de óleos alimentares usados pode rece-
ber esses óleos provenientes de produtores cuja produção diária de resíduos urbanos exceda 1100 L ou 250 kg por 
produtor mediante a celebração de acordos voluntários para 
o efeito, entre o produtor e o município ou a entidade à 
qual este tenha transmitido a responsabilidade pela gestão 
desses óleos.
4 — O sector da distribuição responsável por estabele-
cimentos de comércio a retalho e de comércio por grosso, 
em consonância com o Decreto Legislativo Regional 
n.º 26/2007/A, de 7 de dezembro, contribui para a consti-
tuição da rede de recolha seletiva municipal, devendo, para 
o efeito, disponibilizar locais adequados para a colocação 
de pontos de recolha seletiva de óleos alimentares usados.
5 — Os produtores e os importadores de óleos alimenta-
res novos podem igualmente contribuir, se solicitados pelo 
município ou pela entidade à qual este tenha transmitido a 
responsabilidade pela gestão dos óleos alimentares usados, 
para a constituição da rede de recolha seletiva municipal de óleos alimentares usados, disponibilizando locais ade-
quados para a colocação de pontos de recolha seletiva.
6 — O transporte de óleos alimentares usados referidos 
no n.º 1 para um ponto de recolha da rede de recolha se-letiva municipal não carece da guia de acompanhamento 
de resíduos prevista no Decreto Legislativo Regional 
n.º 29/2011/A, de 16 de novembro.
7 — Em alternativa à constituição da rede de recolha 
seletiva municipal, podem os municípios constituir redes de 
recolha seletiva intermunicipais, entendendo -se como tal 
as que sejam geridas através de associações de municípios.
Artigo 55.º
Planeamento municipal da recolha 
seletiva de óleos alimentares usados
1 — Os municípios evidenciam, nos planos de ação 
elaborados ao abrigo do disposto no artigo 23.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, que aprova o regime geral de prevenção e gestão de re-
síduos, as ações previstas em matéria de recolha seletiva municipal de óleos alimentares usados.
2 — Tendo em vista a constituição progressiva da rede 
de recolha seletiva municipal de óleos alimentares usados, 
são estabelecidos os seguintes objetivos para a disponibi-lização de pontos de recolha respeitando, no mínimo, os seguintes limiares:
a) Até 31 de dezembro de 2013, devem ser disponibi-
lizados, pelo menos:
i) 12 pontos de recolha por cada município com mais 
de 50 000 habitantes;
ii) Oito pontos de recolha por cada município com mais 
de 25 000 habitantes;iii) Seis pontos de recolha por cada município com mais 
de 10 000 habitantes;
iv) Quatro pontos de recolha por cada município com 
mais de 5000 habitantes;
v) Dois pontos de recolha por cada município com mais 
de 1000 habitantes;
vi) Um ponto de recolha por cada município com menos 
de 1000 habitantes;
b) Até 31 de dezembro de 2015, devem ser disponibi-
lizados, pelo menos:
i) 18 pontos de recolha por cada município com mais 
de 50 000 habitantes;
ii) 12 pontos de recolha por cada município com mais 
de 25 000 habitantes;
iii) Oito pontos de recolha por cada município com mais 
de 10 000 habitantes;
iv) Seis pontos de recolha por cada município com mais 
de 5000 habitantes;
v) Três pontos de recolha por cada município com mais 
de 1000 habitantes;
vi) Um ponto de recolha por cada município com menos 
de 1000 habitantes.
Artigo 56.º
Encaminhamento dos óleos alimentares usados
1 — Os municípios são responsáveis pelo transporte e 
posterior valorização dos óleos alimentares usados reco-lhidos nas redes de recolha seletiva municipais.
2 — A responsabilidade dos municípios prevista no n.º 1 
extingue -se pela transmissão dos resíduos a um operador de gestão de resíduos licenciado ou concessionado.
3 — Quando os municípios ou as entidades às quais 
estes tenham transmitido a responsabilidade pela gestão de óleos alimentares usados produzirem biocombustível, 
podem, nos termos da lei, beneficiar do regime de isenção 
fiscal em vigor.
Artigo 57.º
Encaminhamento dos óleos alimentares 
usados do sector HORECA
1 — Os produtores de óleos alimentares usados do sector 
HORECA são responsáveis pelo seu encaminhamento para 
um dos seguintes destinos:
a) Operador de gestão de resíduos devidamente licen-
ciado ou concessionado, sem custos para o produtor ou 
detentor;
b) Município respetivo, através dos pontos de recolha 
previamente indicados pelo mesmo.
2 — O encaminhamento de óleos alimentares usados de 
um estabelecimento HORECA para o município respetivo, 
nos casos em que a produção diária de resíduos urbanos exceda 1100 L ou 250 kg por produtor, é feito nos termos de acordo voluntário a estabelecer.
3 — Os estabelecimentos do sector HORECA devem 
divulgar ao público o encaminhamento dos óleos alimen-
tares usados produzidos mediante a afixação, em local 
visível, do certificado de óleos alimentares usados, com a seguinte informação:
a) Denominação e endereço da entidade que emite o 
certificado de recolha de óleos alimentares usados;
b) Denominação, endereço e número de identificação 
fiscal do estabelecimento HORECA;2896  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
c) Data de emissão e validade do certificado;
d) Assinatura do operador de recolha de óleos alimen-
tares usados ou do responsável do município.
4 — O certificado de óleos alimentares usados refe-
rido no número anterior é emitido pelo município ou pelo 
operador de gestão de resíduos que assegura o encami-
nhamento dos respetivos óleos e tem a validade máxima de três anos.
Artigo 58.º
Encaminhamento dos óleos alimentares 
usados do sector industrial
1 — Os produtores de óleos alimentares usados do sector 
industrial são responsáveis pelo seu encaminhamento para 
um dos seguintes destinos:
a) Operador de gestão de resíduos devidamente licen-
ciado ou concessionado, sem custos para o produtor ou 
detentor;
b) Município respetivo, com o qual tenha celebrado 
acordos voluntários para o efeito, através dos pontos de 
recolha previamente indicados pelo mesmo.
2 — O município ou o operador de gestão de resíduos 
que assegura o encaminhamento dos respetivos óleos ali-
mentares usados emite um certificado de óleos alimentares 
usados com o conteúdo referido no n.º 3 do artigo anterior, 
com as devidas adaptações.
3 — O certificado de óleos alimentares usados a que 
se refere o número anterior tem a validade máxima de 
três anos.
Artigo 59.º
Informação e sensibilização do público 
no domínio dos óleos alimentares usados
1 — As entidades representadas na estrutura de gestão a 
que se refere o artigo 52.º são corresponsáveis, na medida 
da intervenção de cada uma, pela promoção de ações de 
informação e sensibilização do público sobre boas práticas 
de gestão dos óleos alimentares usados e sobre os poten-ciais impactes negativos para a saúde e para o ambiente decorrentes da sua gestão inadequada.
2 — Os produtores de óleos alimentares, individualmente 
ou através da estrutura de gestão a que se refere o artigo 52.º, 
promovem a execução de um programa trianual prevendo:
a) Ações de sensibilização e de informação do público, 
designadamente a disponibilização de informação nos rótu-
los dos óleos alimentares novos e junto dos locais de venda, 
bem como a realização de campanhas específicas;
b) Ações na área da investigação e desenvolvimento no 
domínio da prevenção e valorização dos óleos alimentares 
usados.
3 — O programa referido no número anterior deve 
estabelecer os objetivos a atingir, as ações previstas e os 
meios humanos, materiais e financeiros a afetar.
4 — Os produtores dos óleos alimentares estão obriga-
dos a reportar à autoridade ambiental a informação relativa 
às quantidades anualmente colocadas no mercado.
5 — Os produtores de óleos alimentares, individual-
mente ou através da estrutura de gestão a que se refere 
o artigo 52.º, estão obrigados a remeter à autoridade am-biental o programa trianual de ações, até 30 de setembro do ano anterior ao triénio a que se reporta.CAPÍTULO IV
Fiscalização e regime contraordenacional
Artigo 60.º
Fiscalização e inspeção
1 — A inspeção e fiscalização do cumprimento das 
disposições previstas no presente diploma compete aos 
serviços inspetivos competentes em matéria de ambiente, 
sem prejuízo das competências próprias da autoridade 
ambiental, da entidade reguladora dos serviços de águas e 
resíduos dos Açores, dos municípios, da Inspeção Regional 
das Atividades Económicas e das autoridades policiais.
2 — Os serviços inspetivos competentes em matéria 
de ambiente podem solicitar a outras entidades, públicas 
ou privadas, a participação de técnicos e de especialistas nas ações de fiscalização ou de inspeção, sempre que essa intervenção se revelar necessária.
3 — Sempre que a autoridade ambiental ou qualquer 
outra entidade competente tome conhecimento de situações 
que indiciem a prática de uma contraordenação prevista no 
presente diploma, deve dar notícia aos serviços inspetivos 
competentes em matéria de ambiente e remeter -lhes toda a documentação de que disponha, para efeito da instrução 
do processo de contraordenação e consequente decisão.
Artigo 61.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
Compete aos serviços inspetivos competentes em ma-
téria de ambiente a instrução dos processos de contraor-denação instaurados no âmbito do presente diploma, bem como a decisão e aplicação das correspondentes coimas, apreensões e sanções acessórias.
Artigo 62.º
Classificação das contraordenações
1 — Para efeitos da aplicação do disposto na Lei -Quadro 
das Contraordenações Ambientais, republicada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de agosto, constitui contraordenação leve:
a) A violação, por parte da entidade gestora, da obriga-
ção de reinvestir ou utilizar na sua atividade os resultados 
contabilísticos da sua atividade nos termos do disposto no 
n.º 3 do artigo 12.º;
b) O não cumprimento, por parte dos distribuidores, do 
dever de aceitar a devolução dos respetivos resíduos, nos termos do disposto no n.º 4 do artigo 17.º;
c) O não cumprimento do estipulado no n.º 7 do ar-
tigo 17.º;
d) A não disponibilização de informação ao público nos 
locais de venda, em violação do disposto no artigo 19. º;
e) O não cumprimento, por parte do produtor, das obri-
gações previstas nos n.os 1, 5, 6 e 7 do artigo 21.º;
f) O não cumprimento do disposto nos n.os 2 e 3 do 
artigo 21.º;
g) A armazenagem de resíduos em violação do disposto 
na parte final do n.º 3 do artigo 22.º;
h) A violação do disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1 e 
no n.º 2 do artigo 24.º;
i) A violação das normas de armazenagem de pneus 
constantes do artigo 25.º;
j) A utilização de pneus usados sem a autorização a que 
se refere o n.º 4 do artigo 26.º;Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2897
k) A recolha e o transporte de óleos minerais usados em 
violação do disposto no artigo 29.º;
l) A não rotulagem e a não prestação das informações 
previstas no n.º 6 do artigo 34.º;
m) A não rotulagem e a não identificação de componen-
tes e materiais de veículos e a não prestação das informa-
ções previstas no artigo 37.º;
n) A violação dos requisitos aos quais se refere o n.º 1 
do artigo 42.º;
o) A alteração da forma física dos veículos em fim de 
vida, em violação do disposto no artigo 43.º;
p) O não cumprimento, por parte dos produtores de 
equipamentos elétricos e eletrónicos, da obrigação de ro-
tulagem, prevista no artigo 46.º;
q) O não cumprimento, por parte dos produtores de 
pilhas e acumuladores portáteis e de baterias e acumulado-
res para veículos automóveis, da obrigação de rotulagem, 
prevista no artigo 50.º;
r) A violação do disposto nas alíneas  b) e c) do ar-
tigo 53.º;
s) A não disponibilização, pelo sector da distribuição 
responsável por estabelecimentos de comércio a retalho e de comércio por grosso, de locais adequados para a colo-cação de pontos de recolha seletiva de óleos alimentares 
usados, em violação do disposto no n.º 4 do artigo 54.º ;
t) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 55.º;
u) O não encaminhamento dos óleos alimentares usados 
para os destinos adequados previstos nos n.os 1 e 2 do ar-
tigo 56.º, no n.º 1 do artigo 57.º e no n.º 1 do artigo 58. º;
v) A não divulgação ao público do certificado de óleos ali-
mentares usados, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 57.º;
w) O não cumprimento da obrigação de executar um pro-
grama trianual de ações, prevista no n.º 2 do artigo 59.º ;
x) O não cumprimento da obrigação de reportar à au-
toridade ambiental a informação relativa às quantidades 
anualmente colocadas no mercado, prevista no n.º 4 do 
artigo 59.º;
y) O não cumprimento da obrigação de remeter à au-
toridade ambiental o programa trianual de ações, prevista no n.º 5 do artigo 59.º;
z) O não cumprimento do disposto nos n.os 4 e 5 do 
artigo 68.º
2 — Para efeitos da aplicação do disposto na Lei -Quadro 
das Contraordenações Ambientais, republicada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de agosto, constitui contraordenação grave:
a) A colocação no mercado de produtos sem que a gestão 
dos respetivos resíduos tenha sido assegurada nos termos 
do disposto no n.º 1 do artigo 9.º;
b) O não cumprimento da obrigação de garantir que os 
sistemas individuais ou integrados utilizem as melhores 
técnicas disponíveis para a proteção da saúde e do am-
biente, bem como para o tratamento dos resíduos, prevista 
no n.º 2 do artigo 9.º;
c) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 11.º;
d) O não exercício das competências previstas para a 
entidade gestora no artigo 13.º;
e) O exercício da atividade da entidade gestora em vio-
lação do disposto no artigo 15.º;
f) A violação do disposto no artigo 16.º;
g) A realização de operações de gestão de resíduos em 
violação do disposto no artigo 22.º;
h) A violação do disposto nas alíneas  a) e b) do n.º 1 
do artigo 24.º;
i) A violação das disposições constantes do artigo 30.º;j) A violação das disposições constantes do artigo 31.º;
k) A violação das disposições constantes do artigo 32.º;
l) A violação das disposições constantes do artigo 33.º;
m) O não cumprimento das regras de amostragem e 
análise previstas no n.º 1 do artigo 35.º, bem como a falta 
da notificação prevista no n.º 3 do artigo 35.º;
n) A violação do disposto no artigo 36.º;
o) O exercício da atividade em violação do disposto no 
artigo 38.º, no artigo 39.º e no artigo 40.º;
p) A violação do disposto no artigo 41.º;
q) O não cumprimento das obrigações de armazenagem 
e tratamento de resíduos elétricos e eletrónicos previstas 
nos n.os 1 e 2 do artigo 47.º;
r) O não cumprimento, pelos fabricantes de aparelhos 
que contenham pilhas ou acumuladores, das obrigações 
previstas nos n.os 1, 2 e 3 do artigo 48.º;
s) A violação das disposições constantes dos n.os 1 e 2 
do artigo 51.º;
t) A violação do disposto nas alíneas a), d) e e) do ar-
tigo 53.º;
u) A violação do disposto no n.º 6 do artigo 68.º
3 — Para efeitos da aplicação do disposto na Lei -Quadro 
das Contraordenações Ambientais, republicada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de agosto, constitui contraordenação 
muito grave:
a) A violação do disposto nos artigos 28.º e 44.º e no 
n.º 1 do artigo 49.º;
b) A colocação no mercado nacional de equipamentos 
elétricos e eletrónicos contendo substâncias proibidas, em 
violação do disposto no n.º 1 do artigo 45.º;
c) A eliminação em aterro ou por incineração de resíduos 
de baterias e acumuladores industriais e para veículos au-
tomóveis em violação do disposto no n.º 3 artigo 51.º;
d) A eliminação em aterro ou o armazenamento sub-
terrâneo de resíduos de pilhas e acumuladores portáteis 
que contenham mercúrio, cádmio ou chumbo, sem que se 
verifique qualquer uma das condições de admissibilidade fixadas no n.º 4 do artigo 51.º
4 — A tentativa e a negligência são puníveis.
Artigo 63.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infração o justifique, 
pode a autoridade competente, simultaneamente com a 
coima, determinar a aplicação das sanções acessórias que 
se mostrem adequadas, nos termos previstos no regime 
das contraordenações ambientais.
2 — A autoridade competente pode, ainda, sempre que 
necessário, determinar a apreensão provisória de bens e 
documentos, nos termos previstos no regime das contraor-
denações ambientais.
Artigo 64.º
Reposição da situação anterior à infração
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o 
infrator está sempre obrigado à remoção das causas da 
infração e à reconstituição da situação anterior à prática 
da mesma.
2 — Sempre que o dever de reposição da situação ante-
rior não seja voluntariamente cumprido, os serviços com-2898  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
petentes atuarão diretamente por conta do infrator, sendo 
as despesas cobradas coercivamente através do processo 
previsto para as execuções fiscais quando estas não forem 
pagas voluntariamente pelo infrator no prazo de 20 dias a contar da sua notificação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 — Nas situações em que o infrator tenha prestado 
caução ou outra forma de garantia financeira no âmbito do licenciamento ou concessão das operações de gestão de resíduos nos termos da legislação aplicável, deverá a 
referida caução ser acionada para o pagamento das despe-
sas não pagas voluntariamente a que se refere o número 
anterior e, em caso de insuficiência, ser o restante cobrado 
nos termos do mesmo número.
4 — Constituem título executivo os documentos que ti-
tulam as despesas realizadas ao abrigo do disposto no n.º 2.
Artigo 65.º
Afetação do produto das coimas
O produto das coimas previstas no presente diploma 
constitui receita da Região Autónoma dos Açores, sem 
prejuízo da participação de outras entidades na receita, 
nos termos legalmente aplicáveis.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 66.º
Intercâmbio de informação e cooperação
1 — No âmbito do estabelecido pelo presente di-
ploma, compete à autoridade ambiental manter o inter-
câmbio de informação em matéria de gestão de fluxos 
específicos de resíduos com as entidades nacionais e 
comunitárias.
2 — Cabe à autoridade ambiental compilar e fornecer 
as informações necessárias para dar cumprimento aos re-
latórios trienais previstos nas diretivas transpostas pelo 
presente diploma.
3 — No âmbito do disposto no n.º 2, a autoridade am-
biental elabora, de três em três anos, relatórios técnicos 
de aplicação do disposto no presente diploma, os quais 
devem ser disponibilizados ao público nos termos previstos 
no Decreto Legislativo Regional n.º 19/2010/A, de 25 de 
maio, que regulamenta a elaboração e disponibilização de 
relatórios e informação pública sobre o estado do ambiente, 
regula o apoio às organizações não governamentais de am-
biente e altera a composição e normas de funcionamento do CRADS.
4 — Os relatórios devem conter informações técnicas 
pertinentes, nomeadamente sobre as experiências e resul-
tados decorrentes da aplicação do disposto no presente 
diploma.
Artigo 67.º
Procedimentos em curso
Aos procedimentos já iniciados e não concluídos à data 
da entrada em vigor do presente diploma aplica -se o dis-
posto nos regimes legais em vigor à data de entrada dos 
respetivos processos na autoridade ambiental.Artigo 68.º
Regime transitório
1 — As autorizações atribuídas às entidades gestoras 
emitidas até à data de entrada em vigor do presente di-
ploma mantêm -se posteriormente em vigor nos termos 
e nas condições em que foram emitidas, sem prejuízo do 
disposto no número seguinte.
2 — No caso de serem necessárias alterações para a pro-
gressiva adaptação das autorizações referidas no número anterior às disposições previstas no presente diploma, a 
autoridade ambiental fixará um prazo, devidamente calen-
darizado, com as medidas adequadas para a sua concreti-zação, atentas as situações concretas existentes.
3 — O disposto no n.º 1 do artigo 21.º aplica -se, à 
data de entrada em vigor do presente diploma, apenas 
aos produtores de equipamentos elétricos e eletrónicos, 
pilhas, baterias e acumuladores e, após 2020, a todos os produtores.
4 — Os pneus em utilização para os fins referidos nas 
alíneas  c) e d) do n.º 1 do artigo 24.º devem ser retirados 
no prazo máximo de um ano após a entrada em vigor do presente diploma.
5 — Os resíduos de equipamentos elétricos e eletróni-
cos utilizados como bebedouros para animais devem ser 
retirados no prazo máximo de dois anos após a entrada em 
vigor do presente diploma.
6 — No caso de reservatórios superficiais para armaze-
namento de óleos usados, aos quais se refere o artigo 32.º, 
existentes à data de entrada em vigor do presente diploma 
e que tenham os dispositivos mencionados na alínea  d) do 
mesmo artigo, as juntas desses dispositivos com as paredes 
ou com a base do reservatório deverão ser adequadamente 
seladas, de modo a garantir a estanquidade do mesmo.
7 — O disposto no n.º 1 do artigo 45.º não é aplicável à 
reutilização de equipamentos elétricos e eletrónicos colo-cados no mercado antes de 1 de julho de 2006 ou às peças 
sobressalentes para reparação daqueles equipamentos.
Artigo 69.º
Regime subsidiário
Em tudo o que não estiver especialmente regulado no 
presente diploma em matéria de gestão dos resíduos a 
que este se refere, aplica -se subsidiariamente o disposto 
no Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 
de novembro, que aprova o regime geral de prevenção e 
gestão de resíduos.
Artigo 70.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias úteis após a 
data da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 20 de março de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 7 de maio de 2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino. Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2899
 ANEXO I
Materiais e componentes isentos da aplicação do disposto no n.º 2 do artigo 36.º 
Materiais e componentes Âmbito e data de termo da isençãoDevem ser rotulados ou identificados 
de qualquer modo adequado
Chumbo como elemento de liga
1. Aço:
a) Aço para fins de maquinagem, assim como componentes 
de aço galvanizado por imersão a quente pelo processo des-
contínuo, com um teor de chumbo igual ou inferior a 0,35 % 
em massa;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2016 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.
b) Folha de aço galvanizado pelo processo contínuo, com um 
teor de chumbo igual ou inferior a 0,35 % em massa.
2. Alumínio:
a) Alumínio para fins de maquinagem com teor de chumbo 
igual ou inferior a 2 % em massa;Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2005.
b) Alumínio com teor de chumbo igual ou inferior a 1,5 % 
em massa;Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2008.
c) Alumínio com teor de chumbo igual ou inferior a 0,4 % 
em massa.(2)
3. Liga de cobre:
Liga de cobre com teor de chumbo igual ou inferior a 0,4 % 
em massa.(2)
4. Casquilhos e buchas de chumaceiras:
a) Casquilhos e buchas de chumaceiras; Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2008.
b) Casquilhos e buchas de chumaceiras em motores, transmis-
sões e compressores de ar condicionado. Peças sobressalentes destinadas a veículos 
comercializados antes de 1 de julho de 
2011.
Chumbo e elementos com chumbo em componentes
5. Baterias:
Baterias. (2)×
6. Amortecedores de vibrações:
Amortecedores de vibrações. Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2016 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.×
7. Agentes de vulcanização e estabilizadores para elastómeros:
a) Agentes de vulcanização e estabilizadores para elastómeros 
utilizados em tubos de travões, tubos de combustível, con-
dutas de ventilação, peças de elastómero/metal aplicadas em 
quadros e apoios de motor;Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2005.×2900  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
Materiais e componentes Âmbito e data de termo da isençãoDevem ser rotulados ou identificados 
de qualquer modo adequado
b) Agentes de vulcanização e estabilizadores para elastómeros 
utilizados em tubos de travões, tubos de combustível, con-
dutas de ventilação, peças de elastómero/metal aplicadas em 
quadros e apoios de motor, com teor de chumbo igual ou 
inferior a 0,5 % em massa;Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2006.
c) Aglutinantes para elastómeros em aplicações do grupo mo-
topropulsor, com teor de chumbo igual ou inferior a 0,5 % em massa.Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2009.
8. Chumbo em soldas:
a) Chumbo em soldas para fixação de componentes elétricos 
e eletrónicos a placas de circuitos eletrónicos e chumbo em acabamentos de extremidades de componentes (exceto con-
densadores eletrolíticos de alumínio), de pinos de compo-
nentes e de placas de circuitos eletrónicos;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2016 e peças sobressalentes destinadas 
a esses veículos.(1)
×
b) Chumbo em soldas utilizadas em aplicações elétricas, exceto 
soldas em placas de circuitos eletrónicos ou sobre vidro;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2011 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.(
1)
×
c) Chumbo em acabamentos de terminais de condensadores 
eletrolíticos de alumínio;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2013 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.(
1)
×
d) Chumbo utilizado em soldas sobre vidro em sensores de 
fluxo mássico de ar;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2015 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.(
1)
×
e) Chumbo em soldas de alta temperatura de fusão (isto é, ligas 
à base de chumbo com teor de chumbo igual ou superior a 
85 % em massa);(3)(1)
×
f) Chumbo em sistemas de conexão por pinos conformes; (3)(1)
×
g) Chumbo em soldas destinadas a estabelecer uma ligação 
elétrica durável entre a pastilha do semicondutor e o subs-
trato, no interior dos invólucros de circuitos integrados do tipo flip chip;(
3)(1)
×
h) Chumbo em soldas para fixação dos dissipadores de calor ao 
radiador em conjuntos de semicondutores de potência com 
circuitos integrados de área, em projeção, não inferior a 1 cm² 
e densidade de corrente nominal não inferior a 1 A/mm² de 
superfície do circuito integrado de silício;(3)(1)
×
i) Chumbo em soldas em aplicações elétricas nas superfícies 
envidraçadas, com exceção da soldadura em vidros lami-
nados;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2013 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.(
1)
×
j) Chumbo em soldas para soldadura em vidros laminados. (3)(1)
×
9. Sedes de válvulas:
Sedes de válvulas. Como peças sobressalentes destinadas a tipos 
de motores desenvolvidos antes de 1 de 
julho de 2003.
10. Componentes elétricos e eletrónicos:
a) Componentes elétricos e eletrónicos que contenham chumbo 
incorporado em vidro ou num material cerâmico, num com-
posto de matriz de vidro ou de cerâmica, num material vi-
trocerâmico ou num composto de matriz vitrocerâmica. Esta 
isenção não cobre as seguintes utilizações de chumbo:
— Vidro em lâmpadas e vidrado de velas de ignição;
— Materiais cerâmicos dielétricos dos componentes indica-
dos em 10  b), 10 c) e 10  d);(4)
×
(Para componentes que não sejam 
componentes piezoelétricos em 
motores.)Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2901
Materiais e componentes Âmbito e data de termo da isençãoDevem ser rotulados ou identificados 
de qualquer modo adequado
b) Chumbo em materiais cerâmicos dielétricos, à base de PZT, 
de condensadores (pertencentes a circuitos integrados ou a semicondutores individuais);
c) Chumbo em materiais cerâmicos dielétricos de condensadores 
com tensão nominal inferior a 125 V CA ou 250 V CC;Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2016 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.
d) Chumbo em materiais cerâmicos dielétricos de condensadores 
utilizados para compensar desvios, por efeito térmico, de 
sensores de sonares ultrassónicos.(3)
11. Iniciadores pirotécnicos:
Iniciadores pirotécnicos. Veículos homologados antes de 1 de julho 
de 2006 e peças sobressalentes destinadas 
a esses veículos.
12. Materiais termoelétricos:
Materiais termoelétricos com chumbo em aplicações elétricas 
utilizadas na indústria automóvel para reduzir as emissões de 
CO² através da recuperação do calor dos gases de escape.Veículos homologados antes de 1 de janeiro 
de 2019 e peças sobressalentes destinadas a esses veículos.×
Crómio hexavalente
13. Revestimentos anticorrosivos:
a) Revestimentos anticorrosivos. Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2007.
b) Revestimentos anticorrosivos de conjuntos parafuso -porca 
aplicados em quadros.Como peças sobressalentes destinadas a veí-
culos comercializados antes de 1 de julho de 2008.
14. Agente anticorrosivo:Como agente anticorrosivo em sistemas de refrigeração de aço-
-carbono de frigoríficos de absorção em autocaravanas, não 
excedendo a percentagem de 0,75 % em massa na solução 
refrigerante, exceto se for praticável utilizar outras tecnologias 
de refrigeração (disponíveis no mercado para aplicação em auto-
caravanas), que não tenham incidências negativas no ambiente, 
na saúde e na segurança dos consumidores.×
Mercúrio
15. Lâmpadas de descarga:
a) Lâmpadas de descarga para aplicação em faróis; Veículos homologados antes de 1 de julho 
de 2012 e peças sobressalentes destinadas 
a esses veículos.×
b) Lâmpadas fluorescentes utilizadas em mostradores do painel 
de comando.Veículos homologados antes de 1 de julho 
de 2012 e peças sobressalentes destinadas 
a esses veículos.×2902  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
Materiais e componentes Âmbito e data de termo da isençãoDevem ser rotulados ou identificados 
de qualquer modo adequado
Cádmio
16. Baterias:
Baterias para veículos elétricos. Como peças sobressalentes destinadas a 
veículos comercializados antes de 31 de 
dezembro de 2008.
(1) A desmantelar se, em associação com a entrada 10  a), for excedido o limite médio de 60 g por veículo. Na aplicação desta regra, não são tidos em conta os dispositivos eletrónico s não 
instalados pelo fabricante na linha de produção.
(2) Isenção a rever em 2015.
(3) Isenção a rever em 2014.
(4) A desmantelar se, em associação com as entradas 8 a) a 8 j), for excedido o limite médio de 60 g por veículo. Na aplicação desta regra, não são tidos em conta os dispositivos eletrónico s 
não instalados pelo fabricante na linha de produção.
 Notas
a) Será tolerada uma concentração máxima de 0,1 %, em massa e 
por material homogéneo, de chumbo, crómio hexavalente e mercúrio e de 0,01 %, em massa por material homogéneo, de cádmio.
b) É permitida a reutilização, sem limitações, de peças de veículos já 
colocadas no mercado na data do termo da exclusão, dado que a reutili-
zação não está abrangida pelo disposto no n.º 2 do artigo 36.º
c) As peças sobressalentes comercializadas depois de 1 de julho de 
2003 e destinadas à utilização em veículos comercializados antes de 
1 de julho de 2003 são isentas do disposto no n.º 2 do artigo 36.º Esta 
cláusula não se aplica à massa de equilíbrio de rodas, às escovas de 
carbono para motores elétricos e aos calços de travões.
ANEXO II
Normas de codificação de componentes e materiais 
para veículos (às quais se refere o artigo 37.º)
1 — As seguintes nomenclaturas aplicam -se à rotulagem 
e identificação de componentes e materiais plásticos, com 
peso superior a 100 g, utilizados em veículos:
ISO 1043 -1 plásticos — símbolos e abreviaturas;
Parte 1: polímeros de base e suas características especiais;
ISO 1043 -1 plásticos — símbolos e abreviaturas;
Parte 2: cargas e materiais de reforço;
ISO 11469 plásticos — identificação genérica e marca-
ção de produtos plásticos.
2 — A seguinte nomenclatura aplica -se à rotulagem e 
identificação de componentes e materiais elastómeros, com 
peso superior a 200 g, utilizados em veículos:
ISO 1629 borracha e látex — nomenclatura. Esta dis-
posição não se aplica à rotulagem de pneus.
Os símbolos «<» e «>» utilizados nas normas ISO po-
dem ser substituídos por parêntesis.
ANEXO III
Requisitos mínimos para a armazenagem 
e tratamento de veículos em fim de vida 
(aos quais se referem os artigos 38.º e 39.º)
1 — Centros de receção de veículos em fim de vida 
antes do respetivo tratamento:
1.1 — Requisitos para as instalações onde se realiza a 
armazenagem de veículos em fim de vida:
a) Equipamento de combate a incêndios;
b) Zona de armazenagem de veículos em fim de vida 
impermeabilizada, com área suficiente para que os veí-
culos em fim de vida não sejam colocados uns em cima 
dos outros ou de lado, equipada com sistema de recolha e tratamento de águas pluviais, águas de limpeza e de 
derramamentos e dotada de decantadores e separadores de 
óleos e gorduras, que permita cumprir a legislação relativa 
a descarga de águas residuais.
2 — Centros de desmantelamento de veículos em fim 
de vida:
2.1 — Requisitos para as instalações onde se realiza o 
desmantelamento de veículos em fim de vida:
a) Equipamento de combate a incêndios;
b) Zona de armazenagem de veículos em fim de vida 
impermeabilizada, com área suficiente para que os mesmos 
não sejam colocados uns em cima dos outros ou de lado, 
equipada com sistema de recolha e tratamento de águas plu-
viais, águas de limpeza e de derramamentos e dotada de de-
cantadores e separadores de óleos e gorduras, que permita 
cumprir a legislação relativa a descarga de águas residuais;
c) Zona de desmantelamento devidamente coberta de 
forma a proporcionar proteção suficiente contra a chuva e contra o vento, com superfície impermeável e equipada com sistema de recolha e tratamento de águas de limpeza 
e de derramamentos e dotada de decantadores e separado-
res de óleos e gorduras, que permita cumprir a legislação relativa a descarga de águas residuais;
d) Zona de armazenagem de componentes e materiais 
retirados, devidamente coberta de forma a proporcionar 
proteção suficiente contra a chuva e contra o vento, com 
superfície impermeável e equipada com sistema de recolha 
e tratamento de águas de limpeza e de derramamentos e 
dotada de decantadores e separadores de óleos e gorduras, 
que permita cumprir a legislação relativa a descarga de 
águas residuais.
e) Esta zona deverá estar equipada com recipientes 
adequados e devidamente identificados para o armaze-
namento separado de acumuladores (com neutralização 
dos eletrólitos no próprio local ou noutro local), filtros, 
condensadores contendo PCB, fluidos e de componentes 
destinados a reutilização;
f) Zona de armazenagem de frações resultantes da frag-
mentação impermeabilizada, equipada com sistema de 
recolha e tratamento de águas pluviais, águas de limpeza 
e de derramamentos e dotada de decantadores e separado-
res de óleos e gorduras, que permita cumprir a legislação 
nacional relativa a descarga de águas residuais.
g) As operações de armazenagem são realizadas de 
forma a evitar danos nos componentes que contenham flui-
dos, nos componentes recuperáveis ou nos sobressalentes;
h) Zona de armazenagem de pneus usados.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2903
2.2 — Operações de tratamento para a despoluição de 
veículos em fim de vida:
a) Remoção dos acumuladores e dos depósitos de gás 
liquefeito (GPL);
b) Remoção ou neutralização dos componentes piro-
técnicos, nomeadamente airbags  e pré -tensores dos cintos 
de segurança;
c) Remoção do combustível, incluindo o GPL, do óleo 
do motor, do óleo da transmissão, do óleo da caixa de 
velocidades, do óleo dos sistemas hidráulicos, dos líqui-
dos de arrefecimento, do anticongelante, dos fluidos dos 
travões, dos fluidos dos sistemas de ar condicionado e de 
quaisquer outros fluidos contidos no VFV , a menos que sejam necessários para efeitos de reutilização das peças visadas;
d) Remoção, na medida do possível, de todos os com-
ponentes identificados como contendo mercúrio;
e) Remoção de todos os componentes e materiais rotula-
dos ou de outro modo indicados nos termos do anexo I, no 
caso dos VFV das categorias M1, N1 e de veículos a mot or 
de três rodas, com exclusão dos triciclos a moto r.
2.3 — Operações de tratamento a fim de promover a 
reutilização e a reciclagem de veículos em fim de vida:
a) Remoção de todos os componentes suscetíveis de 
reutilização como peças em segunda mão, quando técnica 
e economicamente viável;
b) Remoção dos catalisadores;
c) Remoção dos componentes metálicos que contenham 
cobre, alumínio e magnésio, se esses metais não forem 
separados no ato de fragmentação;
d) Remoção de pneus;
e) Remoção de grandes componentes de plástico, no-
meadamente para -choques, painel de bordo, reservatórios 
de fluidos e outros, se estes materiais não forem separados 
no ato de fragmentação;
f) Remoção dos vidros.
ANEXO IV
Certificado de destruição de veículos em fim de vida 
(a que se refere o artigo 41.º)
1 — Entidade que emite o certificado de destruição ou 
desmantelamento qualificado:
Denominação: ...
Endereço: ...Número da autorização prévia: ...
2 — Autoridade competente responsável pela autoriza-
ção prévia concedida à entidade que emite o certificado de destruição:
Denominação: ...
Endereço: ...
3 — Proprietário/detentor:
Nome: ...
Endereço: ...
4 — Veículo em fim de vida:
Matrícula: ...
Número do quadro: ...Categoria: ...
Marca: ...Modelo: ...
5 — Data em que é emitido o certificado: ...
6 — Assinaturas do emissor do certificado e do proprie-
tário/detentor do veículo entregue: ...
ANEXO V
Condições técnicas para a atividade de transporte 
rodoviário de veículos em fim 
de vida (às quais se refere o artigo 42.º)
1 — Os veículos afetos ao exercício da atividade de 
transporte de veículos em fim de vida devem estar dotados 
de sistema adequado para contenção de eventuais derrames 
ou escorrências, de forma a impedir a afetação de solos e 
águas, tendo em vista a proteção do ambiente.
2 — Em cada unidade de transporte de veículos em fim 
de vida estão disponíveis os meios adequados de combate a 
incêndio, bem como os produtos absorventes e adsorventes 
em quantidade adequada à dimensão da carga.
3 — Quando, durante a carga, o transporte ou a descarga 
de veículos em fim de vida, se verificar um derrame de fluidos, a zona contaminada é imediatamente limpa com 
recurso a produtos absorventes ou adsorventes e os resíduos 
resultantes da limpeza são obrigatoriamente encaminhados 
para um destino licenciado para o respetivo tratamento, 
valorização ou eliminação, nos termos do disposto no 
Decreto Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de no-vembro, que fixou o regime geral de prevenção e gestão de resíduos.
ANEXO VI
Categorias e normas referentes a equipamentos 
elétricos e eletrónicos (EEE) 
e seus resíduos (às quais se refere o artigo 44.º)
Parte A — Categorias de EEE abrangidos pelo presente 
diploma:
1 — Grandes eletrodomésticos.
2 — Pequenos eletrodomésticos.3 — Equipamento informático e de telecomunicações.4 — Equipamento de consumo.5 — Equipamento de iluminação.6 — Ferramentas elétricas e eletrónicas.7 — Brinquedos e equipamento de desporto e lazer.8 — Dispositivos médicos.
9 — Instrumentos de monitorização e controlo, incluindo 
instrumentos industriais de monitorização e controlo.
10 — Distribuidores automáticos.
11 — Outros EEE não incluídos em nenhuma das ca-
tegorias acima.
Parte B — Substâncias sujeitas à restrição a que se refere 
o n.º 1 do artigo 44.º e valores máximos de concentração 
ponderal tolerados em materiais homogéneos:
1 — Chumbo — 0,1 %.
2 — Mercúrio — 0,1 %.3 — Cádmio — 0,01 %.4 — Crómio hexavalente — 0,1 %.
5 — Bifenilos polibromados (PBB) — 0,1 %.
6 — Éteres difenílicos polibromados (PBDE) — 0,1 %. 2904  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
 ANEXO VII
Aplicações isentas da restrição prevista no n.º 3 do artigo 44.º
Parte A — Aplicações isentas e âmbito e período de isenção 
Isenção Âmbito e período de aplicação
1. Mercúrio em lâmpadas fluorescentes de casquilho simples (compactas) — quantidade máxima (por elemento luminoso):
a) Para iluminação geral (< 30 W): 2,5 mg; Podem utilizar -se 3,5 mg por elemento luminoso até 31 de 
dezembro de 2012.
b) Para iluminação geral ( ≥ 30 W e < 50 W): 3,5 mg; 
c) Para iluminação geral ( ≥ 50 W e < 150 W): 5 mg;
d) Para iluminação geral ( ≥ 150 W): 15 mg;
e) De forma circular ou quadrada e tubo de diâmetro não superior a 17 mm, para 
iluminação geral: 7 mg;
f) Para fins especiais: 5 mg.
2. Mercúrio em lâmpadas fluorescentes lineares de casquilho duplo, para iluminação geral — quantidade máxima (por lâmpada):
a) Fósforo tribanda com vida útil normal e tubo de diâmetro inferior a 9 mm (p. ex., 
T2): 4 mg;
b) Fósforo tribanda com vida útil normal e tubo de diâmetro não inferior a 9 mm e 
não superior a 17 mm (p. ex., T5): 3 mg;
c) Fósforo tribanda com vida útil normal e tubo de diâmetro superior a 17 mm mas 
não superior a 28 mm (p. ex., T8): 3,5 mg;
d) Fósforo tribanda com vida útil normal e tubo de diâmetro superior a 28 mm 
(p. ex., T12): 3,5 mg;Podem utilizar -se 5 mg por lâmpada até 31 de dezembro 
de 2012.
e) Fósforo tribanda com vida útil longa ( ≥ 25 000  h): 5 mg.
3. Mercúrio em outras lâmpadas fluorescentes — quantidade máxima (por lâmpada:)
a) Lâmpadas lineares de halosfosfato com tubo de diâmetro superior a 28 mm 
(p. ex., T10 e T12): 10 mg;Caducou em 13 de abril de 2012.
b) Lâmpadas não lineares de halosfosfato (todos os diâmetros): 15 mg; Caduca em 13 de abril de 2016.
c) Lâmpadas não lineares de fósforo tribanda com tubo de diâmetro superior a 
17 mm (p. ex., T9): 15 mg;
d) Lâmpadas para outros fins de iluminação geral e para fins especiais (p. ex., 
lâmpadas de indução): 15 mg.
4. Mercúrio em lâmpadas fluorescentes de cátodo frio e lâmpadas fluorescentes de elétrodo externo (CCFL e EEFL) para fins espec iais — quantidade 
máxima (por lâmpada):
a) Curtas ( ≤ 500 mm): 3,5 mg;
b) Médias (> 500 mm e ≤ 1500 mm): 5 mg;
c) Longas (> 1500 mm): 13 mg.
5. Mercúrio em outras lâmpadas de descarga de baixa pressão — quantidade máxima (por lâmpada):
a) Mercúrio em outras lâmpadas de descarga de baixa pressão — quantidade máxima 
(por lâmpada): 15 mg;Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2905
Isenção Âmbito e período de aplicação
b) Mercúrio em lâmpadas de vapor de sódio de alta pressão, para iluminação geral 
— quantidade máxima (por elemento luminoso) em lâmpadas com índice de 
reprodução cromática elevado, Ra > 60:
i) P ≤ 155 W: 30 mg por elemento luminoso; 
ii) 155 W < P ≤ 405 W: 40 mg por elemento luminoso; 
iii) P > 405 W: 40 mg por elemento luminoso;
c) Mercúrio em outras lâmpadas de vapor de sódio de alta pressão, para iluminação 
geral — quantidade máxima (por elemento luminoso):
i) P ≤ 155 W: 25 mg por elemento luminoso;
ii) 155 W < P ≤ 405 W: 30 mg por elemento luminoso;
iii) P > 405 W: 40 mg por elemento luminoso;
d) Mercúrio em lâmpadas de vapor de mercúrio de alta pressão (HPMV); Caduca em 13 de abril de 2015.
e) Mercúrio em lâmpadas de halogeneto de metal (MH);
f) Mercúrio em outras lâmpadas de descarga para fins especiais não referidas espe-
cificamente no presente anexo.
6. Chumbo em vidro:
a) Chumbo em vidro de tubos de raios catódicos;
b) Chumbo em vidro de tubos de fluorescência — quantidade máxima: 0,2 % em massa.
7. Chumbo como elemento de liga:
a) Chumbo como elemento de liga em aço para maquinagem e em aço galvani-
zado — quantidade máxima: 0,35 % em massa;
b) Chumbo como elemento de liga em alumínio — quantidade máxima: 0,4 % em 
massa;
c) Chumbo em ligas de cobre — quantidade máxima: 4 % em massa.
8. Chumbo em soldas:
a) Chumbo em soldas com alta temperatura de fusão (isto é, ligas de chumbo com 
teor ponderal de chumbo igual ou superior a 85 %);
b) Chumbo em soldas para servidores, sistemas de armazenamento de dados, in-
cluindo sistemas matriciais, equipamento de infraestrutura de rede para comutação, 
sinalização e transmissão e para gestão de redes de telecomunicações.
9. Componentes elétricos e eletrónicos com chumbo:
a) Componentes elétricos e eletrónicos com chumbo, em vidros ou materiais ce-
râmicos diversos de materiais cerâmicos de condensadores (p. ex., dispositivos piezoeletrónicos) ou numa matriz de vidro ou cerâmica;
b) Chumbo em materiais cerâmicos dielétricos de condensadores com tensão nominal 
de 125 V AC, 250 V DC ou superior;
c) Chumbo em materiais cerâmicos dielétricos de condensadores com tensão nominal 
inferior a 125 V AC ou 250 V DC.Caduca em 1 de janeiro de 2013; após esta data, pode ser 
utilizado em peças sobressalentes de equipamentos elé-tricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 1 de janeiro de 2013.2906  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
Isenção Âmbito e período de aplicação
10. Cádmio e seus compostos:
a) Cádmio e seus compostos em dispositivos de corte térmico de disparo único do 
tipo pellet;Pode ser utilizado em peças sobressalentes de equipamentos 
elétricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 1 
de janeiro de 2012.
b) Cádmio e seus compostos em contactos elétricos.
11. Crómio hexavalente:
a) Crómio hexavalente como agente anticorrosão dos sistemas de arrefecimento de 
aço -carbono em frigoríficos de absorção (teor ponderal não superior a 0,75 % na solução refrigerante);
b) Chumbo em casquilhos e buchas de chumaceiras de compressores com refrige-
rantes para aquecimento, ventilação, ar condicionado e refrigeração (HV ACR).
12. Chumbo utilizado em sistemas de conexão:
a) Chumbo utilizado em sistemas de conexão por pinos conformes do tipo 
C -press;Pode ser utilizado em peças sobressalentes de equipamentos 
elétricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 24 
de setembro de 2010.
b) Chumbo utilizado em sistemas de conexão por pinos conformes diversos do 
tipo C - press .Caduca em 1 de janeiro de 2013; após esta data, pode ser 
utilizado em peças sobressalentes de equipamentos elé-tricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 1 de janeiro de 2013.
12a. Chumbo utilizado como material de revestimento para o anel em C de módulos 
termocondutores.Pode ser utilizado em peças sobressalentes de equipamentos 
elétricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 24 
de setembro de 2010.
13. Chumbo em vidros:
a) Chumbo em vidros brancos para aplicações óticas;
b) Cádmio e chumbo em vidros para filtrantes e vidros utilizados para padrões de 
refletância.
14. Chumbo em soldas com mais de dois elementos, para a conexão entre os pinos e 
o invólucro de microprocessadores, com teor ponderal de chumbo superior a 
80 % e inferior a 85 %.Pode ser utilizado em peças sobressalentes de equipamentos 
elétricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 1 
de janeiro de 2011.
15.Chumbo em soldas destinadas a estabelecer uma ligação elétrica viável entre a 
pastilha do semicondutor e o substrato, no interior dos invólucros de circuitos 
integrados do tipo flip chip.
16.Chumbo em lâmpadas de incandescência lineares com tubos de silicato revesti-
dos.Caduca em 1 de setembro de 2013.
17.Halogeneto de chumbo com agente radiante em lâmpadas HID (high intensity 
discharge)  utilizadas em aplicações profissionais de reprografia.
18. Chumbo como ativador do pó fluorescente das lâmpadas de descarga:
a) Chumbo (teor ponderal não superior a 1 %) como ativador do pó fluorescente das 
lâmpadas de descarga, utilizadas como lâmpadas especiais para reprografia com 
impressão diazo, litografia ou armadilhas para insetos e processos fotoquímicos 
e de cura, que recorram a substâncias fosforescentes como o SMS [(Sr,Ba) 2 
MgSi 2 O 7:Pb];Caducou em 1 de janeiro de 2011.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2907
Isenção Âmbito e período de aplicação
b) Chumbo (teor ponderal não superior a 1 %) como ativador do pó fluorescente das 
lâmpadas de descarga, utilizadas como lâmpadas bronzeadoras, que contenham 
substâncias fosforescentes como BSP (BaSi 2 O 5:Pb).
19.Chumbo com PbBiSn -Hg e PbInSn -Hg em composições específicas, como amálgama 
principal, e com PbSn -Hg, como amálgama auxiliar, em lâmpadas económicas 
ESL (energy saving lamps)  muito compactas.Caducou em 1 de junho de 2011.
20.Óxido de chumbo presente no vidro utilizado para ligar os substratos anteriores 
e posteriores das lâmpadas planas fluorescentes utilizadas nos ecrãs de cristais 
líquidos (LCD).Caducou em 1 de junho de 2011.
21. Chumbo e cádmio em tintas de impressão para a aplicação de esmaltes em vidros, 
nomeadamente de borossilicato e de cal sodada.
23.Chumbo em acabamentos de componentes com pequeno afastamento, com exceção 
dos conectores, com afastamento não superior a 0,65 mm.Pode ser utilizado em peças sobressalentes de equipamentos 
elétricos e eletrónicos colocados no mercado antes de 24 
de setembro de 2010.
24. Chumbo em soldas para soldadura a condensadores cerâmicos multicamadas, de 
forma discoide ou em matriz plana, maquinados por orifício.
25. Óxido de chumbo em ecrãs de emissão de eletrões com condução em superfície 
(SED) utilizados em elementos estruturais, nomeadamente na frita de selagem e no anel de frita.
26. Óxido de chumbo no vidro das lâmpadas BLB (black light blue). Caducou em 1 de junho de 2011.
27. Ligas de chumbo como soldas para transdutores utilizados em altifalantes de alta 
potência (destinados a funcionar várias horas a potências sonoras iguais ou 
superiores a 125 dB SPL).Caducou em 1 de julho de 2010.
29. Chumbo do vidro cristal conforme definido no anexo I (categorias 1, 2, 3 e 4) da 
Diretiva n.º 69/493/CEE, do Conselho.
30. Ligas de cádmio como juntas de soldadura elétrica/mecânica para condutores elé-
tricos situados diretamente nas bobinas de som de transdutores utilizados em 
altifalantes de alta potência com níveis de pressão acústica iguais ou superiores 
a 100 dB (A).
31.Chumbo nos materiais de soldadura das lâmpadas fluorescentes planas sem mercúrio 
(utilizadas, p. ex., em ecrãs de cristais líquidos ou em iluminação decorativa ou 
industrial).
32. Óxido de chumbo na frita de selagem utilizada na montagem de janelas para tubos 
laser de árgon e crípton.
33. Chumbo em soldas utilizadas na soldadura de filamentos de cobre de diâmetro não 
superior a 100 μm, em transformadores elétricos.
34. Chumbo em elementos de ceramal (cermet)  de potenciómetros trimmer.
36. Mercúrio utilizado como inibidor de pulverização catódica em ecrãs de plasma de 
corrente contínua, na quantidade máxima de 30 mg por ecrã.Caducou em 1 de julho de 2010.
37. Chumbo na camada de revestimento de díodos de alta tensão de vidro de borato 
de zinco.
38. Cádmio e óxido de cádmio em pastas de película espessa aplicadas sobre ligas de 
óxido de berílio e alumínio.
39.Cádmio presente nos LED II -VI de conversão de cor [teor inferior a 10 μg de cádmio 
por milímetro quadrado (mm²) de superfície de emissão de luz] para utilização 
em sistemas de iluminação de estado sólido ou de visualização.Caduca em 1 de julho de 2014.2908  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012 
 Parte B — Aplicações isentas da restrição prevista no n.º 1 
do artigo 44.º, no que respeita aos dispositivos
médicos e aos instrumentos de monitorização e controlo
Equipamentos que utilizam ou detetam radiação ioni-
zante:
1 — Chumbo, cádmio e mercúrio em detetores de ra-
diação ionizante.
2 — Rolamentos de chumbo em tubos de raios X.
3 — Chumbo em dispositivos de amplificação da radia-
ção eletromagnética: placas de microcanais (microchannel)  
e placas capilares.
4 — Chumbo em fritas de vidro de tubos de raios X e 
intensificadores de imagem e chumbo em colas de fritas de 
vidro para a montagem de lasers a gás e de tubos de vácuo 
que convertem a radiação eletromagnética em eletrões.
5 — Chumbo em blindagens contra a radiação ioni-
zante.
6 — Chumbo em objetos que servem como alvo para 
ensaios de raios X.
7 — Cristais de estearato de chumbo para a difração 
de raios X.
8 — Fontes de isótopos radioativos de cádmio para 
espectrómetros de fluorescência de raios X portáteis.
Sensores, detetores e elétrodos:Chumbo:
a) Chumbo e cádmio em elétrodos seletivos de iões, 
incluindo o vidro dos elétrodos de pH.
b) Ânodos de chumbo nos sensores eletroquímicos de 
oxigénio.
c) Chumbo, cádmio e mercúrio em detetores de infra-
vermelhos.
d) Mercúrio em elétrodos de referência: cloreto de mer-
cúrio com baixo teor de cloro, sulfato de mercúrio e óxidos 
de mercúrio.
Outros:
1 — Cádmio em lasers  de hélio -cádmio.
2 — Chumbo e cádmio em lâmpadas para espectrosco-
pia de absorção atómica.
3 — Chumbo em ligas, nomeadamente como supercon-
dutor e condutor de temperatura em IRM.
4 — Chumbo e cádmio em ligações metálicas para ma-
teriais supercondutores, em detetores IRM e SQUID.
5 — Chumbo em contrapesos.
6 — Chumbo em materiais piezoelétricos de cristal 
único para transdutores ultrassónicos.
7 — Chumbo em soldas para a ligação a transdutores 
ultrassónicos.
8 — Mercúrio em bridges de medição de alta precisão 
da capacidade e das perdas e em interruptores e relés RF 
de alta frequência em instrumentos de monitorização e 
controlo, que não excedam 20 mg de mercúrio por inter-
ruptor ou relé.
9 — Chumbo em soldaduras de desfibrilhadores por-
táteis de emergência.
10 — Chumbo em soldaduras de módulos de imagem de 
alto desempenho na zona dos infravermelhos, para deteção 
na gama dos 8 -14 μm.
11 — Chumbo em ecrãs de cristais líquidos sobre silício 
(LCoS).
12 — Cádmio em filtros de medição de raios X.ANEXO VIII
Símbolo para a marcação 
(a que se referem o n.º 3 do artigo 46.º e o artigo 50.º)
1 — O símbolo que indica a recolha separada de equi-
pamentos elétricos e eletrónicos e de resíduos de pilhas 
e acumuladores é constituído por um contentor de lixo 
barrado com uma cruz, conforme indicado infra. O símbolo 
deve observar os seguintes requisitos:
a) Ser impresso de forma visível, legível e indelével;
b) Ter uma dimensão máxima de 5 cm × 5 cm.
2 — No caso das pilhas o símbolo deve:
a) Ocupar, no caso das pilhas cilíndricas, pelo menos 
1,5 % da superfície da pilha ou acumulador e ter uma 
dimensão máxima de 5 cm × 5 cm;
b) Ocupar, no mínimo, 3 % da superfície da face maior 
da pilha, acumulador ou bateria de pilhas.
3 — Caso a pilha, acumulador ou bateria de pilhas tenha 
uma dimensão reduzida face aos requisitos referidos no 
número anterior, não é obrigatória a sua marcação, devendo 
imprimir -se na embalagem o símbolo com a dimensão 
mínima de 1 cm × 1 cm. 
  
 ANEXO IX
Requisitos técnicos dos locais de armazenagem 
e tratamento (aos quais se refere o n.º 1 do artigo 47.º)
1 — Locais para armazenagem, incluindo armazena-
mento temporário, dos resíduos de equipamentos elétricos 
e eletrónicos antes do tratamento, sem prejuízo do disposto 
na Diretiva n.º 1999/31/CE, do Conselho, de 26 de abril, 
relativa à deposição de resíduos em aterro:
a) Superfícies impermeáveis para áreas adequadas, 
apetrechadas com sistemas de recolha de derramamen-
tos e, quando apropriado, decantadores e purificadores-
-desengorduradores;
b) Revestimentos à prova de intempéries para áreas 
adequadas.
2 — Locais para tratamento de resíduos de equipamen-
tos elétricos e eletrónicos:
a) Balanças para medição do peso dos resíduos tratados;
b) Superfícies impermeáveis e revestimentos à prova de 
intempéries para áreas adequadas, apetrechadas com siste-
mas de recolha de derramamentos e, quando apropriado, 
decantadores e purificadores -desengorduradores;
c) Armazenamento adequado de peças sobressalentes 
desmontadas;
d) Contentores adequados para armazenamento de 
pilhas, condensadores com PCB/PCT e outros resíduos 
perigosos, como resíduos radioativos;
e) Equipamento para tratamento de águas, de acordo 
com a legislação em vigor nesta matéria.Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 1 de junho de 2012  2909
ANEXO X
Tratamento seletivo de materiais e componentes 
de resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos 
(a que se refere o n.º 2 do artigo 47.º)
1 — No mínimo, as substâncias, preparações e compo-
nentes a seguir indicados devem ser retirados de todos os 
resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos recolhidos 
separadamente:
a) Condensadores com policlorobifenilos (PCB) nos 
termos do disposto na Diretiva n.º 96/59/CE, do Conselho, 
de 16 de setembro, relativa à eliminação dos policlorobi-
fenilos e dos policlorotrifenilos (PCB/PCT);
b) Componentes contendo mercúrio, como interruptores 
ou lâmpadas de retroiluminação;
c) Pilhas e baterias;
d) Placas de circuitos impressos de telemóveis em geral 
e de outros aparelhos, se a superfície das placas de circuito 
impresso for superior a 10 cm²;
e) Cartuchos de tóner , líquido e pastoso, bem como de 
tóner de cor;
f) Plásticos contendo retardadores de chama bromados;
g) Resíduos de amianto e componentes contendo amianto;
h) Tubos de raios catódicos;
i) Clorofluorocarbonetos (CFC), hidroclorofluorocar-
bonetos (HCFC), hidrofluorocarbonetos (HFC) e hidro-
carbonetos (HC);
j) Lâmpadas de descarga de gás;
k) Ecrãs de cristais líquidos com a embalagem, sempre 
que adequado, com uma superfície superior a 100 cm² e todos os ecrãs retroiluminados por lâmpadas de descarga de gás;
l) Cabos elétricos para exterior;
m) Componentes contendo fibras cerâmicas refratárias, 
tal como definidos na Diretiva n.º 97/69/CE, da Comis-
são, de 5 de dezembro, que adapta ao progresso técnico a Diretiva n.º 67/548/CEE, do Conselho, de 27 de junho, 
respeitante à classificação, embalagem e rotulagem das 
substâncias perigosas;
n) Componentes contendo substâncias radioativas, com 
exceção dos componentes que estejam abaixo dos limia-
res de isenção estabelecidos no artigo 3.º e no anexo I da 
Diretiva n.º 96/29/EURATOM, do Conselho, de 13 de 
maio, que fixa as normas de segurança de base relativas à 
proteção sanitária da população e dos trabalhadores contra 
os perigos resultantes das radiações ionizantes;
o) Condensadores eletrolíticos que contenham subs-
tâncias que causam preocupação (altura > 25 mm; 
diâmetro > 25 mm, ou volumes de proporções semelhantes).
2 — As substâncias, preparações e componentes refe-
ridos no número anterior devem ser eliminados ou valo-rizados em conformidade com o disposto no artigo 4.º da 
Diretiva n.º 75/442/CEE, do Conselho, de 15 de julho.
3 — Os componentes a seguir enumerados dos resíduos 
de equipamentos elétricos e eletrónicos recolhidos separa-
damente devem ser tratados conforme indicado:
a) Tubos de raios catódicos: o revestimento fluorescente 
deve ser retirado;
b) Equipamentos contendo gases que empobreçam a ca-
mada de ozono ou tenham um potencial de aquecimento global 
(GWP) superior a 15, como os que se encontram na espuma e 
nos circuitos de refrigeração: os gases têm de ser devidamente 
extraídos e devidamente tratados. Os gases que empobrecem a camada de ozono têm de ser devidamente tratados em confor-
midade com o disposto no Regulamento (CE) n.º 2037/2000, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de junho, re-
lativo às substâncias que empobrecem a camada de ozono;
c) Lâmpadas de descarga de gás: o mercúrio deve ser 
retirado.
4 — Atendendo a considerações de caráter ambiental e 
ao interesse da reutilização e da reciclagem, os n.os 1 e 2 de-
vem ser aplicados de forma a não impedir uma reutilização 
ou reciclagem ambientalmente corretas dos componentes 
ou aparelhos completos. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 25/2012/A
Primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 7/2010/A, 
de 5 de março, que estabelece o regime jurídico aplicável ao 
transporte rodoviário de mercadorias por conta de outrem 
efetuado na Região Autónoma dos Açores por meio de veículos 
com peso bruto igual ou superior a 2500 kg.
O Decreto Legislativo Regional n.º 7/2010/A, de 5 de 
março, estabelece o regime jurídico aplicável ao transporte 
rodoviário de mercadorias por conta de outrem efetuado na 
Região Autónoma dos Açores por meio de veículos com 
peso bruto igual ou superior a 2500 kg.
Nesse seguimento, o artigo 13.º veio definir o quadro 
legal respeitante ao licenciamento de veículos com as 
características acima referidas, nomeadamente, através de 
normativos sobre a idade do veículo automóvel ou a idade 
média da frota de veículos automóveis da empresa.
A atual conjuntura económica e financeira recomenda 
a adoção de mecanismos adicionais de apoio às empresas, 
que permitam uma redução de encargos e custos fixos, 
promovendo -se, assim, a sua solidez, com reflexos po-
sitivos na atividade económica e, consequentemente, na manutenção de postos de trabalho.
Considerando esta estratégia de apoio ao setor empresa-
rial privado procede -se ao alargamento da idade do veículo 
automóvel ou a idade média da frota de veículos automó-veis da empresa, para efeitos de emissão e renovação da respetiva licença.
Nestes termos, procura -se, através de uma medida es-
pecífica, contribuir para a estabilidade do setor de trans-
porte de mercadorias, na Região Autónoma dos Açores, 
evitando -se, na atual conjuntura de dificuldades de acesso 
ao crédito bancário, que as empresas tenham de recorrer 
ao endividamento para a aquisição de veículos novos para 
efeitos de renovação das respetivas frotas.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos 
Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º da Constituição e do n.º 1 do artigo 37.º do Es-
tatuto Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 7/2010/A, de 5 de março
O artigo 13.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 7/2010/A, de 5 de março, passa a ter a seguinte re-
dação:
«Artigo 13.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .