2946  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Portaria n.º 181/2012
de 8 de junho
O Decreto -Lei n.º 140/2006, de 26 de julho, que de-
senvolve as bases da organização e funcionamento do 
Sistema Nacional de Gás Natural (SNGN), estabelecendo 
os regimes jurídicos aplicáveis às atividades abrangidas 
e as respetivas bases de concessão, prevê, no n.º 2 do 
artigo 63.º, que o regulamento de armazenamento sub-
terrâneo de gás natural seja aprovado por portaria do 
ministro responsável pela área da energia, sob proposta 
da Direção -Geral de Energia e Geologia, na sequência de 
parecer da ERSE e de propostas das respetivas entidades 
concessionárias.
O regulamento estabelece as disposições a que devem 
obedecer a atividade de pesquisa, o projeto, a construção e a exploração de cavidades em formações salinas para o armazenamento subterrâneo de gás natural, quer estejam 
em operação, em construção, ou a construir, bem como 
as disposições aplicáveis às respetivas instalações de su-perfície.
A presente portaria tem por base propostas das entidades 
concessionárias de armazenamento subterrâneo de gás 
natural, foi precedida de parecer da ERSE e foi notificada à Comissão Europeia, na fase de projeto, em observância 
do disposto no artigo 8.º da Diretiva n.º 98/34/CE, do Par-
lamento e do Conselho, de 22 de junho de 1998, relativa a um procedimento de informação no domínio das normas e regulamentações técnicas.
Assim:
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 63.º do Decreto -Lei n.º 140/2006, 
de 26 de julho:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado da Energia, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
É aprovado o Regulamento de Armazenamento Sub-
terrâneo de Gás Natural, constante de anexo à presente 
portaria, da qual faz parte integrante.
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 1025/98, de 12 de dezembro.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado da Energia, Artur Álvaro Laureano 
Homem da Trindade, em 28 de maio de 2012.ANEXO
REGULAMENTO DE ARMAZENAMENTO SUBTERRÂNEO
DE GÁS NATURAL
EM FORMAÇÕES SALINAS NATURAIS
CAPÍTULO I
Âmbito e definições
Artigo 1.º
Âmbito
O presente Regulamento estabelece as disposições a que 
obedece a atividade de pesquisa, o projeto, a construção e 
a exploração de cavidades em formações salinas no terri-tório nacional para o armazenamento subterrâneo de gás natural, sendo aplicável a instalações de armazenamento subterrâneo em operação, em construção ou a construir, bem como às respetivas instalações de superfície.
Artigo 2.º
Definições
Para os efeitos do presente Regulamento, entende -se por:
Altura da cavidade: a diferença entre as cotas da ex-
tremidade inferior da chaminé e do ponto mais baixo da 
cavidade, conforme se ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente Regulamento;
Autonomia:  condição de funcionamento de qualquer 
equipamento ou sistema cuja segurança intrínseca esteja 
assegurada de modo independente;
Bolsa de insolúveis: a parte inferior da cavidade, onde 
se acumulam os materiais insolúveis e a salmoura residual, 
conforme se ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente Regulamento;
Cabeça do poço: o equipamento instalado no topo dos 
entubamentos, construído segundo as normas técnicas 
aplicáveis, englobando o topo das tubagens, flanges e as 
válvulas de controlo e de segurança, conforme se ilustra na 
figura n.º 2 do anexo ao presente Regulamento, podendo 
existir configurações diferentes para a cabeça de poço 
dependendo da fase em que a cavidade se encontra;
Calda de cimentação: a suspensão de cimento em água, 
destinada a assegurar a aderência e a estanquidade entre o entubamento e as paredes naturais do furo e entre en-tubamentos;
Caudal da cavidade: o fluxo de gás que pode ser injetado 
ou extraído para ou da cavidade, por unidade de tempo;
Cavidade:  o espaço confinado resultante da lixiviação 
da formação salina, sob a extremidade inferior da chaminé, 
conforme se ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente 
Regulamento;
Chaminé: a parte do poço situada entre a sapata do 
entubamento cimentado de menor diâmetro e o teto da 
cavidade, conforme se ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente Regulamento;
Cimentação: a operação de preenchimento do espaço 
anelar entre o entubamento e as paredes naturais do furo 
e entre entubamentos, com calda de cimento, conforme se 
ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente Regulamento;
Completamento: o equipamento técnico instalado no 
interior do entubamento cimentado de menor diâmetro, 
destinado à lixiviação, ao primeiro enchimento com gás e à exploração;Portuguesa desde 1 de julho de 2002, de acordo com o 
publicado no Diário da República, 1.ª série -A, n.º 190, 
de 3 de outubro de 2005.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 23 de maio de 
2012. — O Diretor, Miguel de Serpa Soares . Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2947
Concessionária: a entidade titular de uma concessão 
de armazenamento subterrâneo de gás natural que integra 
a RNTIAT, nos termos do Decreto -Lei n.º 140/2006, de 
26 de julho;
Confinamento:  o conjunto dos meios adotados para res-
tringir as possibilidades de fugas do produto armazenado 
numa cavidade;
Convergência da cavidade: a redução do volume geo-
métrico da cavidade, expressa em percentagem, em con-
sequência do comportamento visco -plástico do sal sob o efeito da pressão geostática;
Cushion gas:  o volume de gás natural que deve per-
manecer sempre na cavidade, correspondente à pressão 
mínima absoluta, para garantia da estabilidade geomecâ-
nica da cavidade;
DGEG: a Direção -Geral de Energia e Geologia;
Diagrafia: o registo contínuo dos parâmetros físico-
-químicos e geométricos de um furo, medidos ao longo da sua profundidade;
Edifício pressurizado: o edifício no interior do qual a 
pressão reinante é superior à pressão atmosférica exterior, 
com vista a impedir a entrada nas instalações de eventuais 
fugas de gás;
Empanque (packer): o dispositivo obturador utilizado 
para vedar a parte inferior do espaço anelar entre a tubagem 
de produção e o entubamento, conforme se ilustra na figura 
n.º 2 do anexo ao presente Regulamento;
Ensaio de estanquidade: o ensaio específico do sistema 
para determinar a existência ou não de fugas;
Entubamento: a tubagem situada no interior do furo de 
sondagem, com vista a assegurar a estabilidade das paredes 
e servindo de barreira à migração dos fluidos, após a cimen-
tação do espaço anelar entre o entubamento e as paredes 
naturais do furo e entre entubamentos, conforme se ilustra 
na figura n.º 2 do anexo ao presente Regulamento;
Espaço anelar: o espaço compreendido entre duas co-
lunas de tubagens concêntricas ou entre o entubamento e as paredes naturais do furo;
Estação de gás: o conjunto de equipamentos e edifícios 
localizados num mesmo perímetro vedado que constituem 
os sistemas e instalações de receção, compressão, extração 
e medição que permitem o acesso às atividades de arma-zenamento de gás natural;
Fluido inerte: a substância, líquida ou gasosa, menos 
densa do que a água e imiscível nela, inerte em relação ao sal, presente ao longo do espaço anelar entre o entu-bamento de menor diâmetro e a tubagem de lixiviação de maior diâmetro, formando uma barreira entre a salmoura e o teto da cavidade de modo a impedir a lixiviação acima 
de determinada cota, garantindo a geometria prevista para 
a cavidade, conforme se ilustra na figura n.º 2 do anexo ao 
presente Regulamento;
Formação geológica: o conjunto de rochas com carac-
terísticas próprias em relação à sua composição, idade, 
origem ou outras propriedades similares, formando uma 
unidade com continuidade lateral, suscetível de ser car-
tografada;
Gás armazenado: a quantidade de gás correspondente à 
pressão existente na cavidade num dado momento;
Gás armazenado máximo: a quantidade de gás corres-
pondente à pressão de serviço máxima;
Gestão Técnica Global do SNGN:  a coordenação sis-
témica das infraestruturas que o constituem, de forma a 
assegurar o funcionamento integrado e harmonizado do 
sistema de gás natural e a segurança e continuidade do abastecimento de gás natural, nos termos do artigo 13.º 
do Decreto -Lei n.º 140/2006, de 26 de julho;
Gestor Técnico Global do SNGN:  a concessionária da 
RNTGN, nos termos do n.º 1 do artigo 13.º do Decreto -Lei 
n.º 140/2006, de 26 de julho;
Insolúveis: os materiais contidos na formação salina, 
não removíveis por dissolução no processo de lixiviação 
da cavidade;
Instalação do poço: todos os equipamentos localizados 
no interior da plataforma do poço com início na válvula de 
seccionamento para isolamento da cavidade;
Instalação do poço: todos os equipamentos localizados 
no interior da plataforma do poço com início na válvula de 
seccionamento para isolamento da cavidade;
Instalações de lixiviação: o conjunto de equipamentos 
e edifícios destinados à construção das cavidades através do processo de lixiviação, abrangendo nomeadamente o sistema de captação de água, a estação de lixiviação e o sistema de rejeição de salmoura;
Instalações de superfície: o conjunto de equipamentos 
e sistemas que integram a estação de gás, a rede de inter-ligação e a instalação do poço;
Lama de perfuração à base de água: a suspensão, normal-
mente de argila, barite, polímeros e sal, em água, utilizada 
em furos de sondagem, com o fim de, designadamente, 
lubrificar e arrefecer o equipamento de perfuração, trazer à superfície os detritos da perfuração e manter estáveis as paredes e o fundo do furo;
Lixiviação: o processo, também designado por disso-
lução, que consiste em fazer circular água, usando um 
par de tubagens de lixiviação concêntricas ao longo da 
formação salífera para dissolver o sal e criar uma cavidade 
nesta formação;
Lixiviação direta: o método de lixiviação no qual a água é 
injetada pela tubagem de lixiviação de menor diâmetro e a sal-moura é recuperada pelo espaço anelar entre as duas tubagens;
Lixiviação indireta: o método de lixiviação no qual a água 
é injetada pelo espaço anelar entre as duas tubagens de lixi-
viação, saindo a salmoura pela tubagem de menor diâmetro;
Modelo reológico: o estudo, por meio de aplicação de 
modelos matemáticos, do comportamento geomecânico 
das formações geológicas, englobando, entre outros, a 
viscosidade, a plasticidade e a elasticidade, tendo em con-
sideração os seus estados de tensão e de deformabilidade, sob a ação de solicitações impostas;
PDIRGN:  o plano de desenvolvimento e investimento da 
RNTIAT, elaborado nos termos do artigo 12.º do Decreto-
-Lei n.º 140/2006, de 26 de julho;
Perfuração: o conjunto das operações técnicas da exe-
cução de um furo;
Perímetro das  instalações de lixiviação: os contornos, 
em planta, das zonas ocupadas pelas instalações de lixi-viação;
Perímetro da zona de armazenamento: o contorno, em 
planta, da zona de armazenamento;
Perímetro da zona de pesquisa: o contorno, em planta, 
da zona de pesquisa geológica;
Perímetro das instalações de superfície: o contorno, em 
planta, da zona das instalações de superfície;
Pesquisa geológica: o conjunto de operações realizadas 
na área de influência da futura obra, tendo por objetivo a caracterização geológica da área, incluindo a natureza e características das formações geológicas que constituem o recurso a ser valorizado e dos acidentes tectónicos que possam afetar a obra;2948  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
Pilar: a massa da formação salina situada entre duas 
cavidades vizinhas, conforme se ilustra na figura n.º 1 do 
anexo ao presente Regulamento;
Plataforma do poço: a área vedada no interior da qual 
se localizam a cabeça de poço, ou as cabeças de poços, 
no caso de agrupamento numa mesma plataforma, e os 
equipamentos de superfície associados à operação da ca-vidade ou cavidades;
Poço: o conjunto do furo de sondagem e dos equipa-
mentos técnicos que nele foram instalados, desde a cabeça 
até à base;
Poço de exploração: o furo equipado com tubagem ou 
conjunto de tubagens, em ligação direta com a cavidade, através do qual se injeta ou extrai o gás armazenado;
Pressão de serviço máxima: o valor da pressão máxima 
admissível em condições usuais de exploração e de ma-nutenção;
Pressão de serviço mínima: o valor da pressão mínima 
admissível em condições usuais de exploração e de ma-nutenção;
Pressão geostática: o valor da pressão existente num 
dado ponto do maciço, exercida pelo peso da coluna de rocha sobrejacente;
Pressão mínima absoluta: o valor da pressão resultante 
do volume de cushion gas existente na caverna;
Prospeção geotécnica: o conjunto de operações que in-
cluem a execução de sondagens mecânicas de pequena pro-
fundidade (à rotação, penetração estática e contínua), po-
dendo ir até cerca de 60 metros, ensaios expeditos (de carga 
pontual, elétricos, granulométricos) e levantamento de des-
continuidades das formações geológicas, com vista a avaliar 
o estado de tensão do subsolo, a sua alteração e capacidade 
de suporte face a tensões transmitidas a partir da superfície;
Recondicionamento: a intervenção para restauro ou 
aumento da produção ou para reparação do equipamento do poço;
Rede de interligação: o conjunto de equipamentos, tu-
bagens e acessórios, desde a válvula de isolamento no 
coletor da estação de gás, exclusive, até à válvula de sec-cionamento da instalação do poço;
RNTGN: a Rede Nacional de Transporte de Gás Natural;
RNTIAT: a Rede Nacional de Transporte, Infraestruturas 
de Armazenamento e Terminais de GNL;
Sala de controlo: a unidade central das instalações de 
superfície, que efetua as funções de coordenação opera-cional das mesmas, permitindo ainda a recolha e o registo dos dados de funcionamento em tempo real, bem como uma atuação rápida em situações de emergência;
Salmoura: a solução de água salgada, que se diz saturada 
quando seja atingida a sua capacidade de solubilização, à temperatura ambiente;
Salmoura residual: a quantidade de salmoura que per-
manece na cavidade após o seu enchimento com gás;
Serviços de lixiviação: as operações necessárias à li-
xiviação, que consistem na disponibilização de água sob 
pressão para injeção nas cavidades e recolha e rejeição 
da salmoura produzida, incluindo a receção e rejeição da 
salmoura produzida no primeiro enchimento com gás;
Sonar: o método que utiliza uma tecnologia de reflexão 
de ondas acústicas ou outras, que, entre outras aplicações, 
proporciona a representação da configuração interna do 
espaço subterrâneo resultante do volume escavado;
Sondagem: a operação destinada a reconhecer, em 
profundidade e a partir da superfície, a geologia da área, nomeadamente a natureza e as características estruturais 
das formações geológicas;
Sondagem mecânica: a sondagem que utiliza dispo-
sitivos mecânicos, podendo ser do tipo de percussão ou de rotação, com o objetivo de caracterizar as formações geológicas atravessadas;
Subsidência : a depressão originada pelo abatimento da 
superfície, com formação de uma cratera ou rebaixamento, 
devido à remoção de materiais no subsolo abaixo da zona 
deprimida;
Terrenos de recobrimento: o conjunto de rochas e solos 
sobrejacentes a determinada formação geológica;
Testemunho de sondagem (carote): a amostra intacta de 
terreno de forma cilíndrica, de diâmetro e altura variáveis, 
obtida por sondagem mecânica de rotação;
Teto da cavidade: a parte superior da cavidade, situada 
entre o fundo da chaminé e a parede da cavidade, conforme 
se ilustra na figura n.º 1 do anexo ao presente Regula-
mento;
Tubagem: o tubo ou conjunto de tubos que podem ser 
roscados ou soldados topo a topo de modo a formar uma 
coluna, através da qual os fluidos são injetados ou ex-
traídos, devendo, no caso de serem ligadas por meio de 
soldaduras, ser executadas e controladas em conformidade 
com as normas ANSI B 31.8, API 1104 ou outras tecnica-mente equivalentes;
Tubagem de extração: a tubagem situada no interior dos 
entubamentos cimentados, com vista a permitir a extração 
da salmoura deslocada pela injeção de água ou de gás na cavidade;
Tubagem de injeção: a tubagem situada no interior dos 
entubamentos cimentados, com vista a permitir a injeção de água no interior da cavidade;
Tubagem de produção: a tubagem através da qual se in-
jeta ou extrai o gás natural da cavidade, instalada de forma 
permanente no interior da tubagem de revestimento de me-
nor diâmetro e que fica diretamente ligada à cabeça do poço;
Válvulas de segurança: os dispositivos destinados a 
fechar, automática ou manualmente, a passagem do gás 
em situações de emergência e que devem estar situadas na 
proximidade da superfície do terreno e na cabeça de poço tal como se ilustra na figura n.º 2 do anexo ao presente Regulamento;
Válvula de segurança subterrânea  (VSS): o dispositivo 
colocado a uma profundidade adequada (normalmente 
situada entre os 30 e os 50 metros), tal como se ilustra na 
figura n.º 2 do anexo ao presente Regulamento, manobrá-vel a partir da superfície, que atua automaticamente em caso de despressurização súbita da cavidade, permitindo isolar a cavidade e descomprimir, se necessário, a secção da tubagem de produção entre a VSS e a cabeça do poço;
Válvula mestra: a válvula destinada a permitir a obtu-
ração do poço em caso de emergência ou de manutenção 
e que se encontra situada na cabeça do mesmo;
V olume livre da cavidade: o volume da cavidade dis-
ponível para a injeção de gás;
Zona das instalações de superfície: a área na qual se 
encontram situadas todas as unidades necessárias ao tra-
tamento, manutenção, movimentação e armazenamento 
do gás natural;
Zona de armazenamento: o perímetro envolvente das 
zonas de proteção da instalação do poço de cavidades 
contíguas;
Zona de nuvem: a área correspondente à envolvente de 
todas as áreas que possam ser abrangidas por uma nuvem Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2949
de gás originada por uma situação de emergência de pro-
babilidade conhecida;
Zona de pesquisa geológica: a área estimada para a 
realização dos trabalhos de pesquisa;
Zona de proteção: a área, envolvente da zona de cada 
uma das instalações de superfície, limitada pelas extremas 
das distâncias de segurança aplicáveis.
CAPÍTULO II
Trabalhos de pesquisa geológica e de prospeção 
geotécnica em formações salinas subterrâneas
Artigo 3.º
Viabilidade do projeto
1 — Os trabalhos de pesquisa geológica e de prospe-
ção geotécnica devem permitir a obtenção da informação 
necessária para determinar a viabilidade do projeto de 
armazenamento subterrâneo em cavidades, nomeadamente 
através do recurso a estudos geológicos e geofísicos, in-cluindo os sismológicos.
2 — A informação obtida é sintetizada num relatório 
sobre a viabilidade técnica do projeto, nos termos do n.º 2 do artigo 9.º
Artigo 4.º
Estudos prévios aos trabalhos de pesquisa geológica
Com vista à elaboração do plano de trabalhos de pes-
quisa geológica, o interessado deve:
a) Definir a localização, as características e a finalidade 
da obra;
b) Proceder à compilação da informação existente, re-
lativamente à zona estimada para a implantação da obra, 
nomeadamente no que respeita aos aspetos geológicos, 
tectónicos, topográficos, hidrológicos e sismológicos;
c) Elaborar um estudo prévio que contemple as vertentes 
ambiental, social e económica do projeto.
Artigo 5.º
Trabalhos de pesquisa geológica
1 — A pesquisa geológica de formações salinas naturais 
subterrâneas com vista ao armazenamento de gás natural 
deve, designadamente, incluir:
a) A execução de sondagens mecânicas e outros estudos 
que permitam determinar as características geológicas e 
tectónicas do subsolo e definir a geometria das formações geológicas de interesse para o projeto;
b) A execução de levantamentos geológicos e geofísi-
cos que permitam determinar a geometria das formações 
geológicas de interesse para o projeto;
c) Outros ensaios ou trabalhos que as entidades compe-
tentes determinem fundamentadamente como necessários, 
tendo em vista a salvaguarda da segurança de pessoas e 
bens e o cumprimento da legislação aplicável.
2 — A execução das sondagens mecânicas referidas na 
alínea  a) do número anterior deve ainda permitir:
a) Conhecer as características da formação salina, de-
signadamente o tipo e a qualidade do sal e a distribuição dos insolúveis;b) Colher um número suficiente de testemunhos de 
sondagem das várias formações atravessadas, para ensaios 
laboratoriais, a fim de determinar a composição química e 
a solubilidade do sal, assim como a resistência mecânica 
do sal e daquelas formações;
c) O conhecimento das pressões geostáticas;
d) A realização de diagrafias nos diversos furos de son-
dagem, de modo a determinar as características dos terre-
nos nas zonas em que não foram recolhidos testemunhos de sondagem e a estabelecer uma correlação entre furos.
Artigo 6.º
Trabalhos de pesquisa geológica para expansão da atividade
1 — No caso de os trabalhos de pesquisa geológica 
se destinarem a investigar a exequibilidade da expansão 
física de atividade já concessionada de armazenamento 
subterrâneo de gás natural, a respetiva concessionária deve 
apresentar um pedido devidamente fundamentado de pes-
quisa geológica suplementar, que permita complementar 
as informações já disponíveis relativas ao maciço salino, 
devendo o projeto das novas cavidades atender aos resul-
tados dos estudos anteriormente desenvolvidos, nomea-
damente no que se refere à caracterização geomecânica 
do maciço salino, pressões de serviço e caudais máximos 
de exploração.
2 — A DGEG pode impor a realização de testes adi-
cionais ao programa de pesquisa geológica proposto pela 
concessionária em situações devidamente fundamentadas.
Artigo 7.º
Pedido de autorização de pesquisa geológica
1 — O pedido de autorização de pesquisa geológica 
deve ser dirigido ao membro do Governo responsável 
pela área dos recursos geológicos e entregue na DGEG, 
instruído com um requerimento onde constem os seguintes 
elementos:
a) Identificação da entidade requerente e qualidade em 
que o requer, face ao regime jurídico aplicável ao exercício 
da atividade de armazenamento subterrâneo de gás natural, 
com demonstração da respetiva idoneidade e capacidade 
técnica e financeira;
b) Indicação das freguesias e concelhos da área pre-
tendida;
c) Indicação da zona de pesquisa geológica e respetiva 
ocupação temporária de superfície, acompanhada com a planta geográfica, à escala de 1:5000, onde sejam assina-lados os prédios afetados e respetiva listagem;
d) Indicação aproximada da profundidade a atingir nos 
trabalhos de pesquisa geológica;
e) O plano de trabalhos de pesquisa geológica a executar, 
elaborado em conformidade com os artigos 4.º e 5.º;
f) Estudo das incidências ambientais dos trabalhos de 
pesquisa geológica bem como das medidas mitigadoras 
previstas;
g) O volume do investimento previsto e o seu finan-
ciamento.
2 — A DGEG aprecia o pedido tendo em conta o prin-
cípio da compatibilização dos recursos minerais com a 
utilização do subsolo para outras finalidades, nomeada-
mente a atividade de armazenamento subterrâneo de gás 
natural a que se refere este Regulamento.2950  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
Artigo 8.º
Autorização de pesquisa geológica
1 — Os trabalhos de pesquisa geológica só podem 
iniciar -se após ter sido concedida autorização para o efeito, 
por um prazo determinado, pelo membro do Governo res-
ponsável pela área dos recursos geológicos.
2 — As sondagens devem ser realizadas de modo a que 
os recursos hídricos existentes não sejam afetados durante 
os trabalhos.
3 — Após a conclusão dos trabalhos de pesquisa, os terrenos 
devem ser devolvidos aos proprietários nas condições em que 
se encontravam antes de iniciados os trabalhos de pesquisa, 
caso não venha a ter lugar a realização de fases posteriores.
Artigo 9.º
Resultados dos trabalhos de pesquisa geológica
1 — O titular dos direitos de pesquisa deve entregar 
à DGEG relatórios semestrais dos trabalhos de pesquisa geológica efetuados.
2 — Além dos relatórios referidos no número anterior, 
deve ser entregue à DGEG um relatório final com as con-clusões obtidas, o qual deve incluir, nomeadamente:
a) A localização dos furos de sondagem realizados;
b) As características geológicas, geofísicas e tectónicas 
das formações atravessadas, com indicação da sua exten-
são, espessura e profundidade;
c) A descrição minuciosa da qualidade do sal, incluindo 
a natureza, composição, solubilidade e a percentagem de 
insolúveis;
d) As propriedades mecânicas que influenciam o com-
portamento do sal face à pressão geostática;
e) O relatório de viabilidade técnica do projeto.
3 — O titular dos direitos de pesquisa deve ainda en-
tregar à DGEG os testemunhos e outras amostras de son-dagem recuperados dos trabalhos de pesquisa geológica.
Artigo 10.º
Prospeção geotécnica
1 — A realização de trabalhos de prospeção geotécnica 
pelo titular dos direitos de pesquisa deve ser previamente 
comunicada por escrito à DGEG, com indicação dos tra-balhos a realizar e do âmbito dos mesmos.
2 — Sem prejuízo da obrigação de comunicação referida 
no número anterior, o titular dos direitos de pesquisa deve 
elaborar relatórios técnicos dos trabalhos realizados e remetê-
-los à DGEG.
CAPÍTULO III
Projeto, construção e exploração de cavidades
em formações salinas
para armazenamento subterrâneo
SECÇÃO I
Projeto e construção das cavidades
Artigo 11.º
Orientações gerais
1 — As cavidades para o armazenamento subterrâneo 
devem ser projetadas, construídas e exploradas de modo a não causar danos ao nível da superfície do solo por mo-
vimentos de subsidência ou impactos significativos.
2 — A instalação dos equipamentos necessários às ope-
rações de perfuração, lixiviação e exploração deve ser feita 
a partir de uma plataforma equipada com sistemas que per-
mitam evitar o derrame não controlado no meio envolvente 
de qualquer fluido de perfuração ou de fluidos contami-nantes produzidos durante alguma das operações.
3 — Os poços devem ser implantados em zonas cuja 
localização minimize eventuais impactos ambientais nega-
tivos resultantes das operações de perfuração, lixiviação e 
exploração e ter em conta as situações de funcionamento usual e as situações de emergência, bem como respeitar 
as distâncias previstas no artigo 58.º do presente Regu-
lamento.
4 — O armazenamento subterrâneo de gás natural em 
cavidades salinas deve ser concebido por forma a asse-
gurar a continuidade, a longo prazo, do confinamento do produto armazenado.
5 — A construção das cavidades deve ser executada 
de modo a não comprometer o confinamento referido no número anterior.
6 — A compilação e o arquivo da informação referente 
ao projeto e à construção é da responsabilidade da conces-
sionária, devendo tal informação ser imediatamente dispo-
nibilizada à DGEG ou a outras entidades que a requeiram ao abrigo das respetivas competências.
Artigo 12.º
Conceção da cavidade
1 — O projeto deve evidenciar a estabilidade da cavi-
dade a longo prazo, em condições usuais de funcionamento.
2 — O modelo reológico deve ter por base a informação 
obtida do furo de produção e permitir caracterizar a cavi-
dade, entre outros, pelos seguintes parâmetros:
a) A redução anual do volume da cavidade, isto é, a 
convergência da cavidade devida a deformações visco-
-plásticas da formação salina;
b) A distribuição das deformações nas paredes e no 
fundo da cavidade, por efeito das pressões aplicadas;
c) A distribuição dos esforços transmitidos ao maciço 
salino envolvente das cavidades;
d) A geometria prevista para a cavidade, nomeadamente 
a forma, a altura e o diâmetro, e para a chaminé;
e) O posicionamento geral da cavidade, nomeadamente 
as profundidades, os pilares e as distâncias a outras for-
mações sobrejacentes e subjacentes;
f) O volume livre da cavidade, a pressão de serviço 
máxima — sempre inferior à pressão geostática — a pres-
são de serviço mínima e a pressão mínima absoluta;
g) As distâncias a outras cavidades subterrâneas.
3 — O projeto deve atender à possibilidade da ocorrên-
cia de subsidência à superfície.
Artigo 13.º
Perfuração dos poços
1 — Os trabalhos de perfuração dos poços devem ser 
executados em conformidade com normas e códigos de 
boa prática internacionalmente reconhecidos, tais como a 
API/ISO ou outras tecnicamente equivalentes desde que aceites pela DGEG.Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2951
2 — Durante os trabalhos de perfuração deve ser efe-
tuado um registo sistemático de toda a informação obtida.
Artigo 14.º
Lamas de perfuração
1 — As lamas usadas nos trabalhos de perfuração dos 
poços, não devem contaminar as águas subterrâneas, de-
vendo ser monitorizados, designadamente, os seguintes 
parâmetros no processo tecnológico de perfuração dos 
poços:
a) Peso da broca;
b) Rotação da broca;
c) Direção da broca;
d) Densidade das lamas;
e) Pressão das lamas.
2 — As lamas resultantes dos trabalhos de perfuração 
devem ser tratadas e encaminhadas em conformidade com 
a legislação em vigor, de modo a não causarem danos 
ambientais.
Artigo 15.º
Qualidade dos materiais
1 — As tubagens móveis e as tubagens de revestimento 
definitivas, bem como as respetivas cimentações, devem 
ser fabricadas e instaladas, inspecionadas e ensaiadas em 
conformidade com normas e códigos de boa prática interna-
cionalmente reconhecidos, tais como a API/ISO ou outras 
tecnicamente equivalentes, desde que aceites pela DGEG.
2 — A qualidade e a resistência das tubagens e de outros 
materiais utilizados na lixiviação devem ser definidas em função da duração prevista para a operação.
3 — A qualidade e a resistência das tubagens e de outros 
materiais utilizados em condições usuais de funcionamento 
devem ser definidas em função da duração prevista para a cavidade.
Artigo 16.º
Entubamento
1 — Os poços devem ser revestidos, a partir da super-
fície, por tubagens concêntricas cujo diâmetro diminui à medida que aumenta a profundidade.
2 — As tubagens referidas no ponto anterior deverão 
ser instaladas sempre que ocorrer uma mudança assinalá-vel na litologia, devendo, pelo menos, ser instalada uma tubagem na transição entre o sal e a camada sobrejacente e uma segunda tubagem até à chaminé da cavidade, que deve ser estanque ao gás.
3 — Logo que os dados da sondagem e as diagrafias 
demonstrem que se atingiu a profundidade conveniente, deve dar -se início às operações de entubamento.
4 — A qualidade e espessura do material das varas do 
entubamento deve permitir suportar os esforços de tração, 
esmagamento e rebentamento previsíveis para cada poço, bem como a resistência adequada às condições de opera-
ção, nomeadamente os efeitos de corrosão provocados 
pelas salmouras.
5 — O entubamento deve ser realizado de forma a per-
mitir o enchimento uniforme do espaço anelar entre o 
entubamento e as paredes naturais do furo, ou outro entu-bamento de maior diâmetro, com a calda de cimentação.
6 — Tendo em vista a eficiência da operação de ci-
mentação e a estabilidade do entubamento deve ser dada especial atenção ao posicionamento da sapata da tubagem 
de menor diâmetro.
7 — A parte inferior da tubagem cimentada de menor 
diâmetro deve ser objeto de um ensaio sob pressão após a sua colocação.
Artigo 17.º
Técnica de cimentação
1 — As operações de cimentação devem ser feitas com 
uma calda de água e cimento de densidade adequada, pro-
duzida em contínuo, introduzida no entubamento de modo 
a refluir pelo espaço anelar entre aquele e as paredes na-
turais do furo, ou entre aquele e a tubagem de diâmetro imediatamente superior, conforme for aplicável.
2 — As técnicas de cimentação usadas na construção 
dos entubamentos não devem dar origem à formação de 
espaços vazios, canais, micro canais ou fissuras.
3 — No fim da operação de cimentação devem ser to-
madas as medidas necessárias para que reste apenas uma 
pequena quantidade de calda de cimentação no interior 
do entubamento, aplicando, para o efeito, um dispositivo antirretorno da calda injetada.
4 — O resultado final da operação de cimentação deve 
ser verificado por meios que permitam avaliar:
a) A variação da espessura da cimentação;
b) A aderência do cimento às paredes naturais do furo 
e aos entubamentos.
5 — Sempre que se verifique a existência de uma des-
continuidade na cimentação, nomeadamente em zonas crí-
ticas, como a sapata da tubagem de menor diâmetro, deve 
executar -se uma cimentação complementar, cujo resultado 
deve ser avaliado após a realização de diagrafias.
Artigo 18.º
Equipamento dos poços
1 — Os poços devem ser dotados dos equipamentos 
necessários ao seu funcionamento eficaz, autónomo e em 
segurança, em conformidade com a utilização prevista 
para cada poço.
2 — A utilização dos equipamentos referidos no número 
anterior, bem como a sua implantação em cada poço, são 
da responsabilidade da respetiva concessionária.
3 — Os poços devem ser dotados, pelo menos, dos 
seguintes componentes:
a) Tubagem de produção;
b) Cabeça do poço;
c) Empanque;
d) Válvulas de segurança.
Artigo 19.º
Ensaios de estanquidade prévios à construção das cavidades
1 — Previamente à construção das cavidades, os poços 
devem ser submetidos a ensaios de estanquidade, de acordo 
com procedimento a aprovar pela DGEG.
2 — O método de ensaio de estanquidade e os critérios 
de aceitação do teste devem ser objeto de proposta escrita e justificada, a apresentar atempadamente à DGEG, que pode aceitá -la ou propor alterações.
3 — Os resultados dos ensaios de estanquidade devem 
ser comunicados à DGEG e, no caso de não serem satisfa-
tórios, devem ser efetuadas as diligências necessárias para 2952  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
que, atuando ao nível do furo, sejam criadas as condições 
para que os resultados dos ensaios satisfaçam os critérios de aceitação referidos no número anterior.
Artigo 20.º
Construção das cavidades de armazenamento
1 — A construção das cavidades de armazenamento só 
deve ser iniciada após a execução, com resultados satisfa-
tórios, dos ensaios de estanquidade dos poços referidos no 
artigo 19.º, dos quais é dado conhecimento à DGEG.
2 — O procedimento que especifica o ensaio de estanqui-
dade referido no número anterior deve ser submetido à apro-
vação da DGEG, que pode sugerir ou impor fundamentada-
mente a introdução de alterações ao procedimento proposto.
3 — No caso do ensaio de estanquidade não ser concluído 
com sucesso, deve ser submetido à DGEG um plano de recuperação das deficiências detetadas, bem como o rela-tório do referido ensaio.
4 — Sempre que se verifiquem as circunstâncias pre-
vistas no número anterior, a construção das cavidades em causa só deve ser iniciada após a execução, com resulta-
dos satisfatórios, de ensaios de estanquidade dos poços 
respetivos, e uma vez obtido o parecer prévio favorável ou condicionalmente favorável da DGEG.
5 — A construção das cavidades de armazenamento 
em formações salinas pode ser feita por lixiviação do sal, utilizando o método direto ou inverso.
6 — A DGEG pode autorizar o uso de métodos de cons-
trução das cavidades distintos do previsto no número an-terior, desde que seja comprovada a sua equivalência em termos de eficiência e segurança.
7 — O método de construção adotado deve permitir 
a execução das cavidades com as formas e os volumes 
previstos no projeto apresentado.
8 — Durante a construção das cavidades devem ser 
comprovadas as suas formas e volumes, pelo menos após 
cada 100 000 m3 de sal -gema dissolvido, com o auxílio 
de equipamentos adequados, cuja incerteza seja de ± 2 %.
9 — A técnica utilizada na construção deve garantir que 
cada cavidade é executada de modo controlado.
10 — Cada concessionária deve apresentar mensal-
mente à DGEG relatórios referentes ao desenvolvimento 
das atividades de lixiviação e de construção das cavidades.
11 — No final da construção da cavidade deve ser com-
provado que a respetiva geometria satisfaz as premis-
sas do projeto, através de uma comparação com a forma geométrica previamente estabelecida, de modo a detetar eventuais desvios.
Artigo 21.º
Destino da salmoura
A salmoura resultante da injeção de água na formação 
salina deve ser recolhida à saída do poço e aproveitada 
sempre que tal seja técnica e economicamente viável, ou, 
quando tal não seja possível, rejeitada após tratamento 
adequado.
Artigo 22.º
Processo de lixiviação
1 — O processo de lixiviação da formação salina deve 
ser efetuado com base num procedimento, a elaborar antes 
do início destes trabalhos, que deve definir, nomeadamente:
a) Os parâmetros de lixiviação, tais como o método e o 
caudal de injeção de água, as profundidades de instalação das tubagens de injeção de água e remoção de salmoura, 
e o teor expectável em cloreto de sódio e em outros com-ponentes da salmoura;
b) O sistema de proteção do teto da cavidade, por injeção 
de um fluido inerte;
c) O método de controlo do teor de matérias solúveis 
na salmoura e da progressão da forma da cavidade, por 
medições periódicas através da realização de sonares;
d) O programa de controlo do processo de lixiviação, por 
medição da pressão, do caudal e da densidade da salmoura, 
na cabeça do poço;
e) Os dispositivos de segurança a utilizar no controlo 
do processo de lixiviação.
2 — O procedimento deve ainda permitir determinar a 
forma prevista para cada fase da lixiviação, de modo a serem 
evitadas as evoluções não controladas suscetíveis de afetar a 
estabilidade ou o volume geométrico objetivo da cavidade.
3 — Se a forma da cavidade diferir significativamente 
do projeto, o procedimento deve ser revisto com vista a ser 
adaptado aos novos parâmetros de conceção da cavidade, 
só devendo o processo de lixiviação ser retomado se a 
estabilidade da cavidade for aceitável nas novas condições.
Artigo 23.º
Fluido inerte
1 — O fluido inerte, utilizado como proteção do teto da 
cavidade durante a lixiviação, deve obedecer aos seguintes 
parâmetros:
a) Não dissolver o sal;
b) Apresentar uma solubilidade diminuta face à água 
e à salmoura;
c) Ter uma densidade inferior à da água;
d) Não possuir características químicas que possam 
causar contaminação ou afetar o entubamento e as paredes 
da cavidade.
2 — A injeção do fluido deve ser feita de modo ade-
quado, a fim de assegurar o correto posicionamento da 
interface salmoura -fluido inerte, o qual deve ser verificado 
mediante a utilização de métodos apropriados.
3 — O nível da superfície de separação do fluido inerte e 
da salmoura deve ser monitorizado periodicamente durante 
as diversas fases da lixiviação, para verificar a respetiva 
constância.
4 — O manuseamento do fluido deve ser feito de modo 
a salvaguardar a segurança de pessoas e bens e a não afetar 
o ambiente.
5 — O armazenamento do fluido deve ser objeto de 
um planeamento cuidadoso, tendo em conta as suas ca-racterísticas.
6 — Quando não seja utilizado o azoto como fluido 
inerte, deve ser utilizado um equipamento que permita a separação entre o fluido inerte e a salmoura.
Artigo 24.º
Tubagem de produção e completamento
1 — A tubagem de produção deve ser instalada antes 
do primeiro enchimento da cavidade com gás.
2 — Quando a tubagem de produção se encontrar 
adequadamente suspensa no interior do entubamento, o 
espaço anelar entre ambos deve ser preenchido com um fluido inerte, com vista a deslocar o fluido previamente Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2953
aí contido, antes de se colocar o empanque, caso este seja 
necessário.
3 — A tubagem de produção deve ser estanque ao gás 
e deve ser submetida a ensaios sob pressão antes do início da exploração da cavidade.
4 — O packer deve ser dimensionado para suportar os 
efeitos resultantes da dilatação ou contração da tubagem 
de produção devidas às variações da temperatura e da 
pressão do gás.
5 — As tubagens devem ser equipadas com um dispo-
sitivo de injeção inibidor da formação de hidratos, situado 
na cabeça do poço.
6 — A tubagem de gás deve ser ligada de forma estanque 
à cabeça do poço e possuir juntas interiores, estrategica-
mente situadas, que assegurem a sua estanquidade em 
relação ao gás.
Artigo 25.º
Ensaios de estanquidade prévios ao primeiro
enchimento com gás
1 — Após a construção das cavidades, devem ser re-
alizados ensaios de estanquidade do sistema, aos quais 
assistem representantes da DGEG.
2 — O método de ensaio e os critérios de aceitação do 
teste devem ser objeto de proposta escrita e justificada 
a apresentar à DGEG, a qual pode aceitar a proposta ou 
sugerir fundamentadamente a introdução de alterações.
3 — Se os resultados dos ensaios não forem satisfató-
rios, devem ser efetuadas as diligências necessárias para 
que, atuando ao nível da cavidade e dos equipamentos, 
sejam criadas as condições para que os resultados dos 
ensaios satisfaçam os critérios de aceitação referidos no número anterior.
Artigo 26.º
Primeiro enchimento com gás
1 — Terminada a lixiviação, deve ser instalada uma 
tubagem de extração de salmoura, para retirada da sal-
moura por efeito da injeção de gás na cavidade, colocada 
concentricamente no interior da tubagem de produção e suspensa da cabeça do poço por meio de dispositivo que assegure a estanquidade anelar.
2 — A pressão de serviço máxima não deve ser excedida 
durante o enchimento da cavidade.
3 — Os sistemas devem estar preparados para evitar a 
penetração de gás no interior dos equipamentos das ins-talações dedicadas à rejeição de salmoura.
4 — A injeção do gás e a salmoura extraída devem ser 
monitorizadas e controladas através de sistemas apro-
priados.
5 — Deve ser efetuado um balanço diário do volume 
de gás e de salmoura com vista a permitir estimar a pro-
fundidade da interface gás -salmoura e, consequentemente, 
os volumes de cada fluido na cavidade.
6 — No decurso da operação de primeiro enchimento 
com gás devem ser realizadas medições de interface que permitam verificar o volume de salmoura a extrair e cor-rigir eventuais erros de medição do processo.
Artigo 27.º
Cabeças dos poços
1 — As cabeças dos poços devem ser concebidas de 
modo a que a sua instalação coincida com a presença da 
sonda de perfuração ou de recondicionamento.2 — As cabeças dos poços das cavidades devem ser 
equipadas com uma válvula mestra que permita cortar a 
passagem do gás em caso de emergência ou de manutenção.
3 — As roscas para as válvulas devem ser maquinadas 
em toda a sua extensão, de modo a poderem ser submetidas 
a um ensaio de pressão, em condições adequadas.
4 — As juntas flangeadas devem ser sujeitas a um ensaio 
de pressão após a construção das cabeças dos poços.
5 — As tubagens de extração e as tubagens de produção 
devem ser equipadas, ao nível das cabeças dos poços, com 
uma válvula de comando manual e outra de comando 
remoto.
6 — Em caso de emergência ou de perturbação de fun-
cionamento, as válvulas de controlo remoto, do tipo fail-
-safe,  devem fechar -se automaticamente, não devendo ser 
possível reabri -las a partir do ponto de controlo remoto.
7 — As cabeças dos poços de exploração devem ser 
dotadas com dispositivos de injeção de agente inibidor 
da formação de hidratos e de purga do espaço anelar, para 
redução de um eventual aumento da pressão.
8 — Os locais onde se situam as cabeças dos poços 
devem ser protegidos por uma vedação.
9 — As cabeças dos poços devem ser equipadas com 
um conjunto de dispositivos adequados à função específica 
que cada poço desempenha.
10 — Constituem equipamentos essenciais das cabeças 
dos poços:
a) Válvulas de segurança;
b) Manómetros de indicação da pressão e equipamento 
de telemetria;
c) Válvulas de injeção e de extração de gás;
d) Válvulas de injeção de água e de extração de sal-
moura;
e) Órgãos de comando das válvulas de segurança sub-
terrânea (VSS);
f) Válvulas fail -safe,  situadas na cabeça do poço e abaixo 
desta.
Artigo 28.º
Válvula de segurança subterrânea
1 — Com vista a impedir a saída do gás em situações de 
emergência deve ser instalada uma válvula de segurança 
subterrânea na tubagem de produção, a uma profundidade 
aproximadamente compreendida entre os 30 e os 50 me-
tros, tal como se ilustra na figura n.º 2 do anexo a este 
Regulamento.
2 — A válvula de segurança subterrânea deve ser acio-
nada por meio de um comando ligado à superfície e por botoneiras estrategicamente colocadas nas instalações de superfície.
SECÇÃO II
Instalações e equipamentos
Artigo 29.º
Requisitos
1 — As instalações de superfície e os respetivos equi-
pamentos visam permitir, em condições de segurança e 
eficácia, movimentar e tratar os volumes de gás de e para 
as cavidades, bem como assegurar os meios de ligação à RNTGN.
2 — As instalações de superfície e os respetivos equi-
pamentos, bem como os seus componentes subterrâneos, 2954  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
devem ser dispostos e dimensionados de modo a permitir 
manter o controlo do processo, das matérias e de outros elementos, qualquer que seja a combinação de pressões e temperaturas às quais possam ser sujeitos, em quaisquer 
condições de operação, incluindo as situações de emer-
gência.
3 — Os equipamentos usados na exploração do arma-
zenamento devem ser instalados, alternativamente:
a) Ao ar livre, para facilitar as operações de exploração, 
de combate a incêndios e a dispersão de eventuais fugas 
de gás;
b) Em edifícios ou estruturas aligeiradas, de paredes não 
resistentes a cargas ou pressões, construídas em materiais 
incombustíveis, devidamente ventilados, para minimizar eventuais acumulações de gás.
4 — As tubagens de gás afetas às instalações e equi-
pamentos de superfície devem obedecer aos requisitos 
do regulamento técnico relativo ao projeto, construção, 
exploração e manutenção da RNTGN.
Artigo 30.º
Instalações e equipamentos de superfície
1 — As instalações de superfície são compostas pelas 
seguintes infraestruturas:
a) Estação de gás;
b) Rede de interligação;
c) Instalação do poço.
2 — Os equipamentos das instalações de superfície são 
constituídos, nomeadamente, por:
a) Na estação de gás:
i) Equipamentos destinados à movimentação do gás 
natural de e para a RNTGN, tais como os compressores, os 
circuitos das tubagens, os sistemas de medição e análise, de 
regulação das pressões, de aquecimento, de refrigeração, 
de desidratação e de filtragem do gás;
ii) Uma sala de controlo que coordene o funcionamento 
dos compressores, dos circuitos das tubagens, dos sistemas 
de medição e análise, de regulação das pressões, de aque-
cimento, de refrigeração, de desidratação e de filtragem do gás;
iii) Sistemas específicos para alimentação dos equipa-
mentos de controlo e segurança, bem como os sistemas auxiliares para garantir autonomia e o seu correto funcio-namento;
b) Na rede de interligação:
i) Tubagens, acessórios, equipamentos e sistemas au-
xiliares para interligação entre a instalação do poço e a 
estação de gás;
c) Na instalação do poço:
i) Conjuntos de equipamentos montados em cada plata-
forma do poço, até à válvula de seccionamento instalada 
entre a plataforma do poço e a rede de interligação;
ii) Sistemas específicos para alimentação dos equipa-
mentos de controlo e segurança, bem como os sistemas auxiliares para garantir autonomia e o seu correto funcio-namento.3 — As instalações de superfície devem ser assistidas 
por pessoal com treino e formação adequada.
Artigo 31.º
Equipamentos das instalações de lixiviação
Os equipamentos das instalações de lixiviação são cons-
tituídos, nomeadamente, por:
a) Sistemas de bombagem de água para a lixiviação das 
cavidades e de processamento da salmoura produzida na 
mesma operação;
b) Meios físicos necessários para a captação de água e 
para a descarga da salmoura, quer a mesma seja aprovei-tada ou rejeitada;
c) Meios de armazenamento e movimentação do fluido 
inerte;
d) Laboratório de análises físico -químicas de água e 
salmoura.
Artigo 32.º
Válvulas de segurança dos equipamentos de superfície
1 — Os equipamentos de superfície suscetíveis de ser 
submetidos a pressões que excedam os limites estabele-
cidos devem dispor de válvulas de segurança contra o 
excesso de pressão, que garantam um caudal de descarga adequado.
2 — Sempre que haja a necessidade de efetuar descargas 
intermitentes ou em situações de emergência, o gás deve 
ser descarregado em sentido ascendente e a alta velocidade, 
com vista à sua dissipação.
3 — As descargas referidas no número anterior devem 
ser feitas preferencialmente em pontos separados.
Artigo 33.º
Válvulas de seccionamento
De modo a permitir o seccionamento das instalações 
para realização de ensaios de rotina, de trabalhos de ma-
nutenção e para enfrentar situações de emergência deve ser 
prevista a instalação de um número suficiente de válvulas, 
implantadas em pontos estratégicos.
Artigo 34.º
Controlo de qualidade do gás
A estação de gás deve ser equipada com um sistema de 
monitorização contínua da qualidade do gás, com dispo-nibilização da informação na sala de controlo.
Artigo 35.º
Separação de sólidos e líquidos
As partículas sólidas e líquidas que o fluido possa conter 
devem ser removidas por meio de filtros ou separadores.
Artigo 36.º
Sistema de medição
1 — Com vista a permitir a medição do gás movimen-
tado nas instalações de superfície e nas cavidades, de-
vem ser instalados instrumentos de medição de gás que 
respeitem os parâmetros de quantificação fiscal de gás e que garantam a continuidade e a fidelidade das medições Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2955
de caudais diários injetados e extraídos de cada uma das 
cavidades, ou de um conjunto definido de cavidades.
2 — Os dados das medições devem ser conservados em 
registo apropriado.
Artigo 37.º
Compressores
1 — O sistema de compressão da estação de gás deve 
poder movimentar o gás, nomeadamente nas operações de 
injeção, tendo em conta as pressões de serviço máxima e 
mínima de cada cavidade.
2 — Os compressores devem ser construídos com ma-
teriais adequados às pressões e temperaturas exigidas pelo 
armazenamento.
3 — Devem ser instaladas válvulas a montante e a ju-
sante de cada compressor que permitam isolá -lo do circuito.
4 — Quando existam compressores a funcionar em 
paralelo, as tubagens imediatamente a jusante devem ser 
equipadas com válvulas antirretorno, do tipo check valves .
5 — Os compressores devem possuir válvulas de se-
gurança contra o excesso de pressão, calibradas para o 
valor da pressão máxima de serviço admissível para esse 
equipamento e para a tubagem a jusante.
6 — Os equipamentos de compressão devem dispor 
de um sistema de despressurização para descarga de gás quando se verifiquem condições de sobrepressão nas tu-bagens das instalações.
7 — A descarga de gás referida no número anterior deve 
efetuar -se na vertical, fora do compartimento, num local que não ofereça perigo.
Artigo 38.º
Sistema de arrefecimento do gás
A estação de gás deve incluir, a jusante dos compres-
sores, um sistema de arrefecimento do gás, de modo a 
dissipar o calor resultante do processo de compressão e 
a reduzir a temperatura do gás para um nível admissível para a injeção nas cavidades.
Artigo 39.º
Sistema de separação de óleo
A estação de gás deve estar equipada com um dispositivo 
instalado a jusante do sistema de arrefecimento do gás que 
permita separar quaisquer gotículas de óleo arrastadas 
pelo gás.
Artigo 40.º
Regulação da pressão
A estação de gás deve estar equipada com um sistema de 
regulação de pressão que observe os parâmetros de pres-
são e de temperatura e as características físico -químicas do gás natural, com vista a permitir a movimentação do gás armazenado de todas ou de cada uma das cavidades para a RNTGN.
Artigo 41.º
Aquecimento do gás
A estação de gás deve incluir um sistema de aqueci-
mento do gás, para assegurar a realização desta atividade quando se produz um arrefecimento do gás por redução 
da pressão.
Artigo 42.º
Desidratação do gás
1 — Na proximidade de cada cabeça do poço deve ser 
instalado um sistema de injeção de produto desidratante 
com vista a evitar a formação de hidratos.
2 — A estação de gás deve estar equipada com um sis-
tema de desidratação que permita cumprir os requisitos 
mínimos de qualidade do gás emitido para o gasoduto 
de transporte, em particular no que respeita ao teor de 
humidade.
Artigo 43.º
Equipamento de reserva
Os equipamentos essenciais devem ter unidades de re-
serva, de modo a garantir a continuidade do funcionamento 
das instalações, em condições de segurança.
SECÇÃO III
Exploração das instalações
Artigo 44.º
Acesso às instalações
1 — A concessionária de armazenamento subterrâneo 
de gás natural que pretenda ligar as cavidades integradas na sua concessão a uma estação de gás ou que, para efei-tos de construção de novas cavidades, pretenda aceder às 
instalações de lixiviação de outra concessionária, deve re-
querer tal ligação a esta, devendo, para o efeito, caracterizar 
tecnicamente a(s) cavidade(s) a ligar, a instalação do poço 
e rede de interligação associadas, fornecer o planeamento 
dos respetivos trabalhos e serviços a realizar e disponibili-
zar as informações técnicas que lhe sejam requeridas pela concessionária em cuja concessão se integram os ativos a que se pretende aceder.
2 — As solicitações de ligação ou acesso referidas no 
número anterior devem ser formalizadas previamente à 
instrução do pedido de licenciamento das novas cavida-des junto da DGEG, assegurando a respetiva viabilidade 
técnico -económica de forma coordenada com as restantes 
instalações envolvidas, atento o disposto no PDIRGN em 
vigor.
3 — Na situação prevista no n.º 1, e sem prejuízo do 
disposto no n.º 6, a concessionária em cuja concessão 
se integre uma estação de gás ou instalações de lixivia-
ção operacionais permitirá, em termos a acordar com a 
concessionária que o solicite e em conformidade com o disposto nos números seguintes, a ligação e o acesso de 
novas infraestruturas a tais instalações, nomeadamente 
de novas cavidades de armazenamento subterrâneo de 
gás natural.
4 — Sem prejuízo das competências de licenciamento 
da DGEG, o ponto e as condicionantes técnicas necessá-
rias para a viabilização da ligação de novas cavidades à 
estação de gás e para o acesso às instalações de lixiviação 
são definidos pela concessionária em cuja concessão as 
referidas instalações se integrem, devendo ser assegurada 
a sua compatibilidade técnica e a interoperabilidade com 
a estação de gás.2956  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
5 — Com vista à concretização da ligação à estação de 
gás bem como o acesso às instalações de lixiviação para 
efeitos de construção de novas cavidades, a concessionária 
em cuja concessão se integre a estação de gás e as instala-ções de lixiviação deve disponibilizar um manual técnico 
que estabeleça, nomeadamente, as condicionantes técnicas 
de operação a observar no projeto de ligação e acesso 
das novas cavidades, as condições de disponibilidade das 
instalações e os respetivos limites técnicos, tendo em vista 
assegurar a compatibilidade técnica e interoperabilidade das novas cavidades com as referidas instalações.
6 — A calendarização e a concretização das ações pre-
vistas nos números anteriores devem ser efetuadas de modo 
a não prejudicar o regular funcionamento da concessão em 
que se integram os ativos pretendidos aceder e em coorde-
nação com o gestor técnico global do SNGN.
7 — É da responsabilidade de cada concessionária asse-
gurar que a exploração e a manutenção das infraestruturas 
de armazenamento subterrâneo de gás natural que integram 
a respetiva concessão sejam feitas em condições de se-
gurança, fiabilidade e integridade técnica, observando os padrões de qualidade de serviço que lhe sejam aplicáveis, 
devendo assegurar os recursos e a autonomia dos sistemas 
necessários para o efeito.
8 — Quando cavidades de diversas concessionárias 
interliguem a uma estação de gás, à concessionária em 
cuja concessão se integre a estação de gás compete gerir a receção, a compressão, a injeção, o armazenamento, a extração, a medição de gás natural e o seu envio para a 
RNTGN de acordo com as solicitações dos agentes de 
mercado, assegurando a interoperacionalidade com a rede 
de transporte a que está ligada, no quadro da atividade de Gestão Técnica Global do SNGN.
9 — Na situação prevista no número anterior, as diver-
sas concessionárias devem acordar um manual operativo, 
do qual é dado conhecimento à DGEG, que abranja as 
interfaces técnicas e de segurança, incluindo os proce-
dimentos escritos a aplicar na operação das instalações 
e infraestruturas em causa, abrangendo as situações de 
funcionamento normal, standby e de manutenção das 
instalações de superfície e das cavidades, bem como de 
situações de emergência, individualizando a responsabi-
lidade pela operação das cavidades e pela operação da 
estação de gás.
10 — Adicionalmente ao manual operativo previsto no 
número anterior e sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 6, 
quando uma concessionária pretenda aceder, para efeitos de construção de novas cavidades, a instalações de lixi-viação que integrem outra concessão de armazenamento 
subterrâneo de gás natural, devem as concessionárias, para 
efeitos do presente Regulamento, estabelecer um acordo escrito que identifique todos os direitos e obrigações das 
partes relativamente aos serviços de lixiviação, do qual 
será dado conhecimento à DGEG.
11 — Sem prejuízo das obrigações específicas de cada 
concessionária, tais como constantes da lei e dos respetivos 
contratos de concessão, o manual operativo e o acordo 
previstos nos números anteriores devem assegurar:
a) A efetiva coordenação entre concessionárias;
b) A racionalização dos meios e custos envolvidos, numa 
ótica de não agravamento dos investimentos;
c) A garantia de segurança das instalações de superfí-
cie, das cavidades e dos equipamentos que integram tais instalações e infraestruturas.12 — O manual operativo e o acordo a que se referem 
os n.
os 9 e 10 devem definir claramente as obrigações da 
concessionária em cuja concessão se integre uma esta-
ção de gás ou instalações de lixiviação no que respeita 
à disponibilização completa e atempada à(s) restante(s) 
concessionária(s) dos seguintes elementos:
a) Informações e dados relativos à operação, constru-
ção e segurança das instalações de superfície, das cavida-des e das instalações de lixiviação que sejam necessários ou adequados para que a(s) referida(s) concessionária(s) cumpra(m) atempadamente as suas obrigações legais ou regulamentares, nomeadamente as previstas no presente Regulamento;
b) Dados e relatórios referentes ao desenvolvimento das 
atividades de lixiviação e construção de cavidades por si 
direta ou indiretamente desenvolvidas;
c) Informações e dados relativos à injeção e extração de 
gás nas cavidades detidas por aquela(s) concessionária(s).
13 — Cada concessionária é responsável pelas instala-
ções de que é proprietária, devendo assegurar os recursos 
e a autonomia dos sistemas que lhe permitam assumir essa 
responsabilidade.
14 — Cada concessionária deve manter um registo in-
dividualizado das condições de exploração por cavidade, ou grupo de cavidades.
15 — Caso as concessionárias não cheguem a um en-
tendimento relativamente às matérias constantes dos n.os 9 
e 10, cabe à DGEG, nos termos da lei, a emissão de um manual de procedimentos a tal respeitante, com base nas 
propostas das concessionárias, refletindo os entendimentos 
já alcançados, do qual estas serão notificadas.
Artigo 45.º
Ensaios e entrada em serviço
1 — Previamente à entrada em serviço devem ser reali-
zados ensaios dos equipamentos e efetuada uma inspeção 
das instalações, destinados a comprovar a sua integridade.
2 — Os sistemas de emergência devem ser objeto de 
ensaio antes da entrada em serviço.
3 — Para os fins previstos no número anterior devem 
ser utilizadas as normas CEN ou outras tecnicamente equi-
valentes.
4 — O caudal da cavidade não deve exceder o valor 
fixado como máximo admissível.
Artigo 46.º
Controlos diários
1 — A concessionária deve tomar as medidas necessá-
rias para que, no mínimo, se proceda diariamente:
a) A uma visita de inspeção às instalações de superfície, 
com o fim de verificar a inexistência de fugas e outras 
eventuais anomalias e o bom estado de funcionamento 
dos respetivos equipamentos de segurança;
b) À medição e registo das pressões e temperaturas do 
gás na cabeça do poço;
c) Ao cálculo aproximado da quantidade de gás natural 
(volume e energia) nas cavidades, por balanço dos volumes 
diários injetados e ou extraídos;
d) Ao controlo da qualidade do gás recebido e emitido 
da ou para a RNTGN.Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2957
2 — Os dados referidos no número anterior devem ser 
mantidos em arquivo durante um período mínimo de seis anos.
Artigo 47.º
Controlo de fontes de ignição
1 — A execução de operações que possam afetar a se-
gurança das instalações, tais como soldadura, corte ou 
similares, só pode ser feita nas condições, lugares e tempos 
autorizados, mediante a apresentação do documento de 
autorização de trabalho devidamente assinado e aprovado.
2 — O acesso de veículos e outros equipamentos móveis 
que constituam potenciais fontes de ignição é proibido em 
todos os locais a menos de 15 metros de equipamentos que 
contenham gás natural, exceto quando especificamente 
autorizado.
3 — Durante a realização de trabalhos no poço de explo-
ração é proibida a existência de qualquer fonte suscetível 
de causar ignição do gás dentro de um raio de 30 metros à 
volta do local do trabalho, exceto quando especificamente 
autorizada.
Artigo 48.º
Descargas de gás e fachos
1 — Para controlo dos gases inflamáveis que possam 
ser libertados deve ser instalado um sistema de descarga 
de segurança, tipo facho ou despressurização direta, di-
mensionado para o efeito.
2 — O sistema de descarga de segurança previsto no 
número anterior deve também ser projetado para receber uma eventual descarga de gás resultante de situações de emergência ou paragens súbitas da exploração.
3 — A necessidade de emissão de descargas de gás e de 
utilização dos fachos deve ser minimizada.
CAPÍTULO IV
Segurança
SECÇÃO I
Segurança das instalações
Artigo 49.º
Responsável técnico
1 — A concessionária deve dispor de um licenciado 
em engenharia, com experiência ou formação específica 
na área do gás, que se responsabilize permanentemente 
pelas respetivas instalações da concessionária e pelo seu 
funcionamento e de um substituto com idêntica formação, 
que o substituirá nas suas ausências ou impedimentos.
2 — O licenciado em engenharia referido no número an-
terior deve entregar, na DGEG, declaração em que assuma 
plena responsabilidade pela segurança e pelo funciona-
mento das instalações, comprometendo -se a desempenhar 
as suas funções de modo eficiente e a dar cumprimento às 
leis e regulamentos aplicáveis.
3 — A cessação da assunção da responsabilidade pre-
vista no número anterior deve ser comunicada à DGEG com uma antecedência não inferior a 15 dias, devendo a 
concessionária designar prontamente um novo responsável 
técnico, nos termos do n.º 1.
4 — Em caso de cessação de funções do responsável 
técnico não suscetível de aviso prévio, a concessionária deve providenciar a sua substituição no prazo máximo 
de 15 dias, sendo durante este prazo a responsabilidade 
assumida pelo técnico substituto referido no n.º 1.
Artigo 50.º
Gestão da segurança
1 — A concessionária deve definir e implementar um 
sistema destinado a manter a segurança das instalações, 
pessoas e bens, em conformidade com os códigos e as 
normas aplicáveis, o qual deve incluir, nomeadamente:
a) Os procedimentos de garantia de segurança, perio-
dicamente atualizados;
b) Os procedimentos de garantia de segurança, para as 
situações de abandono e colocação fora de serviço;
c) O plano de emergência interno com as atuações pre-
vistas para os diversos cenários de acidentes, de modo a limitar as suas consequências;
d) As medidas adequadas para minimizar os impactos 
de um eventual acidente ou falha.
2 — A concessionária deve ainda:
a) Dispor de um serviço de manutenção permanente, 
dotado dos meios técnicos, materiais e humanos que lhe 
permitam, em caso de acidente ou falha, intervir com a 
rapidez e eficácia necessárias;
b) Cumprir o disposto no Decreto -Lei n.º 254/2007, de 
12 de julho, e demais legislação aplicável.
3 — As instalações devem estar equipadas com sistemas 
de segurança, nomeadamente no que respeita a:
a) Deteção de fugas nas tubagens de interligação entre 
as instalações de superfície e as cavidades;
b) Deteção de incêndio e gases em espaços confinados;
c) Combate a incêndios;
d) Comunicações e telecomunicações;
e) Deteção de intrusos;
f) Controlo da segurança do tipo fail -safe;
g) Monitorização sísmica.
4 — Caso se verifique a existência de mais de uma 
concessão de armazenamento subterrâneo de gás natural na 
mesma área geográfica e detendo uma das concessionárias 
uma estação de gás, as concessionárias em causa devem, 
adicionalmente ao manual operativo a que se refere o n.º 9 
do artigo 44.º, acordar os termos em que será coordenada 
a gestão das atividades correspondentes ao cumprimento das obrigações previstas nos números anteriores.
5 — Caso não seja alcançado o acordo previsto no nú-
mero anterior, as concessionárias devem remeter à DGEG 
as suas propostas, para efeitos de aprovação dos procedi-mentos a adotar, os quais serão notificados às concessio-nárias e incluídos no manual de procedimentos previsto no n.º 15 do artigo 44.º, caso exista.
SECÇÃO II
Segurança dos armazenamentos
Artigo 51.º
Requisitos de segurança
1 — A DGEG pode impor a todo o tempo, por motivos 
de segurança, mediante notificação à concessionária, con-2958  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
dições relativas ao modo como é desenvolvido ou operado 
o armazenamento subterrâneo, nomeadamente:
a) Limites ao valor da pressão máxima à qual o gás 
pode ser injetado;
b) Limites ao valor dos caudais máximos aos quais o 
gás pode ser injetado ou extraído da cavidade;
c) O número dos poços a usar para controlos e medições;
d) A remoção, total ou parcial, ou a adição de qualquer 
substância ao gás, antes de este ser injetado no armaze-namento, desde que garantida a compatibilidade daque-
las substâncias com o gás natural, o maciço salino e as 
tubagens;
e) As condições de garantia relativas à condução das 
operações, de modo que estas sejam executadas de forma 
a evitar fugas de gás;
f) Um sistema eficiente de análise das águas existen-
tes nas áreas adjacentes ao perímetro do armazenamento.
2 — Além do previsto no número anterior, a DGEG, 
pode ainda, fundamentadamente:
a) Exigir a suspensão da injeção de gás no armazena-
mento;
b) Determinar a redução do volume de gás armazenado 
para um certo valor, atendendo à pressão mínima absoluta 
definida para as cavidades;
c) Adotar outras medidas relativas ao armazenamento ou 
a qualquer atividade ou matéria relacionada com aquela, 
por razões de segurança, em conformidade com o disposto 
no Decreto -Lei n.º 30/2006, de 15 de fevereiro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 77/2011, de 20 de junho, e no Decreto-
-Lei n.º 140/2006, de 26 de julho.
Artigo 52.º
Verificação dos dispositivos de segurança
O funcionamento dos dispositivos dos poços de explo-
ração deve ser verificado:
a) Anualmente, no que respeita às válvulas de segurança 
subterrâneas e da cabeça do poço;
b) Mensalmente, no que respeita a válvula de segurança 
de comando manual e os outros equipamentos de controlo 
da cabeça do poço.
Artigo 53.º
Pressões limite de serviço
1 — A pressão de serviço máxima admissível deve ser 
respeitada, de modo a não afetar a cimentação e o entuba-mento, nomeadamente na extremidade inferior.
2 — A pressão de serviço mínima admissível na cavi-
dade deve ser respeitada, de modo a assegurar a estabili-dade mecânica da formação salina.
3 — A utilização do gás armazenado entre a pressão de 
serviço mínima e a pressão mínima absoluta deve, salvo 
em situação excecional devidamente justificada, respeitar 
os períodos de utilização previstos nos estudos geomecâ-
nicos, com vista a minimizar deformações permanentes 
na formação salina.
4 — Os valores das pressões de serviço máxima e mí-
nima e da pressão mínima absoluta devem ser determina-dos por meio de cálculo ou ensaios em laboratório, não sendo admissível o uso de métodos baseados em ensaios realizados no próprio local.Artigo 54.º
Volumes máximos de injeção e de extração
O volume máximo de injeção ou de extração de gás de 
cada cavidade é calculado e praticado de modo a que não 
sejam excedidos os limites das pressões de serviço máxima 
e mínima e da pressão mínima absoluta, referidos no artigo 
anterior, bem como as velocidades limites de escoamento do gás nas tubagens.
SECÇÃO III
Segurança das instalações de superfície
Artigo 55.º
Vedações
1 — Com exceção da rede de interligação, a área afeta 
às instalações de superfície e à instalação de lixiviação 
deve ser circundada por uma vedação, implantada na linha 
do perímetro da mesma, construída de forma a facilitar 
qualquer intervenção.
2 — A vedação prevista no número anterior deve ter 
uma altura mínima de 2 metros.
3 — A vedação deve ser executada com materiais in-
combustíveis, sendo permitido, nomeadamente, o uso 
de painéis de rede metálica de malha inferior ou igual a 
50 mm, com diâmetro mínimo do arame de 3 mm, soldados 
a postes tubulares ou fixados a pilares de betão, desde que 
devidamente ligada à rede de terras da instalação.
4 — A vedação deve possuir, pelo menos, duas portas 
metálicas abrindo para o exterior, equipadas com fecho 
não autoblocante, além de outras saídas de emergência 
em locais estrategicamente escolhidos.
5 — As portas devem ter largura igual ou superior a 
0,9 metros, por folha, e localizarem -se em lados opostos, podendo a DGEG autorizar outra solução em casos devi-damente fundamentados.
6 — Os acessos às portas devem estar sempre desim-
pedidos, tanto interior como exteriormente.
7 — No interior das áreas vedadas não devem existir 
raízes, ervas secas ou quaisquer materiais combustíveis.
Artigo 56.º
Proibição de fumar ou foguear
No interior do perímetro das instalações de superfície 
e da instalação de lixiviação é proibido fumar ou foguear, 
a estabelecer em regulamento interno da concessionária e por placas de sinalização com as características estabele-
cidas na portaria que regulamenta as prescrições mínimas 
de colocação e utilização da sinalização de segurança e 
saúde no trabalho, com exceção das áreas devidamente 
assinaladas para o efeito.
Artigo 57.º
Sala de controlo
1 — A sala de controlo deve dispor dos meios neces-
sários para uma atuação rápida nos casos de emergência e só é permitido o seu acesso a pessoal devidamente au-torizado.
2 — A sala de controlo deve estar equipada de modo 
a receber, em tempo real, todos os dados referentes aos 
sistemas de controlo e de segurança afetos à exploração das instalações.Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2959
Artigo 58.º
Distâncias de segurança
1 — A concessionária elabora um estudo prévio de 
identificação de riscos e de probabilidades de fugas nas 
instalações de superfície e na instalação de lixiviação.
2 — Na determinação das distâncias de segurança, de-
correntes dos estudos efetuados, devem ser considerados, nomeadamente, os perigos resultantes da:
a) Radiação térmica de fogos originados por jatos de 
gás, qualquer que seja a sua incidência;
b) Dimensão dos jatos citados na alínea anterior;
c) Dispersão da nuvem de gás, nomeadamente por efeito 
dos ventos.
3 — Os cálculos referidos no número anterior devem 
ser submetidos à aprovação da DGEG, a qual pode, jus-tificadamente, não aceitar os critérios da concessionária.
4 — Todas as distâncias de segurança devem ser medi-
das a partir da projeção horizontal das cabeças dos poços ou dos pontos de eventual fuga dos outros componentes das instalações de superfície e da instalação de lixiviação.
5 — As distâncias de segurança a praticar, constantes do 
quadro seguinte, devem ser as resultantes dos cálculos referidos 
no n.º 2, reportados aos níveis de radiação térmica, sem nunca 
serem inferiores às indicadas na coluna dos valores mínimos: 
Distâncias em relaçãoNível de radiação 
térmica máxima 
admissível 
(kW/m2)Com um 
valor mínimo 
(metros)
A edifícios que recebam público . . . . . . 5 400
Às paredes exteriores de habitações e aos 
armazéns de matérias perigosas   . . . . 16 200
Às paredes exteriores de instalações in-
dustriais desprovidas de proteção con-tra a radiação térmica   . . . . . . . . . . . . 21 150
À linha divisória de propriedade e às vias 
públicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 100
 6 — As diversas unidades das instalações de superfície 
que contenham gás natural devem ser espaçadas, pelo 
menos, 15 metros entre si e em relação a fontes de ignição.
7 — A vedação referida no n.º 8 do artigo 27.º deve 
distar, no mínimo, 20 metros da cabeça do poço.
Artigo 59.º
Proteções específicas de alguns edifícios
1 — A sala de controlo, a central elétrica de emergência 
e a estação de ar comprimido devem ficar situadas em 
zonas de nuvem de probabilidade inferior a 10 -6/ano.
2 — Os edifícios mencionados no n.º 1 que se encon-
trem situados em zonas de nuvem de probabilidade superior 
a 10 -6 devem ser do tipo pressurizado e dispor de proteção 
adequada por cortinas de água.
Artigo 60.º
Instalações elétricas
1 — As instalações elétricas são aprovadas e vistoriadas 
de acordo com a legislação aplicável.
2 — As instalações devem ser dotadas de um sistema de 
emergência capaz de permitir a alimentação com energia 
elétrica dos equipamentos vitais de segurança e das tele-comunicações em caso de falha da alimentação normal.Artigo 61.º
Equipamentos de deteção
1 — As instalações de superfície devem ser dotadas de 
equipamentos de deteção capazes de fornecer sinais ou 
informações à sala de controlo, em tempo real, nomeada-
mente os relativos à temperatura, à existência de fumos e de chama em locais confinados.
2 — Todos os equipamentos suscetíveis de originar 
uma emergência previsível devem ser dotados com os 
detetores correspondentes, com transmissão simultânea 
para a sala de controlo.
Artigo 62.º
Sistema de controlo da segurança
1 — O sistema de controlo de segurança (SCS) destina-
-se a detetar e registar qualquer ocorrência e, eventual-
mente, a parar automaticamente as instalações de superfície 
ou parte delas, ou a instalação de lixiviação, com vista a 
minimizar possíveis consequências.
2 — O sistema previsto no n.º 1 deve ser do tipo fail-
-safe,  garantindo a paragem automática das instalações 
mesmo em caso de falha de quaisquer componentes.
3 — O SCS deve ser totalmente independente de outros 
sistemas e detetar as fugas de gás natural na rede de inter-
ligação entre as cavidades e as instalações de superfície, 
bem como a existência de chama em espaços fechados.
4 — Quando exista interligação entre instalações de 
superfície de diversas concessionárias, os respetivos SCS, 
sem prejuízo da sua independência, devem coordenar -se de forma a garantir a segurança das instalações indepen-dentemente da origem da ocorrência.
Artigo 63.º
Meios de combate a incêndios
1 — As instalações de superfície são dotadas com equi-
pamentos, fixos e móveis, de combate a incêndios, os 
quais devem poder ser acionados no próprio local ou por 
comando remoto.
2 — Os equipamentos referidos no número anterior 
devem ser objeto de revisões e manutenções apropriadas, com intervalos regulares, de modo a estarem permanen-temente aptos a funcionar.
3 — A concessionária deve garantir a disponibilidade de 
uma equipa de emergência, sem prejuízo da colaboração a 
estabelecer com as corporações de bombeiros, a Autoridade 
Nacional de Proteção Civil ou outras entidades.
4 — A rede de água de incêndio deve ser capaz de res-
ponder com rapidez e eficácia às situações de emergência, 
alimentada pela rede pública e ou por meio de reservas 
próprias de água armazenada em tanques atmosféricos, 
pressurizada por bombas dedicadas.
5 — A reserva de água de incêndio, quando necessária, 
deve permitir alimentar os equipamentos fixos, incluindo os monitores de combate a incêndios, com os caudais e as pressões adequadas, exigidos pela mais gravosa emer-gência previsível, acrescida de um caudal suplementar de 
63 dm3/s destinado às mangueiras, durante um período não 
inferior a duas horas.
6 — A concessionária assegura a realização de treinos 
de emergência simulada, a intervalos de tempo aleatórios, 
nunca superiores ao período fixado no procedimento de garantia de segurança da instalação.2960  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012 
CAPÍTULO V
Inspeções periódicas
Artigo 64.º
Inspeções periódicas
1 — A concessionária promove a realização de medições 
periódicas nos espaços anelares das tubagens dos poços, a 
fim de detetar a existência de eventuais fugas de gás no tubo 
de produção e na zona da sapata do entubamento do furo.
2 — Em caso de reparação de um poço de exploração, 
deve proceder -se à realização de diagrafias para verificar a espessura das paredes internas do entubamento e a qua-lidade da cimentação.
3 — As cavidades em serviço são inspecionadas a in-
tervalos de seis anos.
4 — As inspeções periódicas das cavidades devem in-
cluir, nomeadamente, as seguintes verificações:
a) Estanquidade e estado de conservação da tubagem;
b) Forma e volume de cavidade, com a incerteza de ± 2 %;
c) Avaliação da subsidência, com a periodicidade mí-
nima anual;
d) Outras características aconselhadas pelas circunstân-
cias ou condições do local.
5 — Relativamente ao estado de conservação da tuba-
gem, deve ter -se em conta as medições da espessura rema-
nescente da tubagem comparada com a espessura inicial, 
bem como o grau de ovalização do entubamento.
6 — Na verificação da forma e volume da cavidade 
devem usar -se métodos que não provoquem a desagregação 
das suas paredes.
Artigo 65.º
Procedimentos de segurança para as inspeções periódicas
1 — A concessionária transmite à DGEG os procedi-
mentos de segurança aplicáveis à realização das inspeções 
periódicas das instalações do armazenamento subterrâneo.
2 — A concessionária é integralmente responsável em 
caso de ocorrência de qualquer emergência durante a prepa-
ração ou a realização dos trabalhos de inspeção periódica, 
quer a DGEG tenha ou não aceite os procedimentos de 
segurança previstos no número anterior.
3 — Durante o período dos trabalhos de inspeção pe-
riódica, devem estar sempre instalados, em cada poço, 
pelo menos dois meios de obturação entre a cavidade e 
a atmosfera.
Artigo 66.º
Ligação das infraestruturas à RNTGN
A ligação das infraestruturas de armazenamento subter-
râneo à RNTGN é efetuada nas condições técnicas previs-
tas no presente Regulamento e no regulamento da RNTGN.
CAPÍTULO VI
Normalização e certificação
Artigo 67.º
Normas técnicas aplicáveis
1 — Sem prejuízo do disposto no presente Regulamento, 
é permitida a comercialização e utilização dos produtos, materiais, componentes e equipamentos por ele abrangidos, 
desde que acompanhados de certificados de conformidade 
emitidos, com base em normas aplicáveis e procedimentos 
de certificação que assegurem uma qualidade equivalente 
à visada por este diploma, e realizados por organismos de 
certificação acreditados segundo critérios equivalentes aos 
previstos na norma NP EN 45011, aplicáveis no âmbito do Sistema Português da Qualidade (SPQ), nos termos do Decreto -Lei n.º 142/2007, de 27 de abril.
2 — Para efeitos da aplicação do presente Regulamento, 
são aceites as normas a seguir indicadas ou outras tecni-camente equivalentes:
ISO 11960 — Petroleum and natural gas industries — Steel 
pipes for use as casing or tubing for well;
ISO 3183 — Petroleum and natural gas industries — Steel 
pipe for pipeline transportation systems;
ISO 10423 — Petroleum and natural gas industries — Drilling 
and production equipment — Wellhead and christmas tree equi-
pment;
ISO 10426 -1 — Petroleum and natural gas industries — Ce-
ments and materials for well cementing — Part 1: Specifica-
tion;
ISO 11961 — Petroleum and natural gas industries — Steel 
pipes for use as drill pipe — Specification;
API Std 1104 — Welding of Pipelines and Related Fa-
cilities;
API RP 1114 — Design of Solution -Mined Underground 
Storage Facilities;
API 1115 — Operation of Solution -Mined Underground 
Storage Facilities;
ASME B 31.8 — Gas Transmission and Distribution 
Piping Systems;
EN 1918 -3 — Gas supply systems. Underground gas 
storage;  Part 3: Functional recommendations for storage 
in solution -mined salt cavities;
EN 1918 -5 — Gas supply systems. Underground gas 
storage;  Part 5: Functional recommendations for surface 
facilities;
EN 60079 — Explosive atmospheres. Equipment — Ge-
neral requirements;
NFPA 13 — Standard for the Installation of Sprinkler 
Systems;
NFPA 14 — Standard for the Installation of Standpipes 
and Hose Systems;
NFPA 70 — National Electrical Code ®.
CAPÍTULO VII
Disposições finais e transitórias
Artigo 68.º
Disponibilização do manual técnico
Até à disponibilização pela concessionária em cuja 
concessão se integre a estação de gás e as instalações de 
lixiviação do manual técnico a que se refere o n.º 5 do 
artigo 44.º, deve a mesma pronunciar -se sobre os pedidos 
de ligação de cavidades que sejam apresentados por outra concessionária, no prazo de 15 dias úteis a contar da data de receção do respetivo pedido.Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 8 de junho de 2012  2961
ANEXO
Detalhes de construção das cavidades e dos furos 
  
 Figura n.º 1 
  
 Figura n.º 2  MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR,
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 182/2012
de 8 de junho
O Decreto -Lei n.º 382/99, de 22 de setembro, estabelece 
as normas e os critérios para a delimitação de perímetros 
de proteção de captações de águas subterrâneas destinadas 
ao abastecimento público, com a finalidade de proteger a 
qualidade das águas dessas captações.
Os perímetros de proteção visam prevenir, reduzir e con-
trolar a poluição das águas subterrâneas, nomeadamente 
por infiltração de águas pluviais lixiviantes e de águas 
excedentes de rega e de lavagens, potenciar os processos naturais de diluição e de autodepuração, prevenir, reduzir e controlar as descargas acidentais de poluentes e, por úl-timo, proporcionar a criação de sistemas de aviso e alerta 
para a proteção dos sistemas de abastecimento de água 
proveniente de captações subterrâneas, em situações de 
poluição acidental destas águas.
Todas as captações de água subterrânea destinadas ao 
abastecimento público de água para consumo humano, bem 
como a delimitação dos respetivos perímetros de prote-
ção, estão sujeitas às regras estabelecidas no mencionado Decreto -Lei n.º 382/99, de 22 de setembro, bem como ao disposto no artigo 37.º da Lei da Água, aprovada pela Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e na Portaria n.º 702/2009, 
de 6 de julho.
Na sequência de um estudo apresentado pela empresa 
Águas do Ribatejo, E. I. M., a Administração da Região 
Hidrográfica do Tejo, I. P., organismo competente à época, 
elaborou, ao abrigo do n.º 2 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 382/99, de 22 de setembro, uma proposta de delimi-
tação e respetivos condicionamentos dos perímetros de 
proteção para as captações nos polos de captação de «Be-
navente», «Coutada Velha», «Vale Tripeiro», «Foros da 
Charneca», «Aldeia de Peixe», «Samora Correia», «Porto 
Alto», «Santo Estêvão», «Vila Nova de Santo Estêvão», 
«Foros de Almada», «Barrosa» e «São Brás», no concelho 
de Benavente.
Compete, agora, ao Governo aprovar as referidas zonas 
de proteção.
Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Am-
biente e do Ordenamento do Território, ao abrigo do dis-posto no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 382/99, de 
22 de setembro, na redação conferida pelo Decreto -Lei 
n.º 226 -A/2007, de 31 de maio, o seguinte:
Artigo 1.º
Delimitação de perímetros de proteção
1 — É aprovada a delimitação dos perímetros de pro-
teção das seguintes captações localizadas no concelho de Benavente e designadas por:
a) JK6, RA3, RA4 e FR5 do polo de captação de Be-
navente;
b) FR2 do polo de captação de Coutada Velha;
c) AJV1, CBR1, CBR2 e CBR3 do polo de captação 
de Vale Tripeiro;
d) AC1 e FR3 do polo de captação de Foros da Char-
neca;
e) PS1 do polo de captação de Aldeia de Peixe;