3014  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 107/2009
de 15 de Maio
O regime jurídico de protecção das albufeiras de águas 
públicas de serviço público foi inicialmente consagrado 
no Decreto -Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro, com o 
objectivo de assegurar a harmonização das actividades 
secundárias que se desenvolvem nas albufeiras, com as 
finalidades principais que estiveram na génese da cons-trução das respectivas barragens.
O Decreto Regulamentar n.º 2/88, de 20 de Janeiro, que 
procedeu à regulamentação daquele decreto -lei, definiu 
os diversos tipos de classificação das albufeiras de águas 
públicas de serviço público (protegidas, condicionadas, 
de utilização limitada e de utilização livre), as actividades 
secundárias não permitidas e permitidas, a adequação da largura da zona de protecção instituída na envolvente das 
albufeiras, a criação, dentro desta, da zona reservada, bem 
como as actividades proibidas nestas zonas.
Com a entrada em vigor do Decreto Regulamentar 
n.º 37/91, de 23 de Julho, que alterou o Decreto Regu-
lamentar n.º 2/88, de 20 de Janeiro, estabeleceu -se que o 
ordenamento de cada albufeira de águas públicas de serviço 
público classificada seria realizado através de um plano 
de ordenamento, com vocação para definir princípios e 
regras de utilização das águas públicas e de ocupação, uso 
e transformação do solo da zona de protecção adjacente.
Por sua vez, a Lei de Bases da Política de Ordena-
mento do Território e de Urbanismo, aprovada pela Lei 
n.º 48/98, de 11 de Agosto, e, posteriormente, o regime 
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, vieram 
prever e enquadrar os planos de ordenamento das albufeiras 
de águas públicas, classificando -os como planos especiais 
de ordenamento do território.
Já em 2002, através do Decreto Regulamentar n.º 3/2002, 
de 4 de Fevereiro, procedeu -se à classificação de um nú-
mero muito significativo de albufeiras de águas públi-
cas.
Os diplomas mencionados constituíram, até à data, o 
enquadramento legal para a classificação de um conjunto 
significativo de albufeiras de águas públicas de serviço 
público e para a elaboração e aprovação dos respectivos planos de ordenamento.
Mais recentemente, a Lei da Água, aprovada pela Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, procedeu à transposição 
da Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 23 de Outubro, que estabelece um quadro de 
acção comunitário no domínio da política da água e tem como objectivo principal criar um enquadramento para a protecção das águas de superfície interiores, das águas de 
transição, das águas costeiras e das águas subterrâneas.
A referida directiva estabelece, em particular, a obri-
gação de os Estados membros protegerem e melhorarem 
todas as massas de água por forma a alcançar um bom 
estado das águas, o mais tardar até Dezembro de 2015, 
tornando ainda mais premente a necessidade de se adop-tarem, a nível nacional, medidas que, de forma eficaz e numa perspectiva preventiva, evitem e impeçam a degra-dação e a poluição dos recursos hídricos, nomeadamente das massas de água compostas pelas albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas.A entrada em vigor da Lei da Água determinou a ne-
cessidade de aprovação de um novo regime sobre as uti-lizações dos recursos hídricos e respectivos títulos, o qual veio a ser consagrado no Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, revogando o Decreto -Lei n.º 46/94, de 22 de Fevereiro. Estes dois diplomas, ou seja, a Lei da Água e o regime jurídico da utilização dos recursos hídricos, em conjunto com a lei da titularidade dos recursos hídricos, aprovada pela Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, ins-tituíram um novo quadro de protecção legal dos recursos hídricos no nosso país.
A necessidade de adaptar o regime de protecção das 
albufeiras de águas públicas de serviço público a este 
novo quadro legal, aliada à circunstância de tal regime 
se encontrar disperso por vários diplomas legais, alguns deles já manifestamente desadequados face à legislação entretanto publicada, determinou que se procedesse à re-vogação dos mesmos, reunindo toda a matéria num único 
diploma, regulando quer as situações em que as albufeiras 
se encontram abrangidas por um plano de ordenamento de 
albufeiras de águas públicas (POAAP), quer aquelas em que estes planos são inexistentes.
Neste contexto, através da presente iniciativa legisla-
tiva, define -se o regime de protecção das albufeiras de 
águas públicas de serviço público e das lagoas ou lagos de águas públicas, e procede -se à regulamentação da Lei da Água no que respeita ao regime dos planos especiais de ordenamento território que têm por objecto lagoas ou lagos de águas públicas.
O presente regime tem como objectivo principal a pro-
tecção e valorização dos recursos hídricos associados às albufeiras, lagoas ou lagos de águas públicas, bem como do respectivo território envolvente, numa faixa que cor-
responde à zona terrestre de protecção, para a qual se 
manteve a largura de 500 m, como regra geral, com a 
possibilidade de a mesma ser ajustada para uma largura máxima de 1000 m nos casos em que seja elaborado um 
plano especial de ordenamento do território. À semelhança 
do que acontecia na legislação ora revogada, estabelece -se, 
dentro da zona terrestre de protecção, uma zona reservada, 
que passa a dispor de uma largura de 100 m.
Por outro lado, para os efeitos da aplicação do presente 
regime, estabelecem -se três tipos de classificação de albu-
feiras de águas públicas, consoante as suas características: 
albufeira de utilização protegida, albufeira de utilização 
condicionada e albufeira de utilização livre, passando o 
acto de classificação a ser realizado sob a forma de por-taria.
Na ausência de POAAP, aplica -se às albufeiras de águas 
públicas de serviço público e respectivas zonas de pro-
tecção, o regime de utilização consagrado no presente 
decreto -lei, tendo sido definido um conjunto de actividades 
interditas e condicionadas, por se entender que tais activi-
dades são aquelas que mais contribuem para a degradação 
dos recursos hídricos.
No que respeita às lagoas ou lagos de águas públicas, 
estabelece -se que a sua protecção é assegurada através 
do presente regime ou de um POAAP — com a particu-
laridade de, neste último caso, o referido plano ter por 
objecto uma lagoa ou lago de águas públicas — ou, nalguns 
casos, através de planos de ordenamento de áreas prote-gidas (POAP) ou planos de ordenamento da orla costeira 
(POOC), sempre que o meio hídrico a proteger se encontre, 
na sua totalidade, dentro da sua zona de intervenção e as entidades competentes assim o determinem.Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3015
Assim, com um intuito simplificador, evita -se, sem-
pre que possível, a existência de uma multiplicidade de 
planos especiais de ordenamento do território incidentes sobre a mesma zona, sendo a tutela dos recursos hídricos assegurada por um único plano especial de ordenamento do território.
Na ausência de plano especial de ordenamento do ter-
ritório que regule a sua utilização, aplica -se às lagoas ou 
lagos de águas públicas e respectivas zonas de protecção o 
regime de utilização previsto no presente decreto -lei para 
as albufeiras de águas públicas de serviço público, com algumas especificidades.
Cumpre, também, realçar que as regras de ocupação da 
zona terrestre de protecção das albufeiras, lagos ou lagos de águas públicas, não se aplicam nos perímetros urbanos definidos nos planos municipais de ordenamento do ter-ritório em vigor, inseridos nesta zona, com excepção das interdições estabelecidas pela Lei da Água para as zonas 
terrestres de protecção das albufeiras e do cumprimento de 
determinados objectivos de protecção fixados no presente 
decreto -lei.
Refira -se, ainda, que na elaboração do presente decreto-
-lei foi acautelada a sua compatibilização com o regime ju-
rídico da reserva ecológica nacional (REN), recentemente 
revisto pelo Decreto -Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto, 
nomeadamente quanto aos usos e acções a desenvolver nas 
albufeiras, lagoas e lagos e respectivas faixas de protecção, 
que, nos termos do referido regime jurídico, são, também, 
na grande maioria dos casos, áreas integradas em REN.
Por último, importa sublinhar que o regime constante 
do presente decreto -lei não prejudica o disposto na Lei 
da Água e no regime jurídico de utilização dos recursos 
hídricos, nomeadamente quanto às utilizações dos recursos 
hídricos que, nos termos daqueles diplomas, carecem de um título de utilização.
Foi ouvida, a título facultativo, a Comissão do Domínio 
Público Marítimo.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região 
Autónoma da Madeira, a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses, o Conselho Nacional do Ambiente e 
do Desenvolvimento Sustentável e as organizações não 
governamentais do ambiente.
Foi promovida a audição dos órgãos de governo próprio 
da Região Autónoma dos Açores.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de protecção 
das albufeiras de águas públicas de serviço público e das 
lagoas ou lagos de águas públicas.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente decreto -lei aplica -se:
a) Às albufeiras de águas públicas de serviço público, 
abreviadamente designadas albufeiras de águas públicas, decorrentes da construção de uma infra -estrutura hidráu-
lica, bem como aos respectivos leitos, às margens e aos 
terrenos circundantes, numa faixa que corresponde à zona 
terrestre de protecção;
b) Às lagoas ou lagos de águas públicas identificados 
no anexo I do presente decreto -lei, do qual faz parte inte-
grante, bem como aos respectivos leitos, às margens e aos 
terrenos circundantes, numa faixa que corresponde à zona 
terrestre de protecção.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, o regime constante do presente decreto -lei é apli-
cável às áreas a abranger pelas albufeiras de águas públicas 
e respectivas zonas terrestres de protecção a partir da data 
de classificação da albufeira, independentemente de já ter ocorrido a construção da barragem respectiva.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos da aplicação do presente decreto -lei, entende-
-se por:
a) «Actividades secundárias» as actividades, distintas 
dos usos principais, passíveis de ser desenvolvidas na 
albufeira, nomeadamente a pesca, a prática balnear, a na-
vegação recreativa, as actividades marítimo -turísticas e a realização de competições desportivas;
b) «Albufeira» a totalidade do volume de água retido 
pela barragem em cada momento cuja cota altimétrica 
máxima iguala o nível de pleno armazenamento, e res-
pectivo leito;
c) «Albufeiras de águas públicas de serviço público» 
as albufeiras que resultam do armazenamento de águas 
públicas e que têm como fins principais o abastecimento 
público, a rega ou a produção de energia;
d) «Área interníveis» a faixa do leito da albufeira situada 
entre o nível de pleno armazenamento e o nível do plano 
de água em determinado momento;
e) «Autoridade nacional da água» o Instituto da Água, 
I. P., nos termos previstos na alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 7.º da Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro, e no n.º 1 do artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 135/2007, de 27 de Abril;
f) «Barragem» a estrutura de retenção colocada numa 
linha de água, sua fundação, órgãos de segurança e ex-
ploração;
g) «Coroamento da barragem» a parte superior da bar-
ragem, excluindo guardas, suportes de protecção ou quais-
quer dispositivos colocados a montante da infra -estrutura 
para garantir uma folga para efeitos de segurança;
h) «Efluentes pecuários» o estrume e o chorume, tal 
como definidos na portaria que estabelece as normas regu-
lamentares a que obedece a gestão dos efluentes das activi-
dades pecuárias e as normas técnicas a serem respeitadas 
no âmbito do licenciamento das actividades de valoriza-ção agrícola ou de transformação de efluentes pecuários;
i) «Engodo» a matéria que o pescador utiliza como cha-
mariz para atrair o peixe ao seu pesqueiro, a qual pode ser 
lançado à massa de água manualmente ou com o auxílio de objectos específicos para esse fim;
j) «Explorações pecuárias intensivas» as explorações 
pecuárias ou as instalações pecuárias que, nos termos do 
regime do exercício da actividade pecuária, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 214/2008, de 10 de Novembro, se enqua-
drem na definição de «Produção intensiva»;3016  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
l) «Lago ou lagoa» um meio hídrico lêntico superficial 
interior e respectivo leito;
m) «Lagoa costeira» um meio hídrico superficial, de 
águas salgadas ou salobras, e respectivo leito, separado 
do mar por um cordão de areias litorais, com comunica-
ção com o mar e influenciado por cursos de água doce;
n) «Lamas» as lamas de depuração, de composição 
similar e tratadas, nos termos da legislação em vigor;
o) «Leito» o terreno coberto pelas águas, quando não 
influenciadas por cheias extraordinárias, inundações ou 
tempestades, sendo limitado:
i) No caso das albufeiras, pelo nível de pleno armaze-
namento;
ii) No caso das lagoas costeiras, pela linha de máxima 
preia -mar de águas vivas equinociais, em condições de 
cheias médias; e
iii) No caso das demais lagoas ou lagos, pela linha que 
corresponder à estrema dos terrenos que as águas cobrem 
em condições de cheias médias sem transbordar para o 
solo natural, habitualmente enxuto;
p) «Margem» a faixa de terreno contígua ou sobranceira 
à linha que limita o leito das águas com largura legal-
mente estabelecida nos termos da lei da titularidade dos 
recursos hídricos, aprovada pela Lei n.º 54/2005, de 15 de 
Novembro;
q) «Nível de pleno armazenamento» a cota máxima a 
que pode realizar -se o armazenamento de água na albu-
feira, definida em sede do projecto da respectiva barragem;
r) «Plano de água» a superfície da massa de água do 
lago, da lagoa ou da albufeira;
s) «Regime de exploração» as regras relativas à ex-
ploração da infra -estrutura hidráulica que consideram a 
segurança estrutural, hidráulico -operacional e ambiental 
da mesma e que incluem, nomeadamente, disposições 
relativas à exploração da albufeira e à operação, manuten-
ção e conservação dos órgãos de segurança e exploração;
t) «Sistema Nacional de Áreas Classificadas» o sistema 
composto pelas áreas referidas no n.º 1 do artigo 9.º do 
regime jurídico da conservação da natureza e da biodi-
versidade, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 142/2008, de 
24 de Julho;
u) «Usos principais» os que resultam dos fins para os 
quais a albufeira foi criada, ou que nela se desenvolvem a título principal à data da respectiva classificação, nome-
adamente o abastecimento público, a rega e a produção 
de energia;
v) «Zona reservada» a faixa, medida na horizontal, com 
a largura de 100 m, contados a partir da linha do nível de 
pleno armazenamento no caso das albufeiras de águas pú-
blicas, e da linha limite do leito, quando se trate de lagoas 
ou lagos de águas públicas;
x) «Zona terrestre de protecção» a faixa, medida na 
horizontal, com a largura máxima de 1000 m, contados a 
partir da linha do nível de pleno armazenamento no caso 
das albufeiras de águas públicas, e da linha limite do leito, 
quando se trate de lagoas ou lagos de águas públicas;
z) «Zona de protecção da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira» a faixa delimitada 
a montante da barragem, no plano de água, definida com o 
objectivo de salvaguardar a integridade da barragem e dos 
órgãos de segurança e de utilização da albufeira e garantir 
a segurança de pessoas e bens;
aa) «Zona de respeito da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira» a faixa delimitada a jusante da barragem, na zona terrestre de protecção, 
definida com o objectivo de salvaguardar a integridade 
da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da 
albufeira e garantir a segurança de pessoas e bens.
Artigo 4.º
Objectivos do regime de protecção
Constituem objectivos gerais do regime de protecção 
estabelecido no presente decreto -lei os seguintes:
a) Proteger e valorizar os recursos hídricos associados 
às albufeiras, lagoas ou lagos de águas públicas;
b) Garantir o bom estado ecológico dos recursos hídricos 
a preservar;
c) Proteger e valorizar o território envolvente das al-
bufeiras, lagoas ou lagos de águas públicas, com o fim de 
assegurar a qualidade e quantidade dos recursos hídricos, e os ecossistemas aquáticos;
d) Garantir o desenvolvimento do uso ou usos principais 
das albufeiras, lagoas ou lagos de águas públicas;
e) Garantir que as actividades secundárias da albufeira 
de águas públicas não comprometem o uso ou usos prin-cipais;
f) Harmonizar entre si as diversas actividades secun-
dárias das albufeiras, lagoas ou lagos de águas públicas;
g) Garantir a integridade da paisagem associada aos 
recursos hídricos objecto de protecção;
h) Controlar as situações de degradação ambiental que 
põem ou que possam vir a pôr em causa a qualidade dos 
recursos hídricos, bem como promover a adopção de me-
didas adequadas a fazer cessar tais situações;
i) Garantir a segurança de pessoas e bens em situações 
de risco associado a cheias e inundações, bem como preve-
nir riscos ou perigos decorrentes da utilização da albufeira, 
lagoa ou lago de águas públicas.
Artigo 5.º
Regime de protecção
1 — O presente decreto -lei assegura a protecção:
a) Das albufeiras de águas públicas, incluindo os respec-
tivos leitos e margens, bem como os terrenos integrados 
na zona terrestre de protecção, após a sua classificação;
b) Das lagoas ou lagos de águas públicas identificados 
no anexo I do presente decreto -lei, do qual faz parte in-
tegrante, incluindo os respectivos leitos e margens, bem 
como os terrenos integrados na zona terrestre de protecção.
2 — A protecção das albufeiras de águas públicas, in-
cluindo os respectivos leitos e margens, bem como os 
terrenos integrados na zona terrestre de protecção, é tam-bém assegurada, sempre que tal se revele necessário em função dos objectivos de protecção específicos dos recur-sos hídricos em causa, através de plano de ordenamento 
de albufeira de águas públicas (POAAP) elaborado nos 
termos do disposto no presente decreto -lei.
3 — A protecção das lagoas ou lagos de águas públicas, 
identificados no anexo I do presente decreto -lei, do qual 
faz parte integrante, incluindo os respectivos leitos e mar-gens, bem como os terrenos integrados na zona terrestre de protecção, pode ser também assegurada:
a) Através de POAAP, em conformidade com o disposto 
no n.º 4 do artigo 20.º da Lei da Água, sempre que tal se 
revele necessário em função dos objectivos de protecção Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3017
específicos dos recursos hídricos em causa e da sua rele-
vância ambiental, nos termos do artigo 10.º; ou
b) Através dos planos de ordenamento de áreas protegi-
das (POAP) e dos planos de ordenamento da orla costeira 
(POOC), sempre que aqueles se localizem integralmente 
dentro da sua área de intervenção e as entidades com-
petentes assim o determinem, no âmbito da elaboração, 
alteração ou revisão de tais planos nos termos do regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro.
4 — O regime de utilização estabelecido no capítulo 
V 
do presente decreto -lei apenas se aplica às albufeiras, la-
goas ou lagos de águas públicas até à entrada em vigor 
do plano especial de ordenamento de território respecti-
vamente aplicável, não sendo aplicável às albufeiras de 
águas públicas que, à data de entrada em vigor do presente 
decreto -lei, disponham de um POAAP.
Artigo 6.º
Articulação de regimes de protecção
1 — Nos casos em que a protecção das albufeiras, la-
goas ou lagos de águas públicas seja assegurada através do presente decreto -lei, nos termos previstos no n.º 1 do artigo anterior, e os mesmos estejam integral ou parcial-mente localizados dentro da área de intervenção de um ou 
mais planos especiais de ordenamento do território, aplica-
-se o regime de utilização estabelecido no capítulo V do 
presente decreto -lei e o disposto no regulamento do plano ou planos especiais de ordenamento do território respec-tivamente aplicáveis, prevalecendo, em caso de conflito, o regime mais restritivo.
2 — Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo anterior, 
nos casos em que a albufeira de águas públicas se localize 
integral ou parcialmente dentro da área de intervenção de 
um POAP ou de um POOC, o POAAP a elaborar, na área 
de sobreposição com um dos referidos planos, apenas esta-
belece as regras de utilização da albufeira de águas públicas 
e da respectiva zona terrestre de protecção, no que respeita 
à protecção, valorização e qualidade dos recursos hídricos.
3 — Nos casos em que a lagoa ou lago de águas públicas 
se localize integralmente dentro da área de intervenção de 
um POAP ou de um POOC, a elaboração de um POAAP, 
nos termos da alínea  a) do n.º 3 do artigo anterior, deve 
ocorrer apenas a título excepcional, quando nenhum dos 
referidos planos possa assegurar, de forma adequada, a 
protecção, valorização e qualidade dos recursos hídricos.
4 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do n.º 3 do 
artigo anterior, nos casos em que a lagoa ou lago de águas 
públicas se localize integral ou parcialmente dentro da área 
de intervenção de um POAP ou de um POOC, o POAAP a elaborar, na área de sobreposição com qualquer um dos 
referidos planos, apenas estabelece as regras de utilização 
da lagoa ou lago de águas públicas e da respectiva zona terrestre de protecção, no que respeita à protecção, valo-rização e qualidade dos recursos hídricos.
CAPÍTULO II
Classificação
Artigo 7.º
Classificação de albufeiras de águas públicas
1 — A classificação das albufeiras de águas públicas 
é obrigatória.2 — As albufeiras de águas públicas são classificadas, 
para efeitos do presente decreto -lei, num dos seguintes 
tipos:
a) Albufeiras de utilização protegida: aquelas que se 
destinam a abastecimento público ou se prevê venham a 
ser utilizadas para esse fim e aquelas onde a conservação 
dos valores naturais determina a sua sujeição a um re-
gime de protecção mais elevado, designadamente as que se encontram inseridas em áreas classificadas, tal como definidas na Lei da Água;
b) Albufeiras de utilização condicionada: aquelas que 
apresentam condicionamentos naturais que aconselham 
a imposição de restrições às actividades secundárias, de-
signadamente as que apresentam superfície reduzida, obs-
táculos submersos, margens declivosas, dificuldades de 
acesso, ou quaisquer características que possam constituir 
um risco na sua utilização, bem como as que se localizem 
em situação fronteiriça, e aquelas que estejam sujeitas a 
variações significativas ou frequentes de nível ou a altera-
ções do potencial ecológico e do estado químico;
c) Albufeiras de utilização livre: aquelas que não são 
susceptíveis de classificação nos tipos previstos nas alí-
neas anteriores, apresentando outras vocações, designada-
mente turística e recreativa.
Artigo 8.º
Procedimento
1 — A classificação das albufeiras de águas públicas é 
realizada por portaria do membro do Governo responsável 
pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território, 
ouvida a autoridade nacional da água.
2 — A portaria referida no número anterior deve conter:
a) A designação da albufeira;
b) A localização georreferenciada da barragem com a 
identificação dos concelhos abrangidos;
c) A identificação dos concelhos abrangidos pela al-
bufeira;
d) A capacidade de armazenamento da albufeira;
e) A área ocupada pelo plano de água;
f) O nível de pleno armazenamento;
g) O uso ou usos principais;
h) O nível de máxima cheia.
3 — Sempre que os fundamentos que determinaram a 
classificação de uma albufeira de águas públicas, nos ter-mos do n.º 1 do artigo 7.º, deixarem de se verificar ou se alterarem, pode o membro do Governo responsável pelas 
áreas do ambiente e do ordenamento do território proceder 
à sua desclassificação ou à alteração da sua classificação, por portaria, nos termos do n.º 1, ouvida a autoridade na-cional da água.
CAPÍTULO III
Ordenamento
Artigo 9.º
Natureza e regime dos POAAP
Os POAAP são planos especiais de ordenamento do 
território aos quais se aplica o regime jurídico dos ins-
trumentos de gestão territorial, com as especificidades 
constantes do presente decreto -lei.3018  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
Artigo 10.º
Elaboração dos POAAP
1 — Compete à autoridade nacional da água elaborar os 
POAAP, nos termos da alínea  b) do n.º 2 do artigo 8.º da 
Lei da Água, de acordo com as condições estabelecidas no 
despacho previsto no n.º 1 do artigo 46.º do regime jurídico 
dos instrumentos de gestão territorial.
2 — Compete às administrações de região hidrográfica 
(ARH) elaborar ou colaborar na elaboração dos POAAP, 
nos termos da alínea  f) do n.º 6 do artigo 9.º da Lei da 
Água, conforme seja determinado no despacho referido 
no número anterior.
3 — O despacho referido no n.º 1 pode ser prévio à 
existência da albufeira de águas públicas.
4 — É garantida a intervenção de todos os municípios 
abrangidos pelo POAAP, na sua elaboração, nos termos 
previstos no regime jurídico dos instrumentos de gestão 
territorial para os planos especiais de ordenamento do 
território.
5 — Nos casos em que a área de intervenção de um 
POAAP coincida, total ou parcialmente, com uma área 
protegida integrada na Rede Nacional de Áreas Protegidas, 
a elaboração do POAAP deve ser realizada em colabo-
ração com o Instituto da Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade, I. P., nos termos a definir no despacho 
referido no n.º 1.
6 — As normas técnicas de referência a observar na 
elaboração dos POAAP que tenham por objecto uma al-
bufeira de águas públicas ou uma lagoa ou lago de águas 
públicas, são as constantes, respectivamente, dos anexos II 
e III do presente decreto -lei, do qual fazem parte integrante.
7 — As normas técnicas de referência referidas no nú-
mero anterior podem ser regulamentadas por portaria do membro do Governo responsável pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território.
Artigo 11.º
Conteúdo e objectivos dos POAAP
1 — Os POAAP identificam os recursos hídricos a pro-
teger e a respectiva zona terrestre de protecção e estabe-
lecem os regimes de salvaguarda e de gestão compatíveis com a sua utilização sustentável.
2 — Os POAAP identificam e estabelecem, nomea-
damente:
a) A delimitação da albufeira, lagoa ou lago de águas 
públicas e da respectiva zona terrestre de protecção, de-vendo ainda identificar, dentro desta última, os limites da zona reservada e, ainda, no caso das albufeiras de águas públicas, os limites da zona de protecção da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira e da zona de respeito da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira;
b) Os valores naturais, culturais e paisagísticos a pre-
servar;
c) Os usos principais da albufeira;
d) As actividades secundárias compatíveis com os usos 
principais, sempre que se trate de uma albufeira de águas 
públicas;
e) A intensidade das actividades secundárias permiti-
das, a localização preferencial para a sua prática e demais 
condicionamentos, determinados por critérios ambientais e de segurança;f) As capacidades de carga para a utilização da albufeira, 
lagoa ou lago de águas públicas e da zona terrestre de 
protecção associada, com o fim de proteger a quantidade 
e a qualidade das águas, os ecossistemas aquáticos e os recursos sedimentológicos;
g) A interdição dos usos que sejam incompatíveis com a 
utilização sustentada dos recursos hídricos e da respectiva 
zona terrestre de protecção;
h) Os usos preferenciais, condicionados e interditos;
i) Os níveis de protecção adequados para a salvaguarda 
da albufeira, lagoa ou lago de águas públicas e da zona ter-
restre de protecção associada, tendo em vista a salvaguarda 
dos recursos naturais, em especial dos recursos hídricos;
j) As regras para a utilização da albufeira, lagoa ou lago 
de águas públicas e da zona terrestre de protecção asso-
ciada, de acordo com os níveis de protecção estabelecidos;
l) O nível de máxima cheia.
3 — Constituem objectivos específicos dos POAAP:
a) Definir regimes de salvaguarda, protecção e gestão, 
estabelecendo usos preferenciais, condicionados e inter-
ditos do plano de água e da zona terrestre de protecção;
b) Articular, no que respeita às albufeiras de águas 
públicas, os regimes referidos na alínea anterior com a 
classificação atribuída à albufeira em causa;
c) Compatibilizar e articular, na respectiva área de in-
tervenção, as medidas constantes dos demais instrumentos 
de gestão territorial e dos instrumentos de planeamento de 
águas, designadamente o Plano Nacional da Água, os pla-
nos de gestão de bacia hidrográfica e os planos específicos 
de gestão de águas, bem como as medidas de protecção 
e valorização dos recursos hídricos, nos termos previstos no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial e na Lei da Água;
d) Articular e compatibilizar, na respectiva área de in-
tervenção, os diversos regimes de salvaguarda e protecção 
que sobre a mesma incidem.
4 — Na elaboração, alteração ou revisão dos POAAP 
devem ser respeitados os objectivos de protecção constan-
tes do presente decreto -lei, devendo os respectivos regu-
lamentos observar, obrigatoriamente, o disposto nos n.os 2 
a 4 do artigo 13.º, no artigo 17.º, no n.º 1 do artigo 18.º, 
nos n.os 2 e 3 do artigo 19.º, nas alíneas  a), b), d), e), i), j) 
e l) do n.º 1 do artigo 21.º e no artigo 25.º
CAPÍTULO IV
Zonamento
Artigo 12.º
Zona terrestre de protecção
1 — A zona terrestre de protecção tem como função 
principal a salvaguarda e protecção dos recursos hídricos 
a que se encontra associada.
2 — A zona terrestre de protecção tem uma largura de 
500 m, podendo, nos casos em que seja elaborado plano 
especial de ordenamento do território, ser ajustada para 
uma largura máxima de 1000 m ou para uma largura in-ferior a 500 m.
3 — No caso em que, nos termos do número anterior, a 
zona terrestre de protecção seja ajustada para uma largura inferior a 500 m, deve ser sempre salvaguardada a zona reservada.Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3019
4 — Nas albufeiras de águas públicas, a zona terrestre 
de protecção abrange, ainda, uma faixa de 500 m a jusante 
da barragem, contados desde a linha limite do coroamento 
da referida infra -estrutura, que inclui a zona de respeito 
da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da 
albufeira, cuja largura pode ser ajustada no âmbito de plano 
especial de ordenamento do território.
Artigo 13.º
Zona reservada da zona terrestre de protecção
1 — A zona terrestre de protecção da albufeira, lagoa ou 
lago de águas públicas integra uma zona reservada, a qual 
tem uma largura de 100 m, que assegura as seguintes funções:
a) Contribui para o bom estado dos recursos hídricos;
b) Permite minimizar processos erosivos no território 
adjacente, com repercussões nos recursos hídricos;
c) Potencia a preservação e a regeneração natural do 
coberto vegetal;
d) Contribui para a conservação das espécies de fauna;
e) Previne e evita usos, actividades ou utilizações que 
não sejam de apoio à albufeira, lagoa ou lago de águas 
públicas.
2 — Na zona reservada é interdita a edificação, sem 
prejuízo do disposto na alínea  a) do n.º 1 do artigo 22.º, 
no n.º 1 do artigo 25.º e nos números seguintes.
3 — Nos casos em que seja elaborado plano especial 
de ordenamento do território, pode o respectivo regula-
mento prever a possibilidade de serem realizadas, con-
dicionadas à obtenção de parecer prévio vinculativo da 
ARH territorialmente competente, obras de ampliação de edificação legalmente licenciada, desde que a ampliação não implique a ocupação de terrenos mais avançados, em relação à albufeira, lagoa ou lago de águas públicas, do que a edificação existente.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos 
casos em que a edificação existente se situe numa faixa, medida na horizontal, com a largura de 50 m, contados a partir da linha do nível de pleno armazenamento no caso 
das albufeiras de águas públicas, e da linha limite do leito, 
no caso de lagoas ou lagos de águas públicas, as obras de ampliação apenas podem ser autorizadas se destinadas a suprir insuficiências de instalações sanitárias e cozinhas.
Artigo 14.º
Zona de protecção da barragem e dos órgãos 
de segurança e de utilização da albufeira
1 — A zona de protecção da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira deve ser obrigatoria-
mente prevista nos projectos de construção de barragens e 
tem a configuração e as dimensões que forem fixadas nos 
referidos projectos, sendo identificada nas peças gráficas do respectivo POAAP.
2 — A zona referida no número anterior deve, ainda, 
ser devidamente sinalizada e demarcada pela entidade que 
explora a barragem, nomeadamente através da colocação de bóias no plano de água.
Artigo 15.º
Zona de respeito da barragem e dos órgãos 
de segurança e de utilização da albufeira
1 — A zona de respeito da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira deve ser obrigatoria-mente prevista nos projectos de construção de barragens e 
tem a configuração e as dimensões que forem fixadas nos 
referidos projectos, sendo identificada nas peças gráficas do respectivo POAAP.
2 — A zona referida no número anterior deve, ainda, ser 
sinalizada pela entidade que explora a barragem.
CAPÍTULO V
Regime de utilização das albufeiras, lagoas ou lagos 
de águas públicas
Artigo 16.º
Albufeiras de águas públicas
1 — A utilização das albufeiras de águas públicas e res-
pectivas zonas terrestres de protecção obedece, nos termos 
previstos no artigo 5.º, ao disposto nos planos especiais 
de ordenamento do território, aplicando -se, na ausência 
destes, o regime de utilização previsto no presente capítulo.
2 — Nas albufeiras de águas públicas podem desenvolver-
-se usos comuns e privativos dos recursos hídricos públi-
cos, nos termos da Lei da Água e legislação complementar 
e em conformidade com o presente decreto -lei.
Artigo 17.º
Actividades interditas nas albufeiras de águas públicas
1 — Nas albufeiras de águas públicas são interditas, 
sem prejuízo do disposto no artigo 23.º, as seguintes ac-
tividades:
a) A realização de actividades subaquáticas recreati-
vas;
b) A execução de operações urbanísticas e de actividades 
agrícolas nas ilhas existentes no plano de água;
c) A execução, nas áreas interníveis, de obras de esta-
bilização e consolidação, bem como a realização de acti-vidades agrícolas;
d) O abeberamento do gado, nas albufeiras de utilização 
protegida;
e) A caça, incluindo nas ilhas existentes no plano de 
água, até à aprovação de plano de gestão cinegética objecto 
de parecer favorável por parte da ARH territorialmente 
competente;
f) A instalação ou ampliação de estabelecimentos de 
aquicultura;
g) A extracção de inertes, salvo quando realizada nos 
termos e condições definidos na Lei da Água e no regime jurídico de utilização dos recursos hídricos;
h) O estacionamento de embarcações com abandono 
das mesmas, excluindo paragens temporárias realizadas 
no decurso da actividade de navegação de recreio, fora 
dos locais devidamente identificados e sinalizados para 
o efeito;
i) A prática de pára -quedismo rebocado por embarcações 
ou outras formas de reboque;
j) A rejeição de efluentes de qualquer natureza, mesmo 
quando tratados;
l) A deposição, o abandono, o depósito ou o lança-
mento de entulhos, sucatas ou quaisquer outros resíduos;
m) A introdução de espécies não indígenas da fauna 
e da flora, em incumprimento da legislação em vigor;
n) A prática balnear, incluindo banhos ou natação, nas 
zonas de protecção às captações de água;
o) A lavagem e o abandono de embarcações;3020  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
p) A circulação de embarcações de recreio motorizadas 
nas zonas balneares.
2 — Exceptua -se do disposto na alínea  a) do número 
anterior a realização de actividades subaquáticas recre-
ativas, sempre que a albufeira apresente características 
compatíveis com a sua realização, em condições de segu-
rança, e desde que tais actividades se integrem em progra-
mas organizados para o efeito, promovidos por entidades 
legalmente reconhecidas para a prática das mesmas, as 
quais ficam sujeitas a autorização da ARH territorialmente 
competente.
3 — Exceptua -se do disposto na alínea  c) do n.º 1 a 
realização de obras de estabilização e consolidação nas 
áreas interníveis, nos casos em seja comprovado, de forma 
inequívoca, que tais obras são imprescindíveis para asse-
gurar a segurança de pessoas ou bens ou a segurança da barragem, as quais ficam sujeitas a autorização da ARH territorialmente competente.
4 — Exceptua -se do disposto na alínea  j) do n.º 1 a 
rejeição de efluentes nos casos em que não haja qualquer 
alternativa técnica viável, situação que deve ser verificada, 
caso a caso, pela ARH territorialmente competente, em 
sede de licenciamento da utilização dos recursos hídri-
cos, nos termos do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de 
Maio.
5 — O parecer a emitir pela ARH, nos termos da alí-
nea e) do n.º 1, deve incidir sobre a compatibilização entre 
os usos e actividades previstos para cada albufeira, a sal-
vaguarda das normas de protecção e valorização ambiental 
e ter em conta os perigos ou riscos para as pessoas e bens.
Artigo 18.º
Actividades condicionadas nas albufeiras de águas públicas
1 — Nas albufeiras de águas públicas a pesca com re-
curso a engodo, no âmbito de concursos, competições ou provas de pesca desportiva, está sujeita a autorização da ARH territorialmente competente.
2 — Nas albufeiras de águas públicas são ainda con-
dicionadas, sem prejuízo das interdições constantes do 
presente decreto -lei e de outros condicionamentos previstos 
nas demais normas legais ou regulamentares aplicáveis, as 
seguintes actividades e nos seguintes termos:
a) A navegação de recreio está condicionada ao cum-
primento do disposto no Regulamento da Navegação em 
Albufeiras, aprovado pela Portaria n.º 783/98, de 19 de 
Setembro, alterada pela Portaria n.º 127/2006, de 13 de 
Fevereiro;
b) A actividade marítimo -turística está condicionada 
ao cumprimento do disposto no Regulamento da Acti-
vidade Marítimo -Turística, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 21/2002, de 31 de Janeiro, alterado pelos Decretos -Leis 
n.os 178/2002, de 31 de Julho, 269/2003, de 28 de Outubro, 
e 289/2007, de 17 de Agosto;
c) O exercício da pesca está condicionado ao disposto 
na Lei da pesca nas águas interiores, aprovada pela Lei 
n.º 7/2008, de 15 de Fevereiro, e no Decreto Regulamentar 
n.º 43/87, de 17 de Julho, alterado pelos Decretos Regula-
mentares n.os 3/89, de 28 de Janeiro, 28/90, de 11 de Setem-
bro, e 30/91, de 4 de Junho, pelo Decreto -Lei n.º 383/98, 
de 27 de Novembro, e pelos Decretos Regulamentares 
n.os 7/2000, de 30 de Maio, e 15/2007, de 28 de Março.Artigo 19.º
Actividades interditas na zona terrestre de protecção 
das albufeiras de águas públicas
1 — Na zona terrestre de protecção das albufeiras de 
águas públicas podem ser desenvolvidas, nos termos e 
condições previstos no presente decreto -lei, as actividades 
que não comprometam os objectivos de protecção nele 
fixados.
2 — Na zona terrestre de protecção das albufeiras de 
águas públicas são interditas as actividades elencadas no n.º 3 do artigo 20.º da Lei da Água.
3 — Para além das actividades referidas no número 
anterior, na zona terrestre de protecção das albufeiras de águas públicas são ainda interditas, sem prejuízo do dis-
posto nos artigos 21.º e 24.º, as seguintes actividades:
a) A deposição, o abandono ou o depósito de entulhos, 
sucatas ou quaisquer outros resíduos fora dos locais para tal destinados;
b) A rejeição de efluentes de qualquer natureza, mesmo 
quando tratados, nas linhas de água afluentes ao plano de 
água;
c) A prática de campismo ou caravanismo fora dos locais 
previstos para esse fim;
d) A realização de acampamentos ocasionais;
e) A prática de actividades passíveis de conduzir ao 
aumento da erosão, ao transporte de material sólido para o 
meio hídrico ou que induzam alterações ao relevo existente, 
nomeadamente as mobilizações de solo não realizadas 
segundo as curvas de nível, a constituição de depósitos de 
terras soltas em áreas declivosas e sem dispositivos que 
evitem o seu arraste;
f) A introdução de espécies não indígenas da fauna e da 
flora, em incumprimento da legislação em vigor;
g) O encerramento ou bloqueio dos acessos públicos 
ao plano de água;
h) A instalação de estabelecimentos industriais que, nos 
termos do regime do exercício da actividade industrial, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 209/2008, de 29 de Outubro, 
sejam considerados de tipo 1;
i) A instalação ou ampliação de aterros destinados a 
resíduos perigosos, não perigosos ou inertes;
j) A caça, em terrenos não ordenados;
l) A prática de actividades desportivas que possam cons-
tituir uma ameaça aos objectivos de protecção dos recursos 
hídricos, que provoquem poluição ou que deteriorem os 
valores naturais, e que envolvam designadamente veículos 
todo -o -terreno, motocross,  moto -quatro, karting  e activi-
dades similares.
4 — Exceptua -se do disposto na alínea  b) do número 
anterior a rejeição de efluentes nos casos em que não haja qualquer alternativa técnica viável, situação que deve ser 
verificada, caso a caso, pela ARH territorialmente compe-
tente, em sede de licenciamento da utilização dos recursos 
hídricos, nos termos do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 
31 de Maio.
5 — Exceptua -se do disposto na alínea  d) do n.º 3 a 
realização de acampamentos ocasionais quando autorizada 
nos termos e condições previstos na alínea  h) do n.º 1 do 
artigo 20.º
6 — Exceptua -se do disposto na alínea  e) do n.º 3 a prá-
tica das actividades permitidas ou autorizadas nos termos 
do n.º 4 do artigo 20.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3021
Artigo 20.º
Actividades condicionadas na zona terrestre de protecção 
das albufeiras de águas públicas
1 — Na zona terrestre de protecção das albufeiras de 
águas públicas, e sem prejuízo do disposto no artigo 25.º, estão sujeitas a parecer prévio vinculativo da ARH terri-torialmente competente:
a) A instalação, alteração ou ampliação de qualquer 
tipo de empreendimentos turísticos, nos termos do regime 
jurídico da instalação, exploração e funcionamento dos 
empreendimentos turísticos, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 39/2008, de 7 de Março;
b) A instalação ou ampliação de campos de golfe, quando 
não sujeitos a avaliação de impacte ambiental;
c) A instalação ou alteração de estabelecimentos in-
dustriais, com excepção dos estabelecimentos referidos 
na alínea  a) do n.º 3 do artigo 20.º da Lei da Água e na 
alínea  h) do n.º 3 do artigo 19.º do presente decreto -lei;
d) A instalação, alteração ou ampliação de explorações 
ou instalações pecuárias, com excepção das explorações 
ou instalações referidas na alínea  b) do n.º 3 do artigo 20.º 
da Lei da Água;
e) A instalação, alteração ou reconversão de parques 
industriais ou de áreas de localização empresarial;
f) A realização de quaisquer operações urbanísticas, 
operações de loteamento e obras de demolição;
g) A realização de actividades de prospecção, pesquisa 
e exploração de massas minerais;
h) A realização de acampamentos ocasionais, sempre 
que esta actividade se realize ao abrigo de programas or-ganizados para esse efeito.
2 — São aplicáveis ao parecer referido no número an-
terior, quando respeite a operações urbanísticas, os ar-
tigos 13.º a 13.º -B do regime jurídico da urbanização e 
edificação, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de 
Dezembro.
3 — O parecer da ARH a que se refere o n.º 1, deve ser 
emitido no prazo de 25 dias contados da data de recepção 
do processo ou pedido em causa, entendendo -se como 
deferimento a ausência de pronúncia dentro do referido 
prazo.
4 — As actividades florestais a realizar na zona ter-
restre de protecção das albufeiras de águas públicas que 
impliquem significativas mobilizações do solo, que re-
presentem riscos para o meio hídrico ou que possam con-duzir ao aumento da erosão ou ao transporte de material sólido para o meio hídrico estão sujeitas a autorização da 
Autoridade Florestal Nacional (AFN), que deve ser prece-
dida de parecer prévio favorável da ARH territorialmente competente.
5 — O parecer da ARH a que se refere o número anterior 
deve ser emitido no prazo de 15 dias contados da data de recepção do processo ou pedido em causa, entendendo--se como deferimento a ausência de pronúncia dentro do referido prazo.
6 — As actividades agrícolas a realizar na zona terrestre 
de protecção das albufeiras de águas públicas não podem implicar significativas mobilizações do solo, representar 
riscos para o meio hídrico, ou conduzir ao aumento da 
erosão ou ao transporte de material sólido para o meio 
hídrico.
7 — Cabe à ARH territorialmente competente, fisca-
lizar a prática das actividades referidas no número ante-rior, podendo estabelecer condicionamentos e determinar, 
quando tal se revele necessário, a interdição da prática 
das mesmas.
Artigo 21.º
Actividades interditas na zona reservada da zona terrestre 
de protecção das albufeiras de águas públicas
1 — Na zona reservada da zona terrestre de protecção 
das albufeiras de águas públicas, para além das interdições 
constantes dos n.os 2 e 3 do artigo 19.º, são ainda interditas, 
com excepção das obras que venham a ser autorizadas nos 
termos do artigo 22.º:
a) As operações de loteamento e obras de urbaniza-
ção;
b) As obras de construção;
c) As obras de ampliação;
d) A instalação ou ampliação de estabelecimentos de 
aquicultura;
e) A realização de aterros ou escavações;
f) A instalação de vedações com excepção daquelas que 
constituam a única alternativa viável à protecção e segu-
rança de pessoas e bens, sem prejuízo do dever de garantia 
de acesso à albufeira e circulação em torno da mesma;
g) A pernoita e o parqueamento de gado e a constru-
ção de sistemas de abeberamento, mesmo que amovíveis;
h) A abertura de novas vias de comunicação ou de acesso 
ou a ampliação das vias existentes sobre as margens;
i) As actividades de prospecção, pesquisa e exploração 
de massas minerais;
j) A instalação ou ampliação de campos de golfe;
l) A aplicação de fertilizantes orgânicos no solo, nomea-
damente efluentes pecuários e lamas;
m) O abandono de embarcações nas margens.
2 — Os regulamentos dos POAAP aplicáveis podem 
estabelecer, em função dos recursos hídricos em causa, que 
a interdição constante da alínea  l) do número anterior se 
aplica numa faixa, medida na horizontal, com uma largura 
superior a 100 m, a definir no regulamento, contados a 
partir da linha do nível de pleno armazenamento.
Artigo 22.º
Actividades condicionadas na zona reservada da zona terrestre 
de protecção das albufeiras de águas públicas
1 — Na zona reservada da zona terrestre de protecção 
das albufeiras de águas públicas, para além das actividades 
condicionadas referidas no artigo 20.º, estão ainda sujei-
tas a autorização da ARH territorialmente competente as 
seguintes actividades:
a) Obras de construção ou montagem de infra -estruturas 
de apoio à utilização da albufeira de águas públicas;
b) Obras de estabilização e consolidação das margens;
c) A instalação de florestas de produção, cujo regime de 
exploração seja passível de conduzir ao aumento de erosão 
e ao transporte de material sólido para o meio hídrico;
d) A realização de aterros ou escavações, resultantes 
da prática agrícola ou florestal, nos casos em que estas 
actividades não estejam previstas em plano de gestão flo-
restal (PGF) que tenha sido objecto de parecer favorável da ARH.
2 — Quando os aterros e escavações referidos na 
alínea  d) do número anterior se encontrem previstos em 3022  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
PGF que tenha sido objecto de parecer favorável da ARH, 
as referidas actividades ficam isentas de qualquer tipo 
de autorização ou licenciamento no âmbito do presente 
decreto -lei.
3 — Independentemente da sua previsão em PGF ou 
da sua autorização pela ARH, os aterros e escavações 
resultantes da prática agrícola ou florestal devem obriga-
toriamente aproximar -se das curvas de nível, não podendo 
ser constituídos depósitos de terras soltas em áreas decli-
vosas e devendo existir dispositivos que evitem o arraste de terras ou solo.
Artigo 23.º
Actividades interditas na zona de protecção da barragem 
e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira
Na zona de protecção da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira é interdita:
a) A prática balnear, incluindo banhos ou natação;
b) A pesca;
c) A realização de competições desportivas ou de activi-
dades ou desportos náuticos, tais como remo, vela, prancha 
à vela, windsurf,  canoagem, mota de água ou jet -ski;
d) A navegação de qualquer tipo de embarcações, com 
excepção de embarcações destinadas à fiscalização, à ma-
nutenção ou a operações de emergência.
Artigo 24.º
Actividades interditas na zona de respeito da barragem 
e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira
Na zona de respeito da barragem e dos órgãos de segu-
rança e de utilização da albufeira é interdita a edificação, com excepção das obras que forem necessárias ao funcio-namento da infra -estrutura hidráulica.
Artigo 25.º
Perímetros urbanos
1 — Aos perímetros urbanos definidos nos planos mu-
nicipais de ordenamento do território, que se integrem na zona terrestre de protecção das albufeiras de águas públi-cas, aplicam -se as regras constantes de tais planos, sem prejuízo do disposto no regime jurídico de utilização dos recursos hídricos e nos
 n.os 2 e 3 do artigo 19.º do presente 
decreto -lei.
2 — Na zona reservada da zona terrestre de protec-
ção das albufeiras de águas públicas não é permitida a 
ampliação dos perímetros urbanos definidos nos planos 
municipais de ordenamento do território eficazes à data de 
entrada em vigor do presente decreto -lei, nem a criação de 
novos perímetros, zonas, aglomerados ou núcleos urbanos, 
turísticos ou industriais.
Artigo 26.º
Lagoas ou lagos de águas públicas
1 — A utilização das lagoas ou lagos de águas públi-
cas e respectivas zonas terrestres de protecção obedece, nos termos previstos no artigo 5.º, ao disposto nos planos especiais de ordenamento do território, aplicando -se, na 
ausência destes, o regime de utilização previsto no presente 
decreto -lei para as albufeiras de águas públicas, nomeada-
mente o disposto nos artigos 17.º a 22.º e no artigo 25.º, devendo entender -se as referências às albufeiras de águas públicas como feitas às lagoas ou lagos de águas públicas, 
com as especificidades constantes dos n.os 2 a 4.
2 — Não é aplicável às lagoas ou lagos de águas pú-
blicas o disposto na alínea  c) do n.º 1 e no n.º 3, ambos 
do artigo 17.º, na alínea  a) do n.º 2 do artigo 18.º e nos 
artigos 23.º e 24.º
3 — Nas lagoas costeiras não é aplicável o disposto 
na alínea  f) do n.º 1 do artigo 17.º e na alínea  d) do n.º 1 
do artigo 21.º, ficando a instalação ou ampliação de esta-belecimentos de aquicultura, bem como as instalações e 
equipamentos para adução de água destinada aos referidos 
estabelecimentos, sujeita a título de utilização de recursos 
hídricos se envolver utilização de recursos hídricos ou, 
nos restantes casos, a parecer prévio vinculativo da ARH territorialmente competente, a emitir no prazo de 25 dias 
contados da recepção do processo ou pedido em causa, 
entendendo -se como deferimento a ausência de pronúncia 
dentro do referido prazo.
4 — Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 21.º, a 
largura da faixa de interdição a estabelecer no regulamento 
do plano especial de ordenamento do território aplicável é contada a partir da linha limite do leito da lagoa ou lago de águas públicas em causa.
5 — Nas lagoas ou lagos de águas públicas podem 
desenvolver -se usos comuns e privativos dos recursos 
hídricos públicos, nos termos da Lei da Água e legisla-
ção complementar e em conformidade com o presente 
decreto -lei, não devendo ser sujeitos a utilizações que 
comprometam os objectivos fixados para a protecção dos 
recursos hídricos em causa, designadamente o bom estado 
do meio hídrico.
6 — A navegação de recreio nas lagoas ou lagos de 
águas públicas que não se encontrem sujeitos à jurisdição marítima pode ser restringida ou interdita por portaria do membro do Governo responsável pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território por motivos de segurança, 
de necessidade de conservação de ecossistemas sensíveis, 
de incompatibilidade com outras utilizações dos recursos hídricos ou de necessidade de evitar ou prevenir a degra-dação ou poluição dos recursos hídricos.
CAPÍTULO VI
Autorização de actos e actividades
Artigo 27.º
Apresentação de pedido
1 — Os pedidos de autorização relativos a actos ou acti-
vidades condicionados, nos termos do presente decreto -lei 
ou dos regulamentos dos POAAP, podem ser apresenta-
dos em suporte informático e por meios electrónicos ou, quando tal não seja possível, em suporte papel.
2 — Os pedidos de autorização são apresentados pelo 
requerente junto da ARH territorialmente competente, 
instruído com os elementos estabelecidos em portaria do membro do Governo responsável pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território.
3 — Nos casos em que o acto ou a actividade objecto 
de pedido de autorização abranja uma área geográfica sob 
jurisdição territorial de mais do que uma ARH, o pedido é apresentado junto da ARH em cuja jurisdição territorial o 
acto ou a actividade tenha uma maior expressão territorial.
4 — O pedido de autorização considera -se deferido na 
ausência de decisão expressa no prazo de 25 dias a contar Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3023
da data da sua recepção pela ARH territorialmente com-
petente, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
5 — No prazo de 10 dias a contar da data da recepção do 
pedido de autorização, a ARH territorialmente competente 
verifica se este se encontra instruído com a totalidade dos 
elementos exigidos, podendo solicitar, para esse efeito, 
por uma única vez, a prestação de informações ou ele-
mentos complementares, bem como o seu aditamento ou 
reformulação, suspendendo -se o prazo de decisão final do 
pedido de autorização referido no número anterior, o qual retoma o seu curso com a recepção de todos os elementos ou informações exigidos.
6 — A ARH pode, no prazo previsto no número anterior 
e em vez da notificação aí prevista, convocar o requerente 
para a realização de uma conferência instrutória, na qual 
são abordados todos os aspectos considerados necessários 
para a boa decisão do pedido e eventualmente solicitados elementos instrutórios adicionais.
7 — Caso fiquem sanadas todas as dúvidas na con-
ferência instrutória e seja desnecessária a junção, pelo 
requerente, de quaisquer elementos instrutórios adicionais, 
o prazo de decisão final do pedido de autorização referido 
no n.º 4 retoma o seu curso, devendo o requerente ser 
informado de tal facto nesta conferência.
8 — No caso de o requerente não remeter à ARH todos 
os elementos ou informações solicitados nos termos dos 
n.os 5 e 6 no prazo de 30 dias a contar da notificação de 
pedido de elementos ou da realização da conferência ins-trutória, ou os juntar de forma deficiente ou insuficiente, o pedido de autorização é liminarmente indeferido.
9 — Nos casos em que os pedidos de autorização refe-
ridos no n.º 1 tenham por objecto actos ou actividades que 
estejam sujeitos a acto autorizativo da ARH nos termos 
de POOC ou plano de ordenamento de estuário (POE), 
esta entidade emite um único acto que incide sobre a con-
formidade de tais actos ou actividades com o disposto 
no presente regime ou no regulamento do POAAP e no 
regulamento do POOC ou POE, prevalecendo, em caso de 
conflito, o regime mais restritivo.
10 — Para efeitos do disposto no n.º 3, deve a ARH em 
cujos serviços tenha sido entregue o pedido de autorização, 
consultar as ARH que detenham igualmente jurisdição 
territorial na área sobre a qual incide o referido pedido, 
devendo a decisão final conter obrigatoriamente a pronún-
cia das ARH territorialmente competentes.
Artigo 28.º
Actos e actividades sujeitos ao regime da Reserva Ecológica 
Nacional ou ao regime jurídico 
da conservação da natureza e da biodiverisdade
1 — Nos casos em que os actos ou actividades sujeitos 
a autorização nos termos do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos POAAP recaiam em áreas da Reserva 
Ecológica Nacional, aplica -se o procedimento previsto 
no artigo 24.º do regime jurídico da Reserva Ecológica 
Nacional, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 166/2008, de 
22 de Agosto, sendo promovida, pela comissão de coorde-
nação e desenvolvimento regional (CCDR) territorialmente 
competente, a realização de uma conferência de serviços.
2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, a 
ARH territorialmente competente, no prazo de cinco dias 
contados da sua recepção, remete o pedido de autorização, 
acompanhado dos elementos que o instruem, para a CCDR 
territorialmente competente.3 — Para os efeitos do disposto no n.º 1, o prazo refe-
rido no n.º 4 do artigo anterior conta -se a partir da data de recepção do pedido de autorização e dos demais elemen-tos instrutórios pela CCDR territorialmente competente.
4 — Nos casos não abrangidos pelo disposto no n.º 1, 
em que os actos ou actividades sujeitos a autorização nos termos do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos 
POAAP recaiam em áreas abrangidas pelo Sistema Na-
cional de Áreas Classificadas, a ARH territorialmente 
competente promove uma conferência de serviços com a entidade respectivamente competente.
5 — No âmbito da conferência de serviços referida no 
número anterior, a ARH emite uma comunicação única 
contendo todos os actos e pareceres que cada uma das 
entidades envolvidas deva praticar ou emitir, a qual deve ser notificada ao requerente.
6 — É aplicável o disposto no n.º 9 do artigo anterior 
para efeitos da pronúncia da ARH no âmbito das confe-rências de serviços referidas nos
 n.os 1 e 4.
7 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
em caso de conflito de regimes legais ou regulamentares 
aplicáveis, prevalece o regime mais restritivo.
Artigo 29.º
Taxas
São devidas taxas pela emissão de autorizações ou pa-
receres pelas ARH ao abrigo do presente decreto -lei ou 
dos regulamentos dos POAAP, a definir por portaria a 
aprovar pelo membro do Governo responsável pelas áreas 
do ambiente e do ordenamento do território.
CAPÍTULO VII
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 30.º
Inspecção e fiscalização
1 — A verificação do cumprimento do disposto no pre-
sente decreto -lei é desenvolvida de forma sistemática pelas 
autoridades da administração central e local em função das 
respectivas competências e área de intervenção, e de forma 
pontual em função das queixas e denúncias recebidas, 
assumindo a forma de fiscalização.
2 — A fiscalização compete às ARH, aos municípios 
e às autoridades policiais ou administrativas competentes 
em razão da matéria ou da área de jurisdição.
3 — A verificação do cumprimento do disposto no pre-
sente decreto -lei assume ainda a forma de inspecção, a 
qual é levada a cabo pela Inspecção -Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território (IGAOT).
4 — A IGAOT centraliza a informação relativa à fisca-
lização referida no n.º 2, devendo as restantes entidades 
nele mencionadas participar -lhe todos os factos relevantes 
de que tomarem conhecimento e pertinentes a tal fim, 
enviando -lhes cópia dos autos de notícia ou participa-
ções, bem como dos embargos e demolições que forem 
ordenados.
Artigo 31.º
Contra -ordenações
1 — Sem prejuízo de sanção mais grave aplicável por 
força do regime jurídico da utilização dos recursos hídricos, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 3024  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
constitui contra -ordenação ambiental leve, nos termos da 
Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática dos seguintes 
actos e actividades, nos casos em que os mesmos, ao abrigo 
do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos POAAP, 
sejam interditos, praticados sem autorização ou praticados 
em violação dos termos e condições estabelecidos em 
autorização ou parecer emitidos pela ARH:
a) A prática de actividades subaquáticas recreativas;
b) O abeberamento do gado nas albufeiras de utilização 
protegida;
c) O pastoreio ou o abeberamento directo de gado na 
área ou zona interníveis, ou a permanência de gado nas zonas de recreio e lazer;
d) O acesso, a permanência, a pernoita e o parqueamento 
de gado ou de efectivos pecuários, bem como o pastoreio, 
no plano de água, no leito, nas margens, na zona reservada 
ou na zona terrestre de protecção, bem como nas zonas 
integradas no domínio hídrico;
e) A caça, na zona reservada ou na zona terrestre de 
protecção;
f) A instalação, na zona terrestre de protecção, de campos 
de tiro aos pratos e de treino de caça;
g) O estacionamento de embarcações com abandono das 
mesmas, no plano de água, fora dos locais devidamente 
identificados e sinalizados para o efeito, excluindo para-gens temporárias realizadas no decurso da actividade de navegação de recreio;
h) O estacionamento ou abandono de embarcações no 
plano de água ou nas respectivas margens, incluindo o 
estacionamento através de bóias, poitas ou dispositivos 
similares;
i) O fundeamento de embarcações por períodos supe-
riores a vinte e quatro horas, ou o fundeamento de em-
barcações com abandono, fora das áreas destinadas a esse 
fim, bem como o acesso e recolha de embarcações fora dos ancoradouros;
j) A prática, no plano de água, de pára -quedismo re-
bocado por embarcações ou outras formas de reboque;
l) A instalação, na zona reservada, de vedações, ou a 
construção de vedações perpendiculares à margem ou de 
outras vedações, bem como a movimentação de terras, 
que impeçam ou que possam impedir a livre circulação 
em torno da albufeira ou do plano de água, ou impedir o livre acesso à água;
m) A introdução, na albufeira, lagoa ou lago, ou na zona 
terrestre de protecção, de espécies não indígenas da fauna 
e da flora, em incumprimento da legislação em vigor;
n) A prática, na zona terrestre de protecção, de activi-
dades desportivas que possam constituir uma ameaça aos objectivos de protecção dos recursos hídricos, que provo-quem poluição ou que deteriorem os valores naturais, e 
que envolvam designadamente veículos todo -o -terreno, 
motocross,  moto -quatro, karting  e actividades similares;
o) A circulação, na zona terrestre de protecção, de veí-
culos de qualquer natureza, nomeadamente motociclos, 
veículos todo -o -terreno e outros veículos motorizados, 
fora dos acessos e trilhos a esse fim destinados e já exis-
tentes;
p) A prática, no plano de água ou na zona terrestre de 
protecção, de actividades ruidosas, o uso de buzinas ou 
outros equipamentos sonoros, com excepção dos avisado-
res de emergência ou daqueles que sejam indispensáveis 
para as acções de socorro e vigilância ou decorrentes da actividade da barragem;q) A instalação, na zona terrestre de protecção, de tendas 
ou equipamentos móveis em locais públicos;
r) A prática de campismo ou caravanismo fora dos lo-
cais previstos para esse fim, bem como a realização de 
acampamentos ocasionais;
s) A prática balnear, incluindo banhos ou natação, nas 
zonas de protecção às captações de água, desde que tais 
zonas estejam devidamente assinaladas no plano de água;
t) A prática balnear ou a prática de banhos e natação, 
incluindo na zona de protecção da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira, na zona ou área de respeito da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira, e na zona de sensibilidade ecoló-gica total;
u) A pesca, na zona de protecção da barragem e dos 
órgãos de segurança e de utilização da albufeira, bem como 
na zona ou área de respeito da barragem e dos órgãos de 
segurança e de utilização da albufeira;
v) A pesca, incluindo a pesca profissional ou com redes, 
bem como a realização de concursos de pesca, nas zonas 
de banhos e natação;
x) A pesca, ainda que praticada a partir da margem, na 
zona de protecção à captação, superficial ou não;
z) A florestação com mobilização do solo na zona ter-
restre de protecção, com excepção da plantação feita à 
cova;
aa) A plantação, na zona terrestre de protecção, de es-
pécies de rápido crescimento exploradas em evoluções 
curtas;
ab) O corte ou arranque de árvores, bem como a in-
trodução de espécies de crescimento rápido, na zona re-
servada;
ac) A plantação, na zona reservada, de espécies exóti-
cas arbóreas ou arbustivas sem a aprovação pela entidade competente do plano para o efeito;
ad) A construção de sistemas de abeberamento de gado, 
na zona reservada;
ae) A prática, no plano de água, de desportos de In-
verno.
2 — Sem prejuízo de sanção mais grave aplicável por 
força do regime jurídico da utilização dos recursos hídricos, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 
constitui contra -ordenação ambiental grave, nos termos da 
Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática dos seguintes 
actos e actividades, nos casos em que os mesmos, ao abrigo 
do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos POAAP, 
sejam interditos, praticados sem autorização ou praticados 
em violação dos termos e condições estabelecidos em 
autorização ou parecer emitidos pela ARH:
a) A pesca com recurso à utilização de engodos de natu-
reza orgânica ou de outra natureza, bem como a pesca com 
recurso a engodo no âmbito de concursos, competições ou 
provas de pesca desportiva;
b) A lavagem de embarcações no plano de água;
c) A circulação de embarcações marítimo -turísticas;
d) A navegação de qualquer tipo de embarcações, na 
zona de protecção da barragem e dos órgãos de segurança 
e de utilização da albufeira, bem como na zona ou área de respeito da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira;
e) A navegação a motor ou a navegação com motor 
eléctrico, motor de combustão, motor de combustão in-
terna, motor de combustão interna a dois tempos ou com 
motor de explosão;Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3025
f) A navegação recreativa com e sem motor;
g) A utilização, nas embarcações a motor, de óleos que 
não sejam biodegradáveis;
h) A realização, no plano de água, incluindo na zona 
de protecção da barragem e dos órgãos de segurança e 
de utilização da albufeira ou na zona ou área de respeito 
da barragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira, de quaisquer competições desportivas, motori-zadas ou não, bem como a realização de actividades ou desportos náuticos, motorizados ou não, tais como remo, vela, prancha à vela, windsurf,  canoagem, esqui aquático, 
mota de água ou jet -ski;
i) A prática, na zona de sensibilidade ecológica total, 
de actividades náuticas, incluindo a navegação de em-
barcações, bem como a instalação de pontões flutuantes 
ou embarcadouros para embarcações de qualquer tipo;
j) A prática, na zona terrestre de protecção, de compe-
tições desportivas envolvendo veículos motorizados de 
duas ou de quatro rodas, incluindo veículos todo -o -terreno;
l) O transporte, no plano de água ou na zona terrestre de 
protecção, de combustíveis e óleos, assim como o trans-
porte de qualquer produto perigoso ou poluente;
m) A prática, na zona terrestre de protecção, de activi-
dades, incluindo as agrícolas e florestais, que impliquem 
significativas mobilizações do solo, que representem riscos 
para o meio hídrico, que sejam passíveis de conduzir ao 
aumento da erosão ou ao transporte de material sólido 
para o meio hídrico ou, ainda, que induzam alterações ao relevo existente, nomeadamente as mobilizações de solo não realizadas segundo as curvas de nível, a constituição 
de depósitos de terras soltas em áreas declivosas e sem 
dispositivos que evitem o seu arraste, bem como a lavoura 
das encostas adjacentes segundo a linha de maior declive;
n) A prática, na zona terrestre de protecção, de todas 
as actividades que potenciem os riscos de erosão, de in-
cêndio e o transporte de material sólido para a albufeira, 
nomeadamente quaisquer formas de destruição de vegeta-
ção, salvo as inerentes às actividades florestais, agrícolas, 
pastoris, apícolas, colheita de frutos silvestres e apanha 
de lenha seca;
o) A realização, nas áreas ou zonas interníveis, de acti-
vidades agrícolas, de qualquer aproveitamento agrícola ou 
de mobilizações de solo, bem como a prática de agricultura 
no leito da albufeira;
p) A realização de operações urbanísticas ou de opera-
ções de loteamento, bem como de obras de demolição, na zona terrestre de protecção fora da zona reservada;
q) A instalação, alteração ou ampliação, na zona terrestre 
de protecção, de qualquer um dos tipos de empreendimen-
tos turísticos previstos no regime jurídico da instalação, 
exploração e funcionamento dos empreendimentos turís-ticos;
r) A instalação ou alteração, na zona terrestre de pro-
tecção, de estabelecimentos industriais, com excepção 
dos estabelecimentos referidos na alínea  a) do n.º 3 do 
artigo 20.º da Lei da Água e na alínea  h) do n.º 3 do ar-
tigo 19.º do presente decreto -lei;
s) A instalação, alteração ou ampliação, na zona terrestre 
de protecção, de explorações ou instalações pecuárias, 
com excepção das explorações ou instalações referidas na 
alínea  b) do n.º 3 do artigo 20.º da Lei da Água;
t) A instalação, alteração ou reconversão, na zona ter-
restre de protecção, de parques industriais ou de áreas de localização empresarial;u) A instalação ou ampliação, na zona terrestre de pro-
tecção, de campos de golfe;
v) A abertura de estradas, caminhos ou de novas vias 
de comunicação ou de acesso, na zona reservada, ou a 
ampliação das vias ou dos acessos viários existentes sobre 
as margens;
x) A realização, na zona reservada ou na zona terrestre 
de protecção, de aterros ou escavações;
z) O encerramento ou bloqueio dos acessos públicos 
ao plano de água;
aa) A caça, no plano de água, bem como nas ilhas exis-
tentes no mesmo;
ab) A aplicação, na zona reservada ou na zona terrestre 
de protecção, de fertilizantes orgânicos no solo, nomeada-
mente efluentes pecuários e lamas;
ac) A realização, na zona terrestre de protecção fora da 
zona reservada, de actividades de prospecção, pesquisa 
e exploração de massas minerais, bem como a remoção, 
extracção, exploração, depósito, deposição ou armazena-
mento de inertes, massas minerais ou recursos geológicos, 
de qualquer natureza;
ad) A realização de actividades agrícolas nas ilhas exis-
tentes no plano de água;
ae) A instalação, na zona reservada, de florestas de pro-
dução cujo regime de exploração seja passível de conduzir 
ao aumento de erosão e ao transporte de material sólido 
para o meio hídrico;
af) As operações de mobilização do solo com fins agrí-
colas e silvo -pastoris, segundo a linha de maior declive;
ag) As práticas agrícolas ou quaisquer usos, na zona 
reservada, que possam contribuir para a eutrofização do 
meio aquático;
ah) A destruição do solo vivo ou coberto vegetal, bem 
como a alteração do relevo ou coberto vegetal, na zona 
terrestre de protecção;
ai) As mobilizações de terreno, alterações da topogra-
fia e do relevo natural dos solos e destruição do coberto vegetal, bem como a realização de qualquer acção ou ac-tividade que possa obstruir a livre circulação das águas, na zona reservada;
aj) A construção de embarcadouros ou infra -estruturas 
de qualquer tipo de apoio à navegação recreativa ou ao 
recreio náutico, bem como a instalação de pontos de amar-
ração para embarcações de qualquer tipo ou a instalação 
de pontões, ancoradouros, jangadas ou piscinas flutuantes, 
ou de embarcadouros de uso privado;
al) A instalação de pontões, ancoradouros, embarca-
douros ou quaisquer tipo de infra -estruturas de recreio 
náutico na zona de protecção da barragem e dos órgãos 
de segurança e de utilização da albufeira;
am) A prática, na zona ou área de respeito da barragem 
e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira, de 
todas as actividades secundárias e de quaisquer activida-des recreativas, bom como a instalação de qualquer tipo 
de infra -estruturas de apoio às actividades secundárias;
an) As captações de água para consumo humano quando 
não inseridas em sistemas municipais ou multimunicipais, 
bem como as captações de água para rega não autoriza-
das;
ao) A realização de quaisquer operações urbanísticas, 
na zona de protecção à captação subterrânea;
ap) A realização, na zona terrestre de protecção, de 
eventos turístico -culturais ou turístico -desportivos;3026  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
aq) O assentamento, na zona reservada, de condutas 
que conduzam efluentes para a albufeira ou permitam a 
sua infiltração no solo;
ar) A prática de quaisquer actividades recreativas ou 
secundárias, com excepção da pesca e da prática balnear, 
incluindo banhos e natação, na zona de protecção da bar-ragem e dos órgãos de segurança e de utilização da albu-feira;
as) A prática de todas as actividades secundárias na 
zona de protecção à captação superficial, com excepção 
da prática balnear ou da prática de banhos e natação;
at) A realização, na zona de sensibilidade ecológica 
total, de quaisquer acções que se revelem susceptíveis de 
prejudicar a tranquilidade e as condições de abrigo, ali-
mentação ou reprodução da fauna selvagem, com excepção 
da prática de banhos e natação;
au) A prática de actos ou actividades susceptíveis de 
prejudicar, de forma grave, a tranquilidade e as condições 
de abrigo, alimentação ou reprodução da fauna selvagem;
av) A não comunicação às entidades competentes, pelos 
respectivos proprietários, nos termos do regulamento do 
POAAP, da morte ou doença de animais, no plano de água 
ou na zona terrestre de protecção.
3 — Constitui contra -ordenação ambiental muito grave, 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos e actividades, nos casos em que os 
mesmos, ao abrigo do presente decreto -lei, dos regulamen-
tos dos POAAP ou do n.º 3 do artigo 20.º da Lei da Água, 
sejam interditos, praticados sem autorização ou praticados 
em violação dos termos e condições estabelecidos em 
autorização ou parecer emitidos pela ARH:
a) A deposição, abandono, depósito ou lançamento de 
entulhos, sucatas ou quaisquer outros resíduos, de qualquer 
tipo, na albufeira, lagoa ou lago;
b) A deposição, abandono, depósito ou lançamento de 
entulhos, sucatas ou quaisquer outros resíduos, de qualquer 
tipo, fora dos locais para tal destinados, na zona terrestre 
de protecção;
c) O lançamento, depósito, deposição ou descarga, na 
zona terrestre de protecção, de resíduos sólidos, de lixo, 
de entulho de qualquer tipo, de sucatas e de combustíveis, 
de inertes ou de materiais de qualquer natureza, bem como 
de adubos, pesticidas e quaisquer outros produtos tóxicos e perigosos;
d) A constituição ou instalação, na zona terrestre de pro-
tecção, de depósitos de entulho, de sucata, de ferro -velho, 
de resíduos ou de qualquer natureza, bem como a criação ou instalação de lixeiras;
e) A rejeição, no plano de água, de quaisquer objectos 
ou substâncias de qualquer natureza, ou de natureza tal que 
possam constituir um obstáculo ou perigo para a utilização 
do plano de água;
f) A rejeição de qualquer tipo de efluentes de origem 
doméstica ou industrial no plano de água e na zona terrestre 
de protecção quando abrangidos pela zona de protecção à 
captação superficial;
g) A extracção de inertes, na albufeira, lagoa ou lago, 
quando não realizada nos termos e condições definidos na 
Lei da Água e no regime jurídico de utilização dos recursos 
hídricos, bem como nos casos em que tal não se verifique 
por razões ambientais ou não se destine ao bom funciona-mento da albufeira ou da infra -estrutura hidráulica;
h) A realização, na zona reservada, de actividades de 
prospecção, pesquisa, exploração, remoção, extracção, depósito, deposição ou armazenamento de inertes, massas 
minerais ou recursos geológicos, de qualquer natureza;
i) A rejeição de efluentes de qualquer natureza, mesmo 
quando tratados, na albufeira, lagoa ou lago ou nas linhas de água afluentes ao plano de água, excepto nos casos em 
que, não havendo alternativa técnica viável, tal venha a ser 
autorizado pela ARH territorialmente competente;
j) A descarga ou rejeição, no plano de água ou nas linhas 
de água afluentes à albufeira, de efluentes tratados ou não 
tratados, de origem doméstica ou industrial ou de qualquer 
natureza, incluindo águas residuais urbanas ou industriais, 
bem como a descarga ou rejeição de resíduos de combus-
tíveis ou de lubrificantes sob qualquer forma, incluindo misturas destes, ou quaisquer actividades susceptíveis de degradar a qualidade da água;
l) A descarga, infiltração ou rejeição, na zona terrestre 
de protecção, de esgotos ou efluentes de qualquer natu-reza ou origem, não tratados e, mesmo tratados, quando excedam os valores dos teores de fósforo, azoto, carbono, mercúrio e outros metais pesados, tais como o chumbo e 
o cádmio, fixados nos instrumentos de planeamento de 
recursos hídricos e na legislação aplicável;
m) A rega, na zona terrestre de protecção, com águas 
residuais sem tratamento primário;
n) A instalação ou ampliação de estabelecimentos de 
aquicultura, bem como a prática de aquicultura, na albu-
feira, lagoa ou lago e na zona reservada;
o) A execução de operações urbanísticas nas ilhas exis-
tentes no plano de água;
p) A realização de operações de loteamento e de obras 
de urbanização, na zona reservada;
q) A realização de obras de edificação ou de demolição, 
na zona reservada;
q) A realização, na zona ou área de respeito da barragem 
e dos órgãos de segurança e de utilização da albufeira, de 
quaisquer obras de edificação, incluindo a abertura de 
novos caminhos ou de vias de comunicação, a implan-
tação de linhas de transporte de energia e de conduta de 
águas, salvo aquelas que decorram do funcionamento do empreendimento hidráulico;
s) A realização de obras de edificação entre o nível de 
pleno armazenamento e o nível de máxima cheia;
t) A realização, na zona terrestre de protecção, de obras 
que impliquem alteração das características naturais das linhas de água;
u) A instalação, na zona terrestre de protecção, de esta-
belecimentos industriais que produzam ou usem produtos 
químicos tóxicos ou com elevados teores de fósforo ou 
de azoto;
v) A instalação, na zona terrestre de protecção, de explo-
rações pecuárias, fixas ou intensivas, incluindo as avícolas 
ou piscícolas;
x) O emprego ou armazenamento, na zona terrestre de 
protecção, de pesticidas ou produtos fitofarmacêuticos ou de adubos ou fertilizantes orgânicos ou químicos;
z) O armazenamento, na zona terrestre de protecção, 
de adubos ou fertilizantes orgânicos ou químicos, quando 
os mesmos não se destinem a consumo na exploração 
ou quando não estejam sob local coberto e com piso im-
permeabilizado, ou quando não cumpram as disposições constantes do código de boas práticas agrícolas;
aa) O emprego, na zona terrestre de protecção, de adu-
bos ou fertilizantes químicos azotados ou fosfatados, nos casos que impliquem risco de contaminação de água des-Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3027
tinada ao abastecimento de populações ou de eutrofização 
da albufeira;
ab) O emprego, na zona terrestre de protecção, de adu-
bos ou fertilizantes orgânicos e químicos azotados e fos-fatados, nos casos de comprovado risco de contaminação 
da água por nitratos ou fosfatos de origem agrícola, através 
da sua monitorização, quando as aplicações não sigam as recomendações de manuais de boas práticas agrícolas ou do código de boas práticas agrícolas;
ac) O lançamento, na zona terrestre de protecção, de 
resíduos provenientes de quaisquer embalagens, de resí-
duos de excedentes de pesticidas ou de produtos fitofarma-
cêuticos ou de águas de lavagem com uso de detergentes;
ad) O lançamento, no plano de água ou na zona terrestre 
de protecção, de excedentes de produtos químicos utili-
zados na actividade agrícola, de excedentes de pesticidas ou de caldas pesticidas, e de águas de lavagem com uso 
de detergentes;
ae) As incorporações de produtos químicos ou orgânicos 
na área ou zona interníveis;
af) A instalação ou ampliação, na zona terrestre de pro-
tecção, de aterros sanitários que se destinem a resíduos 
urbanos e ou industriais, ou de qualquer outro tipo de 
aterros sanitários, incluindo aterros destinados a resíduos 
perigosos, não perigosos ou inertes;
ag) A instalação, na zona de protecção à captação sub-
terrânea, de postos de abastecimento e áreas de serviço 
de combustíveis, de canalizações de produtos tóxicos, de 
colectores e estações de tratamento de águas residuais ou de fossas de esgotos;
ah) A instalação, na zona terrestre de protecção, de 
nitreiras;
ai) A instalação ou ampliação, na zona reservada, de 
campos de golfe;
aj) A instalação, na zona terrestre de protecção, de es-
tabelecimentos industriais que, nos termos do regime do exercício da actividade industrial, sejam considerados de tipo 1;
al) A prática de navegação de recreio em violação do 
estipulado no zonamento de POAAP;
am) A circulação de embarcações de recreio motori-
zadas nas zonas balneares, desde que tais zonas estejam 
assinaladas no plano de água;
an) A circulação de embarcações de recreio em violação 
dos limites de velocidade estabelecidos em regulamento 
de POAAP;
ao) A execução, na zona reservada, de obras de constru-
ção ou montagem de infra -estruturas de apoio à utilização 
da albufeira de águas públicas;
ap) A execução, na zona reservada, de obras de estabi-
lização e consolidação das margens ou encostas;
aq) A execução, nas áreas interníveis, de obras de esta-
bilização e consolidação;
ar) O abandono, no plano de água ou na zona reservada, 
de carcaças de animais doentes.
4 — A tentativa é punível nas contra -ordenações men-
cionadas nos n.os 2 e 3, sendo os limites mínimos e máximos 
da respectiva coima reduzidos a metade.
5 — A negligência é sempre punível.6 — A prática de actos ou actividades não previstos no 
presente decreto -lei, em violação do disposto nos regula-
mentos dos POAAP, constitui contra -ordenação ambiental 
leve, nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.7 — Em caso de concurso legal ou aparente entre 
contra -ordenações previstas no presente artigo e contra-
-ordenações previstas em regimes especiais, designada-
mente no regime jurídico da reserva agrícola nacional e 
nos regimes legais relativos aos recursos florestais, fitoge-
néticos, agrícolas, cinegéticos, pesqueiros e aquícolas das 
águas interiores, é aplicável o regime contra -ordenacional 
e sanções definidos nesses regimes.
Artigo 32.º
Sanções acessórias e medidas cautelares
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifique, 
pode a autoridade competente, simultaneamente com a 
coima, determinar a aplicação das sanções acessórias que 
se mostrem adequadas, nos termos previstos no artigo 30.º 
da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
2 — Pode ser objecto de publicidade, nos termos do 
disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, 
a condenação pela prática das infracções previstas nos n.os 2 
e 3 do artigo anterior, quando a medida concreta da coima 
aplicada ultrapasse metade do montante máximo da coima 
abstractamente aplicável.
3 — A autoridade competente pode, ainda, sempre que 
necessário, determinar a apreensão provisória de bens e 
documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 33.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
e das competências genericamente atribuídas à IGAOT, a instrução e a decisão dos processos de contra -ordenação 
instaurados no âmbito do presente decreto -lei, bem como a 
aplicação das correspondentes coimas e sanções acessórias, 
compete às ARH.
2 — Nos casos previstos nas alíneas  l) e q) do n.º 1, nas 
alíneas  p) a v), ac), ao) e aq) do n.º 2 e nas alíneas  a) a d), 
f), h) a l), o) a v), ac), ad) e af) a aj) do n.º 3, todos do ar-
tigo 31.º, os municípios têm igualmente competência para 
a instrução e a decisão dos processos de contra -ordenação, 
bem como para a aplicação das correspondentes coimas 
e sanções acessórias.
3 — Nos casos em que as albufeiras, lagoas ou lagos de 
águas públicas estejam sujeitos à jurisdição marítima, a ins-
trução e a decisão dos processos de contra -ordenação, bem 
como a aplicação das correspondentes coimas e sanções 
acessórias, compete igualmente às entidades competentes 
em razão da área de jurisdição em causa.
4 — Nos casos referidos nos n.os 2 e 3, o início do 
processamento da contra -ordenação implica, imediata e 
obrigatoriamente, a notificação da ARH territorialmente competente.
5 — Quando a entidade fiscalizadora não tenha com-
petência para instruir o processo, o mesmo é instruído e decidido pela ARH territorialmente competente.
Artigo 34.º
Embargo e demolição
1 — Compete à IGAOT, às ARH, aos municípios e às 
demais entidades competentes em razão da matéria ou 
área de jurisdição embargar e demolir as obras, bem como 
fazer cessar outros usos e acções, realizadas em violação ao 3028  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
disposto no presente decreto -lei, nomeadamente os inter-
ditos nos termos dos artigos 17.º, 19.º, 21.º, 23.º e 24.º, os que careçam de autorização sem que a mesma tenha sido emitida e, ainda, os que careçam de parecer vinculativo sem que o mesmo tenha sido solicitado.
2 — As entidades referidas no número anterior podem 
ainda determinar o embargo e a demolição das obras, bem 
como fazer cessar outros usos e acções, que violem a au-
torização ou o parecer emitidos pela ARH, nomeadamente 
os termos e as condições que determinaram a sua emissão ou que foram neles estabelecidos e que, desse modo, po-
nham em causa as funções que os objectivos de protecção 
constantes do presente decreto -lei pretendam assegurar.
3 — A entidade competente nos termos do n.º 1 intima 
o infractor a demolir as obras feitas ou a repor o terreno no 
estado anterior à intervenção, fixando -lhe prazos de início 
e termo dos trabalhos para o efeito necessários.
4 — Decorridos os prazos referidos no número anterior 
sem que a intimação se mostre cumprida, procede -se à 
demolição ou reposição nos termos dos n.os 1 e 2, por conta 
do proprietário, sendo as despesas cobradas coercivamente 
através do processo de execução fiscal, servindo de título executivo a certidão extraída de livros ou documentos de 
onde conste a importância e os demais requisitos exigidos 
no artigo 163.º do Código de Procedimento e Processo 
Tributário.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 35.º
Autorizações e pareceres
1 — As autorizações ou pareceres a emitir pelas ARH 
previstos no presente decreto -lei ou nos regulamentos dos 
POAAP não precludem nem substituem as demais licenças, 
autorizações ou aprovações exigidas nos termos da lei.
2 — As autorizações ou pareceres emitidos pelas ARH 
ao abrigo do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos 
POAAP são sempre vinculativos.
3 — As autorizações ou pareceres emitidos pelas ARH 
ao abrigo do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos 
POAAP caducam decorrido um ano após a data da sua 
emissão, salvo se nesse prazo as entidades competentes 
tiverem procedido ao respectivo licenciamento, autorização 
ou à admissão da comunicação prévia.
4 — Sem prejuízo das demais disposições legais e 
regulamentares aplicáveis, as autorizações ou pareceres 
emitidos pelas ARH ao abrigo do presente decreto -lei só 
podem ter por fundamento a salvaguarda dos objectivos de 
protecção nele estabelecidos, em função das características 
da albufeira, lagoa ou lago de águas públicas em causa.
5 — São nulas e de nenhum efeito as licenças, autori-
zações e a admissão de comunicações prévias, concedidas 
em violação do presente decreto -lei ou dos regulamentos dos POAAP.
Artigo 36.º
Regime transitório
1 — O presente decreto -lei aplica -se aos procedimen-
tos de elaboração de instrumentos de gestão territorial já iniciados à data da sua entrada em vigor, sem prejuízo da salvaguarda dos actos entretanto praticados.
2 — Excepcionam -se do disposto no número anterior 
os procedimentos relativos aos instrumentos de gestão territorial que se encontrem em fase de discussão pública 
ou em momento ulterior do procedimento, à data da entrada 
em vigor do presente decreto -lei.
3 — Os POAAP eficazes à data de entrada em vigor do 
presente decreto -lei mantêm -se em vigor até à sua alteração 
ou revisão nos termos do regime jurídico dos instrumentos 
de gestão territorial, sem prejuízo da aplicação imediata 
do disposto nos capítulos VI e VII e no artigo anterior, aos 
actos e actividades a realizar na respectiva área de inter-venção.
4 — Até à sua alteração ou revisão nos termos do regime 
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, a protecção 
das lagoas costeiras de Santo André e da Sancha considera-
-se assegurada pelo POAP respectivo, aprovado pela Re-solução do Conselho de Ministros n.º 117/2007, de 23 de Agosto, não lhes sendo aplicável o regime de utilização estabelecido no capítulo 
V do presente decreto -lei.
5 — Por portaria do membro do Governo responsável 
pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território, são reclassificadas as albufeiras de águas públicas exis-tentes à data de entrada em vigor do presente decreto -lei, classificadas ao abrigo da legislação ora revogada, tendo em vista adequar a sua classificação ao disposto no n.º 2 do artigo 7.º
Artigo 37.º
Adaptações terminológicas
Para os efeitos do presente decreto -lei, as referências 
a «zona de protecção da albufeira», constantes dos re-
gulamentos dos POAAP eficazes à data de entrada em 
vigor do presente decreto -lei, devem ser entendidas como 
feitas à zona terrestre de protecção da albufeira em causa.
Artigo 38.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio
O artigo 81.º do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de 
Maio, alterado pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, de 
21 de Dezembro, e 93/2008, de 4 de Junho, passa a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 81.º
Contra -ordenações
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) A violação das normas contidas nos regulamentos 
dos planos de ordenamento de estuários e dos planos 
de recursos hídricos, bem como a inobservância das 
determinações das ARH que visem o cumprimento do disposto nesses planos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3029
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) (Revogada.)
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) (Revogada.)
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
u) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 39.º
Norma revogatória
1 — São revogados:
a) O Decreto -Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro, alte-
rado pela Lei n.º 30/2006, de 11 de Julho;
b) As alíneas  l) do n.º 2 e  e) do n.º 3 do artigo 81.º do 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, alterado pe-los Decretos -Leis
 n.os 391 -A/2007, de 21 de Dezembro, e 
93/2008, de 4 de Junho;
c) O Decreto Regulamentar n.º 2/88, de 20 de Janeiro, 
alterado pelos Decretos Regulamentares n.os 37/91, de 23 de 
Julho, e 33/92, de 2 de Dezembro, e pelo Decreto -Lei 
n.º 151/95, de 24 de Junho.
2 — Com a entrada em vigor da portaria referida no 
n.º 5 do artigo 36.º, são revogados:
a) O Decreto Regulamentar n.º 28/93, de 6 de Setem-
bro;b) O Decreto Regulamentar n.º 10/98, de 12 de Maio;
c) O Decreto Regulamentar n.º 16/98, de 25 de Julho;
d) O Decreto Regulamentar n.º 25/99, de 27 de Outu-
bro;
e) O Decreto Regulamentar n.º 3/2002, de 4 de Feve-
reiro;
f) O Decreto Regulamentar n.º 9/2005, de 12 de Se-
tembro;
g) O Decreto Regulamentar n.º 85/2007, de 11 de De-
zembro.
3 — Todas as remissões legais e regulamentares para o 
Decreto -Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro ou para o De-
creto Regulamentar n.º 2/88, de 20 de Janeiro, consideram-
-se feitas para o presente decreto -lei.
Artigo 40.º
Regiões Autónomas
O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira, com as devidas adaptações, nos 
termos da respectiva autonomia político -administrativa, 
cabendo a sua execução administrativa aos serviços e or-
ganismos das respectivas administrações regionais com 
atribuições e competências no âmbito da protecção, va-
lorização e qualidade dos recursos hídricos, sem prejuízo 
das atribuições das entidades de âmbito nacional.
Artigo 41.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 15 dias após a 
data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de 
Março de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos  — Rui Carlos Perei-
ra — Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira  — Alberto 
Bernardes Costa  — Humberto Delgado Ubach Chaves 
Rosa  — Fernando Pereira Serrasqueiro  — Jaime de Jesus 
Lopes Silva  — Mário Lino Soares Correia.
Promulgado em 2 de Maio de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 4 de Maio de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 ANEXO I
Lagoas ou lagos de águas públicas 
Designação Região hidrográfica (artigo 6.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro) Bacia hidrográfica Tipologia
Barrinha de Esmoriz  . . . . . . Douro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Douro . . . . . . . . . . . . . Costeira.
Pateira de Fermentelos. . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . V ouga . . . . . . . . . . . . . Não costeira.
Barrinha de Mira  . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . V ouga . . . . . . . . . . . . . Costeira.
Lagoa (Mira)  . . . . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . V ouga . . . . . . . . . . . . . Não costeira.
Lagoa da Vela. . . . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Mondego  . . . .  . . . . . . Não costeira.
Lagoa das Braças . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Mondego  . . . . . . . . . . Não costeira.
Lagoa de Teixoeiros. . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Mondego  . . . . . .  . . . . Não costeira.3030  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
Designação Região hidrográfica (artigo 6.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro) Bacia hidrográfica Tipologia
Lagoa da Ervedeira  . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Lis  . . . . . . . . . . . . . . . Não costeira.
Lagoa de Óbidos  . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Ribeiras do Oeste .  . . . Costeira.
Poça Vau. . . . . . . . . . . . . . . . V ouga, Mondego, Lis e ribeiras do Oeste  . . . . . . . . . . . . . . . . . Ribeiras do O este . . . . Não costeira.
Lagoa de Albufeira. . . . . . . . Tejo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tejo  . . . . . . . . . . . . . . Costeira.
Lagoa do Peneireiro . . . . . . . Sado e Mira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sa do . . . . . . . . . . . . . . Não costeira.
Lagoa dos Patos . . . . . . . . . . Sado e Mira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sado . . . . . . . . . . . . . . Não costeira.
Lagoa de Melides. . . . . . . . . Sado e Mira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S ado . . . . . . . . . . . . . . Costeira.
Lagoa de Santo André  . . . . . Sado e Mira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sad o . . . . . . . . . . . . . . Costeira.
Lagoa da Sancha  . . . . . . . . . Sado e Mira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sado . . . . . . . . . . . . . . Costeira.
 ANEXO II
Normas técnicas de referência a observar na elaboração dos 
planos de ordenamento de albufeiras de águas públicas 
(POAAP) que tenham por objecto albufeiras de águas 
públicas.
1 — Os planos devem abordar os seguintes aspectos:
a) Identificação da área de intervenção;
b) Breve caracterização da sub -bacia hidrográfica;
c) Identificação e breve caracterização de uma área 
adjacente à zona terrestre de protecção susceptível de in-
fluir nas condições e tendências de ocupação, evolução 
e transformação da área objecto do plano, com base nos 
instrumentos de gestão territorial em vigor, destacando 
os principais problemas e potencialidades que se pers-
pectivam para a área em estudo, com referência a planos 
e projectos existentes, atenta a necessidade de garantir a 
protecção dos recursos hídricos na componente quantitativa 
e qualitativa;
d) Caracterização da área de intervenção, quanto à si-
tuação existente, nomeadamente a caracterização física 
e ecológica da área de intervenção e identificação das 
pressões resultantes das actividades humanas, bem como 
os principais problemas e potencialidades que se pers-
pectivam para a área a estudar com referência a planos e 
projectos existentes;
e) Caracterização biofísica relativamente aos seguintes 
aspectos:
i) Sistemas naturais de maior sensibilidade;
ii) Zonas de paisagem não transformada;
iii) Elementos da flora mais significativos;
iv) Formas de relevo mais marcantes;
v) Fisiografia e declives;
vi) Zonas de elevado valor ambiental e paisagístico;
vii) Habitats  de espécies da fauna mais significativas;
f) Caracterização da área de intervenção quanto à situa-
ção actual, com base em levantamentos sistematizados da 
utilização actual, e à prevista, que atenda aos seguintes 
aspectos:
i) Levantamento e caracterização da ocupação actual 
do solo, avaliando em termos quantitativos e qualitativos 
a evolução verificada nos últimos anos;
ii) Levantamento, caracterização e finalidades princi-
pais das infra -estruturas hidráulicas existentes, em curso e programada, nas linhas de água afluentes às albufeiras;
iii) Levantamento e caracterização das infra -estruturas 
ligadas aos transportes, turismo, desporto e recreio náutico 
(existentes, em execução e programadas);
iv) Caracterização sócio -económica, avaliando em ter-
mos quantitativos e qualitativos a evolução verificada nos 
últimos anos;v) Caracterização dos núcleos urbanos, quando existen-
tes (dimensão, sua integração a nível social, económico 
e ambiental);
vi) Identificação das infra -estruturas de saneamento;
vii) Caracterização dos sistemas de drenagem e trata-
mento de esgotos das ocupações existentes, nomeadamente 
das zonas turísticas e urbanas quando existentes;
viii) Identificação e caracterização das fontes poluidoras, 
incluindo as fontes de poluição pontuais nas linhas de água 
afluentes à albufeira;
ix) Identificação e caracterização das situações de risco 
naturais e ambientais, nomeadamente no quadro das al-
terações climáticas (risco de erosão, inundação, áreas de 
sensibilidade ao fogo, desprendimento de terras, poluição, 
habitats  em risco, etc.);
x) Levantamento e caracterização dos acessos e rede 
viária;
xi) Identificação do património arqueológico existente 
na área do plano, suportada em estudos e informação dis-
poníveis;
xii) Levantamento e caracterização da ocupação pre-
vista, com base nos instrumentos de gestão territorial em 
vigor;
g) Caracterização da albufeira nomeadamente nos se-
guintes aspectos:
i) V olumes de água armazenados e variação de níveis 
anual/sazonal;
ii) Qualidade da água da albufeira (caracterização física 
e química, bacteriológica e biológica);
iii) Caracterização do estado trófico da albufeira e pre-
visão da sua evolução;
iv) Avaliação da evolução da qualidade da água na zona 
de captação, caso se trate de uma albufeira para abasteci-
mento, tendo em conta os objectivos de qualidade definidos 
na legislação em vigor;
v) Determinação da capacidade de carga do meio hí-
drico;
vi) Margens e fundo da albufeira (declive das margens 
imersas, natureza dos fundos, irregularidades existen-
tes);
h) Diagnóstico da situação existente, nomeadamente 
através da identificação dos desafios externos, das poten-
cialidades e condicionamentos, face aos desafios previs-tos, e formulação de cenários de protecção e desenvolvi-mento;
i) Definição de vocações e usos preferenciais, condicio-
nados e interditos, quer relativas ao plano de água, quer 
à zona terrestre de protecção, e identificando as zonas 
mais importantes para a conservação da natureza, para a 
prática de diferentes actividades secundárias, com especial Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009  3031
destaque para as condições de segurança e para as caracte-
rísticas do meio, tomando como referências as actividades 
passíveis de ocorrer;
j) Definição de normas orientadoras para o desenvol-
vimento dos aglomerados urbanos, visando a salvaguarda 
dos recursos naturais em presença, com especial incidência 
para os recursos hídricos e numa perspectiva de favorecer uma melhor articulação com o meio hídrico;
l) Elaboração da proposta de plano que reflicta uma 
estratégia de ordenamento para a albufeira e zona terres-
tre de protecção, onde sejam claras as opções tomadas 
tendo por objectivo garantir a salvaguarda e protecção dos 
recursos naturais em especial dos recursos hídricos, pers-
pectivando um desenvolvimento equilibrado, compatível com as características naturais, sociais e económicas da área em que se insere a albufeira, com a identificação de 
níveis diferenciados de protecção em razão da importância 
dos valores em causa e em total compatibilização com uso 
principal da água da albufeira;
m) Elaboração do programa de execução, indicando 
as áreas estratégicas para implementação do plano, os 
investimentos a realizar, estabelecendo a calendarização 
dos mesmos e prioridades de execução e o enquadramento 
institucional das acções estratégicas, definindo as neces-
sárias medidas de articulação;
n) Elaboração do programa de financiamento conside-
rando a estimativa dos custos faseados em curto, médio 
e longo prazo e a previsão de fontes de financiamento;
o) Definição de um programa de monitorização da qua-
lidade da água, considerando as estações já implementadas, 
as exigências da legislação em vigor e ainda, a necessidade 
de avaliar a eficiência das medidas propostas no plano.
2 — Para além dos elementos expressamente referidos 
no n.º 2 do artigo 45.º do regime jurídico dos instrumentos 
de gestão territorial, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, e na Portaria n.º 137/2005, de 2 de 
Fevereiro, o plano deve ainda integrar, sempre que tal se 
justifique, um programa de medidas de gestão, protecção, 
conservação e valorização dos recursos hídricos abrangidos 
pelo plano.
ANEXO III
Normas técnicas de referência a observar na elaboraçã dos 
planos de ordenamento de albufeiras de águas públi-
cas (POAAP) que tenham por objecto lagoas ou lagos de 
águas públicas.
1 — Os planos devem abordar os seguintes aspectos:
a) Identificação da área de intervenção;
b) Breve caracterização da sub -bacia hidrográfica;
c) Identificação e breve caracterização de uma área 
adjacente à zona terrestre de protecção susceptível de in-
fluir nas condições e tendências de ocupação, evolução 
e transformação da área objecto do plano, com base nos 
instrumentos de gestão territorial em vigor, destacando 
os principais problemas e potencialidades que se pers-
pectivam para a área em estudo, com referência a planos 
e projectos existentes, atenta a necessidade de garantir a 
protecção dos recursos hídricos na componente quantitativa 
e qualitativa;
d) Caracterização da área de intervenção, quanto à si-
tuação existente, nomeadamente a caracterização física 
e ecológica da área de intervenção e identificação das 
pressões resultantes das actividades humanas, bem como os principais problemas e potencialidades que se pers-
pectivam para a área a estudar com referência a planos e 
projectos existentes;
e) Caracterização biofísica relativamente aos seguintes 
aspectos:
i) Sistemas naturais de maior sensibilidade;
ii) Zonas de paisagem não transformada;
iii) Elementos da flora mais significativos;
iv) Formas de relevo mais marcantes;
v) Fisiografia e declives;
vi) Zonas de elevado valor ambiental e paisagístico;
vii) Habitats  de espécies da fauna mais significativas;
f) No caso das lagoas costeiras a caracterização da área 
de intervenção deve incluir:
i) Caracterização da ligação do meio hídrico lêntico 
ao mar;
ii) Definição de zonas de erosão, degradação e situação 
de risco;
iii) Caracterização sumária do regime do litoral;
g) Caracterização da área de intervenção quanto à 
situação actual, com base em levantamentos sistemati-
zados da utilização actual, e à prevista, que atenda aos 
seguintes aspectos:
i) Levantamento e caracterização da ocupação actual 
do solo, avaliando em termos quantitativos e qualitativos 
a evolução verificada nos últimos anos;
ii) Levantamento, caracterização e finalidades princi-
pais das infra -estruturas hidráulicas existentes, em curso e programada, nas linhas de água afluentes às lagoas ou lagos;
iii) Levantamento e caracterização das infra -estruturas 
ligadas à pesca, aos transportes, turismo, desporto e recreio 
náutico (existentes, em execução e programadas);
iv) Caracterização sócio -económica, avaliando em ter-
mos quantitativos e qualitativos a evolução verificada nos 
últimos anos;
v) Caracterização dos núcleos urbanos, quando existen-
tes (dimensão, sua integração a nível social, económico 
e ambiental);
vi) Identificação das infra -estruturas de saneamento;
vii) Caracterização dos sistemas de drenagem e trata-
mento de esgotos das ocupações existentes, nomeadamente 
das zonas turísticas e urbanas quando existentes;
viii) Identificação e caracterização das fontes poluidoras, 
incluindo as fontes de poluição pontuais nas linhas de água 
afluentes à lagoa ou lago;
ix) Identificação e caracterização das situações de risco 
naturais e ambientais, nomeadamente no quadro das al-
terações climáticas (risco de erosão, inundação, áreas de 
sensibilidade ao fogo, desprendimento de terras, poluição, 
habitats  em risco, etc.)
x) Levantamento e caracterização dos acessos e rede 
viária;
xi) Identificação do património arqueológico existente 
na área do plano, suportada em estudos e informação dis-
poníveis;
xii) Levantamento e caracterização da ocupação pre-
vista, com base nos instrumentos de gestão territorial em 
vigor;3032  Diário da República, 1.ª série — N.º 94 — 15 de Maio de 2009 
h) Caracterização do meio hídrico lêntico ou do meio 
hídrico superficial, de águas, salgadas ou salobras, nome-adamente nos seguintes aspectos:
i) Variação de níveis anual/sazonal;
ii) Qualidade da água da lagoa ou lago (caracterização 
física e química, bacteriológica e biológica);
iii) Caracterização do estado trófico da lagoa ou lago e 
previsão da sua evolução;
iv) Determinação da capacidade de carga do meio hí-
drico;
v) Margens e leito (declive das margens imersas, natu-
reza dos fundos, irregularidades existentes);
i) Diagnóstico da situação existente, nomeadamente 
através da identificação dos desafios externos, das poten-
cialidades e condicionamentos, face aos desafios previs-tos, e formulação de cenários de protecção e desenvolvi-mento;
j) Definição de vocações e usos preferenciais, quer re-
lativas ao meio hídrico lêntico superficial interior ou do meio hídrico superficial, de águas, salgadas ou salobras, 
quer à zona terrestre de protecção, e identificando as zonas 
mais importantes para a conservação da natureza, para a 
prática de diferentes actividades recreativas, com especial 
destaque para as condições de segurança, tomando como referências as actividades passíveis de ocorrer;
l) Definição de normas orientadoras para o desenvol-
vimento dos aglomerados urbanos, visando a salvaguarda 
dos recursos naturais em presença, com especial incidência 
para os recursos hídricos e numa perspectiva de favorecer uma melhor articulação com o meio hídrico;
m) Elaboração da proposta de plano que reflicta uma 
estratégia de ordenamento para as lagoas ou lagos e zona 
terrestre de protecção, onde sejam claras as opções tomadas 
tendo por objectivo garantir a salvaguarda e protecção dos 
recursos naturais em especial dos recursos hídricos, pers-pectivando um desenvolvimento equilibrado, compatível com as características naturais, sociais e económicas da área em que se insere a lagoa ou lago, com a identificação de níveis diferenciados de protecção em razão da impor-tância dos valores em causa e em total compatibilização com os principais usos;
n) Elaboração do programa de execução, indicando 
as áreas estratégicas para implementação do plano, os 
investimentos a realizar, estabelecendo a calendarização 
dos mesmos e prioridades de execução e o enquadramento 
institucional das acções estratégicas, definindo as neces-
sárias medidas de articulação;
o) Elaboração do programa de financiamento conside-
rando a estimativa dos custos faseados em curto, médio 
e longo prazo e a previsão de fontes de financiamento;
p) Definição de um programa de monitorização da qua-
lidade da água, considerando as estações já implementadas, 
as exigências da legislação em vigor e ainda, a necessidade 
de avaliar a eficiência das medidas propostas no plano. Portaria n.º 522/2009
de 15 de Maio
O Decreto -Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio, aprovou o 
regime de protecção das albufeiras de águas públicas de serviço público e das lagoas ou lagos de águas públicas, revogando o Decreto -Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro, e o Decreto Regulamentar n.º 2/88, de 20 de Janeiro.
Este novo regime jurídico tem como objectivo principal 
a protecção e valorização dos recursos hídricos associados 
às albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas, bem como 
do território envolvente, numa faixa que corresponde à 
zona terrestre de protecção.
No que respeita à classificação das albufeiras de águas 
públicas de serviço público, estabelecem -se três tipos de 
classificação, consoante as suas características: albufeiras 
de utilização protegida, albufeiras de utilização condicio-nada e albufeiras de utilização livre.
Neste sentido, o Decreto -Lei n.º 107/2009, de 15 de 
Maio, determina a reclassificação, por portaria, das albu-feiras de águas públicas de serviço público classificadas, existentes à data da sua entrada em vigor, com o objectivo 
de adequar a sua classificação ao disposto no novo regime.
Importa, assim, proceder à reclassificação das 167 al-
bufeiras de águas públicas de serviço público existentes, à data, no território continental.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo 36.º do Decreto-
-Lei n.º 107/2009, de 15 de Maio:
Manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do Or-
denamento do Território e do Desenvolvimento Regional, 
o seguinte:
1.º As albufeiras de águas públicas de serviço público, 
classificadas ao abrigo dos Decretos Regulamentares 
n.os 2/88, de 20 de Janeiro, 28/93, de 6 de Setembro, 10/98, 
de 12 de Maio, 16/98, de 25 de Julho, 25/99, de 27 de 
Outubro, 3/2002, de 4 de Fevereiro, 9/2005, de 12 de Se-
tembro, e 85/2007, de 11 de Dezembro, são reclassificadas 
nos termos do quadro anexo à presente portaria e da qual faz parte integrante.
2.º A presente portaria entra em vigor no dia 30 de Maio 
de 2009.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia, em 8 de Maio de 2009. 2 — Para além dos elementos expressamente referidos 
no n.º 2 do artigo 45.º do regime jurídico dos instrumentos 
de gestão territorial, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, e na Portaria n.º 137/2005, de 2 de 
Fevereiro, o plano deve ainda integrar, sempre que tal se 
justifique, um programa de medidas de gestão, protecção, 
conservação e valorização dos recursos hídricos abrangidos 
pelo plano. 
 ANEXO
Reclassificação das albufeiras de águas públicas de serviço público 
DesignaçãoRegião hidrográfica (artigo 6.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro)Bacia hidrográfica Classificação anterior Reclassificação
Abrilongo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guadiana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guadiana  . . . . . .  . . . . Protegida  . . . . . . . . . . Protegida.
Açude da Raiva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mondego/V ouga, Lis e ribeiras do 
Oeste.Mondego  . . . . . . . . . . Protegida  . . . . . . . . . . Protegida.