3032  Diário da República, 1.ª série — N.º 107 — 2 de Junho de 2011 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 78/2011
Por ordem superior se torna público que, por notifi-
cação de 31 de Janeiro de 2011, o Secretário -Geral das 
Nações Unidas notificou ter a República do Chade, em 14 
de Dezembro de 2010, efectuado uma comunicação nos 
termos da alínea  a) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 87.º do 
Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional, adop-tado em Roma em 17 de Julho de 1998.
(Tradução) (Original — Francês)
O Governo da República do Chade mantém a via diplo-
mática para a comunicação e a língua francesa como língua 
de trabalho, em conformidade com a alínea  a) do n.º 1 e 
o n.º 2 do artigo 87.º do Estatuto de Roma.
A República Portuguesa é Parte no mesmo Estatuto, o 
qual foi aprovado pela Resolução da Assembleia da Re-
pública n.º 3/2002 e ratificado pelo Decreto do Presidente 
da República n.º 2/2002, ambos publicados no Diário da 
República,  1.ª série -A, n.º 15, de 18 de Janeiro de 2002.
O instrumento de ratificação foi depositado em 5 de 
Fevereiro de 2002, de acordo com o Aviso n.º 37/2002, 
publicado no Diário da República,  1.ª série -A, n.º 107, de 9 
de Maio de 2002, estando o Estatuto em vigor para a Repú-
blica Portuguesa desde 1 de Julho de 2002, de acordo com 
o publicado no Diário da República,  1.ª série -A, n.º 190, 
de 3 de Outubro de 2005.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 19 de Maio de 
2011. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE
E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 222/2011
de 2 de Junho
A Portaria n.º 1324/2010, de 29 de Dezembro, veio 
introduzir alterações ao Regulamento de Aplicação do 
Produto da Taxa de Gestão de Resíduos, nomeadamente 
atribuindo à Agência Portuguesa do Ambiente o papel de 
coordenadora, em estreita articulação com as comissões de 
coordenação e desenvolvimento regional, do procedimento 
de preparação e lançamento dos concursos regionais e de avaliação das candidaturas.
Na sequência destas alterações, torna -se necessária a 
revisão da Portaria n.º 72/2010, de 4 de Fevereiro, que 
estabelece as regras respeitantes à liquidação, pagamento e repercussão da taxa de gestão de resíduos, de forma a 
clarificar o regime financeiro das receitas consignadas aos 
referidos concursos.
A alteração introduzida pela presente portaria afigura -se, 
assim, essencial e urgente para a aplicação do novo modelo 
dos concursos regionais no corrente ano, em tempo útil.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 58.º do Decreto-
-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que estabelece o 
regime geral da gestão de resíduos, com a redacção dada 
pelo artigo 121.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, 
manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Ambiente, 
no uso das competências delegadas nos termos da alínea  e) do n.º 1.2 do despacho n.º 932/2010, publicado no Diário 
da República, 2.ª série, n.º 9, de 14 de Janeiro de 2010, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 72/2010, de 4 de Fevereiro
O artigo 12.º da Portaria n.º 72/2010, de 4 de Fevereiro, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 12.º
1 — A APA promove a transferência para as 
entidades licenciadoras da receita que seja da sua 
titularidade, nos termos do n.º 7 do artigo 58.º do 
Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, na sua 
actual redacção, no prazo de 30 dias após o respectivo 
recebimento, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte.
2 — Quando seja a APA a promover e coordenar 
os procedimentos para atribuição de financiamento de candidaturas de âmbito regional, nos termos do n.º 3 do artigo 9.º do Regulamento de Aplicação do Produto da Taxa de Gestão de Resíduos, aprovado 
em anexo à Portaria n.º 1127/2009, de 1 de Outu-
bro, alterada pela Portaria n.º 1324/2010, de 29 de 
Dezembro, o disposto no número anterior não se 
aplica à parcela da receita afecta a despesas de finan-
ciamento de actividades dos sujeitos passivos, nos termos da alínea  c) do n.º 1 do artigo 2.º do mesmo 
Regulamento.
3 — No caso previsto no número anterior, a titula-
ridade da receita em causa pertence às entidades licen-
ciadoras, cabendo no entanto à APA assegurar a sua 
disponibilização para os procedimentos para atribuição 
de financiamento de candidaturas de âmbito regional.»
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado do Ambiente, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa , em 25 de Maio de 2011. 
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 67/2011
de 2 de Junho
Desde a criação do Serviço Nacional de Saúde, a eficaz 
articulação entre os cuidados de saúde primários e os cui-
dados diferenciados tem sido uma preocupação constante, 
pela mais -valia que pode trazer à efectiva prestação de 
cuidados de saúde aos cidadãos. Para assegurar o cum-
primento deste objectivo, não é despiciendo o modelo de 
organização e funcionamento que tem vindo a ser adoptado 
para os diferentes serviços públicos de saúde.
Com o Decreto -Lei n.º 207/99, de 9 de Junho, foi ins-
tituída no município de Matosinhos uma experiência ino-vadora, integrando numa única entidade pública, dotada de gestão empresarial, os vários serviços e instituições do 