3036 Diário da República, 1.asérie — N.o89 — 9 de Maio de 2007
Decreto-Lei n.o181/2007
de 9 de Maio
O regime sobre a justificação das faltas por doença
e respectivos meios de prova aplicável aos funcionáriose agentes da administração pública central, regional elocal, previsto no Decreto-Lei n.
o100/99, de 31 de
Março, consagra soluções diferentes das vigentes noâmbito do sector privado.
Com efeito, enquanto na Administração Pública a
comprovação da doença por atestado médico é sufi-ciente para justificar a falta ao serviço, permitindo oabono das remunerações, nos termos legalmente devi-dos, já no sector privado apenas serve para justificar,
perante a entidade patronal, a ausência ao trabalho,
não constituindo meio idóneo para o pagamento do sub-sídio de doença substitutivo da retribuição perdida pormotivo de doença.
A solução consagrada no âmbito do sector privado
encontra a sua lógica num sistema em que são bemdistintas as responsabilidades da entidade patronaldecorrentes da relação jurídica laboral e a responsa-bilidade da segurança social no âmbito da protecçãosocial na eventualidade da doença a quem cabe oencargo do pagamento do subsídio de doença.
Num sistema assim estruturado, compreende-se que
a prova da falta por doença justificada perante a enti-dade patronal possa também ser feita por atestado
médico e que a certificação da incapacidade para o tra-
balho, condição necessária para atribuição do subsídiode doença a pagar pela segurança social, deva ser feitapelas entidades competentes do Serviço Nacional deSaúde, através de documento emitido pelos respectivosmédicos.
No regime estatutário da função pública, sendo a enti-
dade patronal que suporta, nos termos legais, o encargocom o vencimento do funcionário ou agente, a provada situação de doença tem o duplo efeito de justificara ausência ao trabalho e de fundamentar o abono dovencimento devido.
Assim sendo, e no sentido de dar um primeiro passo
de aproximação do regime estatutário da função públicaao regime geral de protecção social na eventualidade
da doença, no que à certificação da incapacidade tem-
porária para o trabalho diz respeito, procede-se à alte-ração do actual regime sobre a justificação das faltaspor doença e respectivos meios de prova aplicável aosfuncionários e agentes da Administração Pública, pas-sando a exigir-se, como único meio de prova idóneopara justificar as faltas por doença, uma declaração emi-tida pelas entidades competentes do Serviço Nacionalde Saúde, por médico privativo dos serviços que deledisponham, por médico de outros estabelecimentospúblicos de saúde e por médicos que tenham acordoscom qualquer dos subsistemas de saúde da Adminis-tração Pública.
Foram observados os procedimentos decorrentes da
Lei n.
o23/98, de 26 de Maio.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março
Os artigos 30.oe 31.odo Decreto-Lei n.o100/99, de
31 de Março, passam a ter a seguinte redacção:«Artigo 30.o
Justificação da doença
1 — O funcionário ou agente impedido de com-
parecer ao serviço por motivo de doença deve indicaro local onde se encontra e apresentar documento com-provativo no prazo de cinco dias úteis.
2 — A doença deve ser comprovada mediante
declaração passada por estabelecimento hospitalar,centro de saúde, incluindo as modalidades de aten-dimento complementar e permanente, ou instituiçõesdestinadas à prevenção ou reabilitação de toxicode-pendência ou alcoolismo, integrados no ServiçoNacional de Saúde, de modelo a aprovar por portaria
conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
áreas da saúde e da Administração Pública.
3 — A doença pode, ainda, ser comprovada, através
de preenchimento do modelo referido no númeroanterior, por médico privativo dos serviços, pormédico de outros estabelecimentos públicos de saúde,bem como por médicos ao abrigo de acordos comqualquer dos subsistemas de saúde da AdministraçãoPública no âmbito da especialidade médica objectodo respectivo acordo.
4 — Nas situações de internamento, a comprovação
pode, igualmente, ser efectuada por estabelecimentoparticular com autorização legal de funcionamento,concedida pelo Ministério da Saúde.
5 — A falta de entrega do documento comprova-
tivo da doença nos termos do n.
o1 implica, se não
for devidamente fundamentada, a injustificação dasfaltas dadas até à data da entrada do documento com-provativo nos serviços.
6— (Anterior n.
o5.)
7 — O documento comprovativo da doença pode
ainda ser remetido por via electrónica pelas entidadesreferidas nos n.
os2 ,3e4 ,n om o m ento da certificação
da situação de doença, ao serviço em que o funcio-nário ou agente exerce funções ou a organismo aoqual seja cometida a competência de recolha cen-tralizada de tais documentos, sendo de imediato facul-tado ao funcionário ou agente cópia do referido docu-mento ou documento comprovativo desse envio.
Artigo 31.
o
Meios de prova
1 — A declaração de doença deve ser devidamente
assinada pelo médico, autenticada pelas entidades
com competência para a sua emissão nos casos pre-vistos no n.
o2 do artigo anterior e conter:
a) A identificação do médico;
b) O número da cédula profissional do médico;
c) A identificação do acordo com um subsistema
de saúde ao abrigo do qual é comprovada a doença;
d) O número do bilhete de identidade do funcio-
nário ou agente;
e) A identificação do subsistema de saúde e o
número de beneficiário do funcionário ou agente;
f) A menção da impossibilidade de comparência
ao serviço;
g) A duração previsível da doença;Diário da República, 1.asérie — N.o89 — 9 de Maio de 2007 3037
h) O facto de ter havido ou não lugar a inter-
namento;
i) A menção expressa de que a doença não implica
a permanência na residência ou no local em que seencontra doente, quando for o caso.
2— (Anterior n.
o3.)
3 — Cada declaração de doença é válida pelo
período que o médico indicar como duração previsívelda doença, o qual não pode exceder 30 dias.
4 — Se a situação de doença se mantiver para além
do período previsto pelo médico, deve ser entreguenova declaração, sendo aplicável o disposto nos n.
os1
e 5 do artigo anterior.»
Artigo 2.o
Controlo e fiscalização
1 — A Direcção-Geral de Protecção Social aos Fun-
cionários e Agentes da Administração Pública (ADSE),no exercício das suas competências de verificação domi-ciliária da doença e de auditoria e inspecção a pres-tadores convencionados, inclui acções de controlo e fis-calização no domínio das situações de ausência pordoença comprovada por médicos ao abrigo de acordoscom subsistemas de saúde.
2 — As competências e acções de auditoria e inspec-
ção referidas no número anterior são igualmente come-
tidas aos serviços e organismos que gerem outros sub-sistemas de saúde da Administração Pública.
3 — As acções referidas nos números anteriores são
desencadeadas oficiosamente ou por solicitação do ser-
viço onde exerce funções o funcionário ou agente impe-
dido de comparecer por motivo de doença.
4 — Sem prejuízo do exercício de acção disciplinar
por violação de deveres profissionais relativamente aofuncionário ou agente que, invocando motivo de doença,não comparece ao serviço, a violação do disposto nopresente decreto-lei, bem como a desconformidadeentre o resultado das acções referidas nos n.
os1e2
e a comprovação anteriormente apresentada, consti-tuem fundamento de denúncia do acordo celebradoentre o subsistema de saúde da Administração Públicae o prestador convencionado, se este houver procedidocom diligência e zelo inferiores àqueles a que estavaobrigado.
Artigo 3.
o
Prevalência
O disposto no presente decreto-lei prevalece sobre
todas e quaisquer disposições especiais relativas às maté-
rias reguladas no presente decreto-lei.
Artigo 4.o
Obrigação de remessa electrónica
A remessa electrónica do documento comprovativo
de ausência por doença, prevista nos n.os3e7d o
artigo 30.odo Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março,
é obrigatória para os médicos ao abrigo de acordo comsubsistemas de saúde da Administração Pública 90 diasapós a entrada em vigor do presente decreto-lei.Artigo 5.
o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 do
mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de
Janeiro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — António Fer-nando Correia de Campos.
Promulgado em 27 de Abril de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 30 de Abril de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRA-
ÇÃO PÚBLICA, DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTOREGIONAL, DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO, DA
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL
E DAS PESCAS, DO TRABALHO E DA SOLIDA-RIEDADE SOCIAL E DA SAÚDE.
Portaria n.o583/2007
de 9 de Maio
O Decreto-Lei n.o69/2003, de 10 de Abril, que esta-
belece as normas disciplinadoras do exercício da acti-vidade industrial, prevê no n.
o1 do artigo 25.oo elenco
dos actos sujeitos a taxa relativos à instalação, alteraçãoe exploração dos estabelecimentos industriais.
Na sequência das alterações introduzidas no referido
elenco pelo Decreto-Lei n.
o183/2007, de 9 de Maio,
designadamente ao nível da dispensa do licenciamentoprévio da instalação ou alteração para os estabeleci-mentos industriais do tipo 4 que passaram a estar abran-gidas pelo regime de declaração prévia da actividade
industrial, deixaram de estar sujeitos a taxa os actos
de aprovação de projecto de instalação ou de alteração,bem como de averbamentos, de estabelecimentos per-tencentes a esta tipologia.
Por outro lado, na sequência da introdução da pos-
sibilidade de requerer a exclusão do regime de preven-ção e controlo integrados da poluição, instituído peloDecreto-Lei n.
o194/2000, de 21 de Abril, foi sujeito
a taxa o acto de apreciação desses pedidos assim comoas vistorias de verificação e controlo das condiçõesimpostas aos estabelecimentos que obtiveram a respec-tiva exclusão.
O acto de apreciação dos pedidos de licença ambiental
passou a estar sujeito a taxa, independentemente de
se encontrar integrado em pedido de autorização de
instalação ou de alteração de estabelecimentos indus-triais.
A aproximação do termo do prazo legal para a obten-
ção da licença ambiental por parte das instalações indus-triais já existentes, fixado em 30 de Outubro de 2007,torna urgente a definição de regras claras na matéria,