Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3109
Artigo 23.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 141/2007, de 27 de abril.
Artigo 24.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de abril 
de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã Rabaça 
Gaspar  — Luís Miguel Gubert Morais Leitão  — Álvaro 
Santos Pereira.
Promulgado em 12 de junho de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 14 de junho de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR, 
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.º 130/2012
de 22 de junho
A Diretiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 23 de outubro, que estabelece um quadro 
de ação comunitária no domínio da política da água (Dire-
tiva Quadro da Água), foi transposta para o ordenamento jurídico interno pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, 
alterada pelo Decreto -Lei n.º 245/2009, de 22 de setembro, 
e pelo Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de março, alterado pelo Decreto -Lei n.º 103/2010, de 24 de setembro.
A Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelo 
Decreto -Lei n.º 245/2009, de 22 de setembro, para além de proceder à transposição da Diretiva Quadro da Água, veio estabelecer as bases e o quadro institucional para a gestão sustentável das águas.
Com a recente publicação da Lei Orgânica do Ministério 
da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento 
do Território, aprovada pelo Decreto -Lei n.º 7/2012, de 
17 de janeiro, e pela orgânica da Agência Portuguesa do 
Ambiente, I. P., aprovada pelo Decreto -Lei n.º 56/2012, 
de 12 de março, a Agência Portuguesa do Ambiente, I. P., veio assumir funções de autoridade nacional da água, de-signadamente para efeitos de aplicação da Lei da Água e da demais legislação complementar.
Encontrando -se tal reorganização dos serviços e or-
ganismos com competências no domínio da gestão dos 
recursos hídricos inserida no esforço de racionalização 
das estruturas da administração central do Estado e dos 
respetivos custos que caracteriza o Programa do XIX Go-
verno Constitucional, impõe -se proceder a várias atualiza-
ções à Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelo 
Decreto -Lei n.º 245/2009, de 22 de setembro, as quais 
recaem, primordialmente, sobre o quadro institucional, 
permitindo, ainda, proceder aos reajustamentos necessários 
ao seu aperfeiçoamento e a adaptação às atuais condições 
económicas e político -legislativas.Deste modo, o presente diploma visa fundamentalmente, 
proceder à adaptação da Lei n.º 58/2005, de 29 de de-
zembro, alterada pelo Decreto -Lei n.º 245/2009, de 22 de 
setembro, à reestruturação do atual quadro institucional.
No sentido de flexibilizar tal estrutura, é estabelecida 
apenas a estrutura organizativa básica, devendo os demais 
aspetos do quadro institucional das águas serem remetidos 
para diploma próprio.
Igualmente, aproveita -se a presente iniciativa legislativa 
para levar a cabo o aperfeiçoamento de redação de alguns 
preceitos legais, como são os casos, em especial, das dis-
posições relativas ao Plano Nacional da Água e ao sistema 
nacional de informação de recursos hídricos.
Por último, é ainda intenção deste Governo proceder, 
durante o próximo ano, quer às alterações à legislação 
complementar da Lei da Água, decorrentes da necessidade 
da sua adequação às inovações introduzidas pelos referidos 
Decretos -Leis n.os 7/2012, de 17 de janeiro, e 56/2012, de 
12 de março, quer à regulamentação de matérias ainda não 
totalmente regulamentadas.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma procede à alteração da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelo Decreto -Lei 
n.º 245/2009, de 22 de setembro, adaptando o quadro ins-
titucional e de competências de gestão dos recursos hí-
dricos, face à Lei Orgânica do Ministério da Agricultura, 
do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
aprovada pelo Decreto -Lei n.º 7/2012, de 17 de janeiro, e à orgânica da Agência Portuguesa do Ambiente, I. P., aprovada pelo Decreto -Lei n.º 56/2012, de 12 de março.
Artigo 2.º
Alteração à Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro
Os artigos 2.º, 6.º, 7.º, 8.º, 28.º, 40.º, 87.º e 100.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada pelo Decreto -Lei 
n.º 245/2009, de 22 de setembro, passam a ter a seguinte 
redação:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O disposto na presente lei não prejudica a apli-
cação de regimes especiais relativos, nomeadamente, às 
águas para consumo humano, aos recursos hidrominerais, aos recursos geotérmicos e às águas de nascente, às águas 
destinadas a fins terapêuticos e às águas que alimentem 
piscinas e outros recintos com diversões aquáticas.
Artigo 6.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3110  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
d) V ouga, Mondego e Lis (RH 4), que compreende 
as bacias hidrográficas dos rios V ouga, Mondego e Lis, 
das ribeiras da costa entre o estuário do rio Douro e a 
foz do rio Lis;
e) Tejo e Ribeiras do Oeste (RH 5), que compreende 
as bacias hidrográficas de todas as linhas de água a sul da foz do Lis até ao estuário do rio Tejo, exclusive, e a 
bacia hidrográfica do rio Tejo e outras pequenas ribeiras 
adjacentes;
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As regiões hidrográficas do Minho e Lima, do 
Douro, do Tejo e Ribeiras do Oeste e do Guadiana in-
tegram regiões hidrográficas internacionais por com-
preenderem bacias hidrográficas compartilhadas com 
o Reino de Espanha.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 7.º
[...]
1 — A instituição da Administração Pública a quem 
cabe exercer as competências previstas na presente lei é a Agência Portuguesa do Ambiente, I. P. (APA, I. P.), 
que, como autoridade nacional da água, representa o 
Estado como garante da política nacional e prossegue as suas atribuições, ao nível territorial, de gestão dos recursos hídricos, incluindo o respetivo planeamento, 
licenciamento, monitorização e fiscalização ao nível 
da região hidrográfica, através dos seus serviços des-concentrados.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os conselhos da região hidrográfica (CRH), en-
quanto órgãos consultivos da APA, I. P., em matéria de 
recursos hídricos, para as respetivas bacias hidrográficas 
nela integradas.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 8.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Promover a proteção e o planeamento das águas, 
através da elaboração e execução do plano nacional da água, dos planos de gestão de bacia hidrográfica e dos 
planos específicos de gestão de águas, e assegurar a sua 
revisão periódica;
b) Promover o ordenamento adequado dos usos das 
águas através da elaboração e execução dos planos de or-
denamento das albufeiras de águas públicas, dos planos de 
ordenamento dos estuários e dos planos de ordenamento 
da orla costeira, e assegurar a sua revisão periódica;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Promover e avaliar os projetos de infraestruturas 
hidráulicas;
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
k) Instituir e manter atualizado o sistema nacional de 
informação dos recursos hídricos;
l) Garantir a aplicação do regime económico e finan-
ceiro dos recursos hídricos;
m) Pronunciar -se sobre programas específicos de 
prevenção e combate a acidentes graves de poluição, 
em articulação com a Autoridade Nacional de Proteção 
Civil e outras entidades competentes;
n) [Anterior alínea  o).]
o) [Anterior alínea  p).]
p) [Anterior alínea  q).]
q) [Anterior alínea  r).]
r) [Anterior alínea  s).]
s) Decidir sobre a emissão e emitir títulos de utiliza-
ção dos recursos hídricos e fiscalizar essa utilização ;
t) Promover a requalificação e valorização dos re-
cursos hídricos e a sistematização fluvial;
u) [Anterior alínea  t).]
v) [Anterior alínea  u).]
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) (Revogada.)
b) (Revogada.)
c) Solicitar aos restantes organismos públicos dotados 
de atribuições no domínio hídrico informação sobre o 
desempenho das competências dos seus órgãos com 
vista à aplicação da presente lei;
d) (Revogada.)
e) (Revogada.)
f) (Revogada.)
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) Celebrar com outros organismos públicos e com 
utilizadores dos recursos hídricos os contratos -programa 
necessários à prossecução das suas atribuições;
i) Definir uma estratégia e critérios para o estabe-
lecimento de parcerias no setor dos recursos hídricos, 
incluindo os mecanismos de aplicação e acompanha-
mento.
4 — Podem ser delegadas total ou parcialmente pela 
APA, I. P., através do seu órgão diretivo, nos termos da 
lei, as seguintes competências nos órgãos das entidades 
a seguir indicadas, mediante a prévia celebração de 
protocolos ou contratos de parceria:
a) Nas autarquias, poderes de licenciamento e fiscali-
zação de utilização de águas e poderes para elaboração 
e execução de planos específicos de gestão das águas 
ou programas de medidas previstas nos artigos 30.º 
e 32.º ;
b) Nas associações de utilizadores e em concessio-
nários de utilização de recursos hídricos, poderes para elaboração e execução de planos específicos de gestão 
das águas ou para a elaboração e execução de programas 
de medidas previstas nos artigos 30.º e 32.º
5 — A APA, I. P., pode celebrar contratos -programa 
com qualquer das entidades indicadas no número ante-rior com vista a garantir a execução das medidas pre-
vistas nos artigos 30.º e 32.º que tais entidades hajam 
acordado executar por delegação da APA, I. P.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3111
Artigo 28.º
[...]
1 — O Plano Nacional da Água, enquanto documento 
estratégico e prospetivo, é o instrumento de gestão das 
águas que estabelece as grandes opções da política na-cional da água e os princípios e as regras de orientação 
dessa política, a aplicar pelos planos de gestão de bacias 
hidrográficas e por outros instrumentos de planeamento 
das águas.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — O Plano Nacional da Água deve compreender 
as seguintes temáticas:
a) Água e serviços dos ecossistemas;
b) Água, energia e alterações climáticas;
c) Água e agricultura;
d) Água e florestas;
e) Água e economia;
f) Gestão de bacias hidrográficas partilhadas;
g) Ciclo urbano da água;
h) Valorização de rios e litoral;
i) Gestão do risco;
j) Conservação das espécies e habitats naturais.
4 — O Plano Nacional da Água é aprovado por 
decreto -lei, devendo o seu conteúdo ser também dis-
ponibilizado através do sítio eletrónico da APA, I. P.
5 — (Anterior n.º 4.)
Artigo 40.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — É competência da autoridade nacional da água, 
em articulação com a Autoridade Nacional de Proteção 
Civil, a criação de sistemas de alerta para salvaguarda de pessoas e bens.
Artigo 87.º
Sistema nacional de informação de recursos hídricos
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Compete à autoridade nacional da água desen-
volver e gerir o sistema nacional de informação de recur-
sos hídricos tendo em conta os seguintes objetivos:
a) O planeamento de recursos hídricos, compreen-
dendo não só os planos previstos nos artigos 19.º e 24.º e os planos de gestão dos riscos de inundações previs-tos em diploma específico, mas também outros planos previstos em iniciativas comunitárias e internacionais e de incidência específica ou de âmbito multissectorial com interseção no domínio da água;
b) A gestão da água enquanto recurso e elemento de 
manutenção dos ecossistemas, apoiando as ações de 
licenciamento e de verificação de conformidade assim 
como a emissão de avisos e alertas relacionados com fenómenos extremos e acidentes de poluição;c) A troca de informação decorrente do normativo 
comunitário e de acordos internacionais, e da coope-
ração intersectorial nacional com vista à redução de 
custos pela mobilização de sinergias;
d) O maior conhecimento do estado e tendências 
dos meios hídricos de forma a apoiar a investigação 
científica, o ensino, as capacidades de estudo e projeto 
e o controlo pelo cidadão da própria gestão e planea-mento.
3 — O sistema nacional de informação de recursos 
hídricos abrange os seguintes módulos de conteúdos:
a) Hidrologia;
b) Utilizações dos recursos hídricos;
c) Informação em tempo real para avisos e alertas.
4 — (Anterior n.º 2.)
5 — A informação de base desse sistema é atuali-
zada pelos dados recolhidos nos pontos de medição da 
APA, I. P., e pelos dados de outros organismos relevan-
tes para a gestão, controlo e planeamento dos recursos 
hídricos, por forma que o sistema nacional de informa-
ção de recursos hídricos apoie as ações de planeamento 
e de gestão da água, bem como de outros setores com interseção no domínio hídrico.
6 — (Anterior n.º 3.)
Artigo 100.º
[...]
1 — Os títulos de utilização emitidos ao abrigo da 
legislação anterior mantêm -se em vigor nos termos em que foram emitidos, sem prejuízo da sujeição dos seus 
titulares às obrigações decorrentes da presente lei e dos 
atos legislativos que os complementem.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogadas as alíneas a), b) e d) a f) do n.º 3 do ar-
tigo 8.º, o artigo 9.º, o artigo 12.º, o artigo 73.º, o n.º 7 do 
artigo 97.º, o artigo 103.º e o artigo 105.º da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de dezembro, alterada pelo Decreto -Lei n.º 245/2009, 
de 22 de setembro.
Artigo 4.º
Republicação
1 — É republicada em anexo ao presente diploma, do 
qual faz parte integrante, a Lei n.º 58/2005, de 29 de de-zembro, com a redação atual.
2 — Para efeitos de republicação onde se lê:
a) «administração de região hidrográfica», «ARH com-
petente», «administração da região hidrográfica territorial-
mente competente» e «ARH com jurisdição» deve ler -se 
«autoridade nacional da água»;
b) «Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional» deve ler -se «Mi-nistério da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Orde-namento do Território»;3112  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
c) «Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Territó-
rio e do Desenvolvimento Regional» deve ler -se «membro 
do Governo responsável pela área do ambiente»;
d) «Portarias conjuntas dos Ministros das Obras Públi-
cas, Transportes e Comunicações e do Ambiente, do Or-
denamento do Território e do Desenvolvimento Regional» 
deve ler -se «portaria dos membros do Governo responsá-veis pelas áreas das obras públicas, dos transportes, das comunicações e do ambiente»;
e) «Serviço Nacional de Bombeiros e Proteção Civil» 
deve ler -se «Autoridade Nacional de Proteção Civil»;
f) «Inspeção -Geral do Ambiente e do Ordenamento do 
Território» deve ler -se «Inspeção -Geral da Agricultura, do 
Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território».
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de 
março de 2012. — Pedro Passos Coelho — Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar — Luís Miguel Gubert Morais Leitão — Mi-
guel Bento Martins Costa Macedo e Silva — Álvaro Santos 
Pereira — Maria de Assunção Oliveira Cristas Machado da 
Graça — Paulo José de Ribeiro Moita de Macedo.
Promulgado em 15 de junho de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 15 de junho de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO
(a que se refere o artigo 4.º)
Republicação da Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objetivos
1 — A presente lei estabelece o enquadramento para a 
gestão das águas superficiais, designadamente as águas 
interiores, de transição e costeiras, e das águas subterrâ-
neas, de forma a:
a) Evitar a continuação da degradação e proteger e 
melhorar o estado dos ecossistemas aquáticos e também 
dos ecossistemas terrestres e zonas húmidas diretamente dependentes dos ecossistemas aquáticos, no que respeita às suas necessidades de água;
b) Promover uma utilização sustentável de água, ba-
seada numa proteção a longo prazo dos recursos hídricos 
disponíveis;
c) Obter uma proteção reforçada e um melhoramento 
do ambiente aquático, nomeadamente através de medidas específicas para a redução gradual e a cessação ou elimi-nação por fases das descargas, das emissões e perdas de substâncias prioritárias;d) Assegurar a redução gradual da poluição das águas 
subterrâneas e evitar o agravamento da sua poluição;
e) Mitigar os efeitos das inundações e das secas;
f) Assegurar o fornecimento em quantidade suficiente 
de água de origem superficial e subterrânea de boa quali-
dade, conforme necessário para uma utilização sustentável, 
equilibrada e equitativa da água;
g) Proteger as águas marinhas, incluindo as territoriais;
h) Assegurar o cumprimento dos objetivos dos acordos 
internacionais pertinentes, incluindo os que se destinam à 
prevenção e eliminação da poluição no ambiente marinho.
2 — A presente Lei da Água assegura a transposição 
da Diretiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de outubro, que estabelece um quadro de ação comunitária no domínio da política da água.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — A presente lei tem por âmbito de aplicação a to-
talidade dos recursos hídricos referidos no n.º 1 do artigo anterior qualquer que seja o seu regime jurídico, abran-
gendo, além das águas, os respetivos leitos e margens, bem 
como as zonas adjacentes, zonas de infiltração máxima e zonas protegidas.
2 — O disposto na presente lei não prejudica a aplicação 
dos regimes especiais relativos, nomeadamente, às águas 
para consumo humano, aos recursos hidrominerais, aos 
recursos geotérmicos e às águas de nascente, às águas 
destinadas a fins terapêuticos e às águas que alimentem piscinas e outros recintos com diversões aquáticas.
Artigo 3.º
Princípios
1 — Para além dos princípios gerais consignados na Lei 
de Bases do Ambiente e dos princípios consagrados nos 
capítulos seguintes da presente lei, a gestão da água deve observar os seguintes princípios:
a) Princípio do valor social da água, que consagra o 
acesso universal à água para as necessidades humanas 
básicas, a custo socialmente aceitável, e sem constituir 
fator de discriminação ou exclusão;
b) Princípio da dimensão ambiental da água, nos termos 
do qual se reconhece a necessidade de um elevado nível 
de proteção da água, de modo a garantir a sua utilização sustentável;
c) Princípio do valor económico da água, por força do 
qual se consagra o reconhecimento da escassez atual ou potencial deste recurso e a necessidade de garantir a sua 
utilização economicamente eficiente, com a recuperação 
dos custos dos serviços de águas, mesmo em termos am-bientais e de recursos, e tendo por base os princípios do 
poluidor -pagador e do utilizador -pagador;
d) Princípio de gestão integrada das águas e dos ecos-
sistemas aquáticos e terrestres associados e zonas húmidas 
deles diretamente dependentes, por força do qual importa 
desenvolver uma atuação em que se atenda simultanea-
mente a aspetos quantitativos e qualitativos, condição para 
o desenvolvimento sustentável;
e) Princípio da precaução, nos termos do qual as me-
didas destinadas a evitar o impacte negativo de uma ação 
sobre o ambiente devem ser adotadas, mesmo na ausência Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3113
de certeza científica da existência de uma relação causa-
-efeito entre eles;
f) Princípio da prevenção, por força do qual as ações 
com efeitos negativos no ambiente devem ser consideradas 
de forma antecipada por forma a eliminar as próprias cau-
sas de alteração do ambiente ou reduzir os seus impactes quando tal não seja possível;
g) Princípio da correção, prioritariamente na fonte, dos 
danos causados ao ambiente e da imposição ao emissor poluente de medidas de correção e recuperação e dos res-petivos custos;
h) Princípio da cooperação, que assenta no reconheci-
mento de que a proteção das águas constitui atribuição do Estado e dever dos particulares;
i) Princípio do uso razoável e equitativo das bacias 
hidrográficas partilhadas, que reconhece aos Estados ri-
beirinhos o direito e a obrigação de utilizarem o curso 
de água de forma razoável e equitativa tendo em vista 
o aproveitamento otimizado e sustentável dos recursos, 
consistente com a sua proteção.
2 — A região hidrográfica é a unidade principal de pla-
neamento e gestão das águas, tendo por base a bacia hi-
drográfica.
Artigo 4.º
Definições
Para efeitos de aplicação da presente lei, entende -se por :
a) «Abordagem combinada» o controlo das descargas 
e emissões em águas superficiais, de acordo com a abor-dagem definida no artigo 53.º;
b) «Águas costeiras» as águas superficiais situadas 
entre terra e uma linha cujos pontos se encontram a uma 
distância de 1 milha náutica, na direção do mar, a partir do ponto mais próximo da linha de base a partir da qual 
é medida a delimitação das águas territoriais, estendendo-
-se, quando aplicável, até ao limite exterior das águas de transição;
c) «Águas de transição» as águas superficiais na pro-
ximidade das fozes dos rios, parcialmente salgadas em 
resultado da proximidade de águas costeiras mas que são 
também significativamente influenciadas por cursos de 
água doce;
d) «Águas destinadas ao consumo humano» toda a água 
no seu estado original, ou após tratamento, destinada a ser 
bebida, a cozinhar, à preparação de alimentos ou a outros 
fins domésticos, independentemente da sua origem e de ser ou não fornecida a partir de uma rede de distribuição, de camião ou navio -cisterna, em garrafas ou outros reci-
pientes, com ou sem fins comerciais, bem como toda a 
água utilizada na indústria alimentar para o fabrico, trans-
formação, conservação ou comercialização de produtos 
ou substâncias destinados ao consumo humano, exceto 
quando a utilização dessa água não afeta a salubridade do género alimentício na sua forma acabada;
e) «Águas interiores» todas as águas superficiais lênticas 
ou lóticas (correntes) e todas as águas subterrâneas que se 
encontram do lado terrestre da linha de base a partir da qual são marcadas as águas territoriais;
f) «Águas subterrâneas» todas as águas que se encon-
tram abaixo da superfície do solo, na zona saturada, e em contacto direto com o solo ou com o subsolo;
g) «Águas superficiais» as águas interiores, com ex-
ceção das águas subterrâneas, águas de transição, águas costeiras, incluindo -se nesta categoria, no que se refere ao 
estado químico, as águas territoriais;
h) «Águas territoriais» as águas marítimas situadas entre 
a linha de base e uma linha distando 12 milhas náuticas 
da linha de base;
i) «Áreas classificadas» as áreas que integram a Rede 
Nacional de Áreas Protegidas e as áreas de proteção e 
preservação dos habitats naturais, fauna e flora selvagens 
e conservação de aves selvagens, definidas em legislação específica;
j) «Aquífero» uma ou mais camadas subterrâneas de ro-
cha ou outros estratos geológicos suficientemente porosos 
e permeáveis para permitirem um escoamento significativo 
de águas subterrâneas ou a captação de quantidades signi-
ficativas de águas subterrâneas;
l) «Autoridade Nacional da Água» o órgão da Admi-
nistração Pública responsável pela aplicação da presente 
lei e pelo cumprimento da Diretiva n.º 2000/60/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de outubro, em todo o território nacional;
m) «Bacia hidrográfica» a área terrestre a partir da qual 
todas as águas fluem para o mar, através de uma sequência 
de rios, ribeiros ou eventualmente lagos, desaguando numa 
única foz, estuário ou delta;
n) «Bom estado das águas subterrâneas» o estado glo-
bal em que se encontra uma massa de águas subterrâneas quando os seus estados quantitativo e químico são consi-derados, pelo menos, «bons»;
o) «Bom estado das águas superficiais» o estado glo-
bal em que se encontra uma massa de águas superficiais quando os seus estados ecológico e químico são conside-rados, pelo menos, «bons»;
p) «Bom estado ecológico» o estado alcançado por uma 
massa de águas superficiais, classificado como Bom nos 
termos de legislação específica;
q) «Bom estado químico das águas superficiais» o estado 
químico alcançado por uma massa de águas superficiais em 
que as concentrações de poluentes cumprem as normas de 
qualidade ambiental definidas em legislação específica;
r) «Bom estado químico das águas subterrâneas» o estado 
químico alcançado por um meio hídrico subterrâneo em que a composição química é tal que as concentrações de poluentes:
i) Não apresentem efeitos significativos de intrusões 
salinas ou outras;
ii) Cumpram as normas de qualidade ambiental que 
forem fixadas em legislação específica;
iii) Não impeçam que sejam alcançados os objetivos 
ambientais específicos estabelecidos para as águas su-
perficiais associadas nem reduzam significativamente a 
qualidade química ou ecológica dessas massas;
iv) Não provoquem danos significativos nos ecossis-
temas terrestres diretamente dependentes das massas de 
águas subterrâneas;
s) «Bom estado quantitativo» o estado de um meio 
hídrico subterrâneo em que o nível freático é tal que os 
recursos hídricos subterrâneos disponíveis não são ultra-
passados pela taxa média anual de captação a longo prazo, 
não estando sujeito a alterações antropogénicas que possam 
impedir que sejam alcançados os objetivos ambientais 
específicos para as águas superficiais que lhe estejam as-
sociadas, deteriorar significativamente o estado dessas 
águas ou provocar danos significativos nos ecossistemas 
terrestres diretamente dependentes do aquífero, podendo ocorrer temporariamente, ou continuamente em áreas li-3114  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
mitadas, alterações na direção do escoamento subterrâneo 
em consequência de variações de nível, desde que essas 
alterações não provoquem intrusões de água salgada ou 
outras e não indiquem uma tendência antropogenicamente 
induzida, constante e claramente identificada, suscetível de conduzir a tais intrusões;
t) «Bom potencial ecológico» o estado alcançado por 
uma massa de água artificial ou fortemente modificada, 
classificado como Bom nos termos das disposições de 
normativo próprio;
u) «Controlos das emissões» os controlos que exijam 
uma limitação específica das emissões, designadamente um valor limite de emissão, ou que de outro modo especi-
fiquem limites ou condições quanto aos efeitos, à natureza 
ou a outras características de uma emissão ou das condições 
de exploração que afetem as emissões;
v) «Descarga direta nas águas subterrâneas» a introdu-
ção de poluentes nas águas subterrâneas, sem percolação através do solo ou do subsolo;
x) «Disposição de águas residuais» a recolha, transporte, 
tratamento e descarga de águas residuais, assim como a 
descarga de lamas provenientes do tratamento de águas 
residuais;
z) «Estado das águas subterrâneas» a expressão global 
do estado em que se encontra uma massa de águas subter-râneas, determinado em função do pior dos seus estados, quantitativo ou químico;
aa) «Estado das águas superficiais» a expressão global 
do estado em que se encontra uma massa de águas super-
ficiais, determinado em função do pior dos seus estados, ecológico ou químico;
bb) «Estado ecológico» a expressão da qualidade estru-
tural e funcional dos ecossistemas aquáticos associados às 
águas superficiais, classificada nos termos de legislação 
específica;
cc) «Estado quantitativo das águas subterrâneas» uma 
expressão do grau em que uma massa de águas subterrâneas 
é afetada por captações diretas ou indiretas;
dd) «Impacte significativo sobre o estado da água» o 
resultado da atividade humana que cause uma alteração 
no estado das águas, ou coloque esse estado em perigo, ou 
que preencha os requisitos definidos para o efeito pelos organismos competentes para a gestão das águas;
ee) «Infraestruturas hidráulicas» quaisquer obras ou 
conjuntos de obras, instalações ou equipamentos instalados 
com caráter fixo nos leitos ou margens destinadas a permi-
tir a utilização das águas para fins de interesse geral;
ff) «Lago» ou «lagoa» um meio hídrico lêntico super-
ficial interior;
gg) «Largura da margem» a margem das águas do mar, 
bem como das águas navegáveis ou flutuáveis sujeitas 
atualmente à jurisdição das autoridades marítimas ou por-
tuárias, com a largura de 50 m; margem das restantes águas 
navegáveis ou flutuáveis com a largura de 30 m; margem 
das águas não navegáveis nem flutuáveis, nomeadamente 
torrentes, barrancos e córregos de caudal descontínuo, com 
a largura de 10 m; quando tiver a natureza de praia em 
extensão superior à estabelecida anteriormente, a margem 
estende -se até onde o terreno apresentar tal natureza; a 
largura da margem conta -se a partir da linha limite do leito; 
se, porém, esta linha atingir arribas alcantiladas, a largura da margem é contada a partir da crista do alcantil;
hh) «Leito» o terreno coberto pelas águas, quando não 
influenciadas por cheias extraordinárias, inundações ou 
tempestades, nele se incluindo os mouchões, lodeiros e areais nele formados por deposição aluvial, sendo o leito 
limitado pela linha da máxima preia -mar das águas vivas 
equinociais, no caso de águas sujeitas à influência das 
marés;
ii) «Linha de base» a linha que constitui a delimitação 
interior das águas costeiras, das águas territoriais e da zona 
económica exclusiva e a delimitação exterior das águas 
do mar interiores;
jj) «Margem» a faixa de terreno contígua ou sobranceira 
à linha que limita o leito das águas com largura legalmente 
estabelecida;
ll) «Massa de água artificial» uma massa de água su-
perficial criada pela atividade humana;
mm) «Massa de água fortemente modificada» a massa de 
água superficial cujas características foram consideravel-
mente modificadas por alterações físicas resultantes da ati-
vidade humana e que adquiriu um caráter substancialmente 
diferente, designada como tal em normativo próprio;
nn) «Massa de águas subterrâneas» um meio de águas sub-
terrâneas delimitado que faz parte de um ou mais aquíferos;
oo) «Massa de águas superficiais» uma massa distinta 
e significativa de águas superficiais, designadamente uma 
albufeira, um ribeiro, rio ou canal, um troço de ribeiro, 
rio ou canal, águas de transição ou uma faixa de águas 
costeiras;
pp) «Monitorização» o processo de recolha e proces-
samento de informação sobre as várias componentes do 
ciclo hidrológico e elementos de qualidade para a classifi-
cação do estado das águas, de forma sistemática, visando acompanhar o comportamento do sistema ou um objetivo específico;
qq) «Norma de qualidade ambiental» a concentração 
de um determinado poluente ou de grupo de poluentes 
na água, nos sedimentos ou no biota, que não deve ser 
ultrapassada para efeitos de proteção da saúde humana e 
do ambiente;
rr) «Objetivos ambientais» os objetivos definidos nos 
artigos 45.º a 48.º da presente lei;
ss) «Poluente» qualquer substância suscetível de pro-
vocar poluição, definida em normativo próprio;
tt) «Poluição» a introdução direta ou indireta, em re-
sultado da atividade humana, de substâncias ou de calor no ar, na água ou no solo que possa ser prejudicial para 
a saúde humana ou para a qualidade dos ecossistemas 
aquáticos ou dos ecossistemas terrestres daqueles direta-mente dependentes, que dê origem a prejuízos para bens materiais ou que prejudique ou interfira com o valor pai-
sagístico ou recreativo ou com outras utilizações legítimas 
do ambiente;
uu) «Recursos disponíveis de águas subterrâneas» a 
diferença entre o caudal médio anual a longo prazo de 
recarga total do meio hídrico subterrâneo e o caudal anual 
a longo prazo necessário para alcançar os objetivos de 
qualidade ecológica das águas superficiais associadas, para 
evitar uma degradação significativa do estado ecológico 
dessas águas e prejuízos importantes nos ecossistemas 
terrestres associados;
vv) «Região hidrográfica» a área de terra e de mar cons-
tituída por uma ou mais bacias hidrográficas contíguas e 
pelas águas subterrâneas e costeiras que lhes estão asso-ciadas, constituindo -se como a principal unidade para a gestão das bacias hidrográficas;
xx) «Rio» a massa de água interior que corre, na maior 
parte da sua extensão, à superfície mas que pode também escoar -se no subsolo numa parte do seu curso;Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3115
zz) «Serviços de águas» todos os serviços prestados a 
casas de habitação, entidades públicas ou qualquer ativi-dade económica através de:
i) Represamento, captação, armazenamento, tratamento, 
elevação, adução e distribuição de águas superficiais ou 
subterrâneas;
ii) Recolha, tratamento e rejeição de águas residuais ;
aaa) «Sub -bacia hidrográfica» a área terrestre a partir da 
qual todas as águas se escoam, através de uma sequência de 
ribeiros, rios e eventualmente lagos, para um determinado 
ponto de um curso de água, normalmente uma confluência 
ou um lago;
bbb) «Substâncias perigosas» as substâncias ou gru-
pos de substâncias tóxicas, persistentes e suscetíveis de 
bioacumulação, e ainda outras substâncias que suscitem 
preocupações da mesma ordem;
ccc) «Substâncias prioritárias» as substâncias definidas 
como tal em normativo próprio por representarem risco sig-
nificativo para o ambiente aquático ou por seu intermédio, 
sendo a sua identificação feita através de procedimentos de 
avaliação de risco legalmente previstos ou, por razões de 
calendário, através de avaliações de risco simplificadas ;
ddd) «Substâncias perigosas prioritárias» as substâncias 
identificadas como apresentando um risco acrescido em 
relação às substâncias prioritárias, sendo a sua seleção 
feita com base em normativo próprio relativo a substâncias 
perigosas ou nos acordos internacionais relevantes;
eee) «Utilização da água» os serviços das águas e qual-
quer outra atividade que tenha um impacte significativo 
sobre o estado da água;
fff) «Valores limite de emissão» a massa, expressa em 
termos de determinados parâmetros específicos, a con-
centração ou o nível de uma emissão que não podem ser 
excedidos em certos períodos de tempo, a definir em nor-mativo próprio;
ggg) «Zona ameaçada pelas cheias» a área contígua à 
margem de um curso de água que se estende até à linha alcançada pela cheia com período de retorno de 100 anos ou pela maior cheia conhecida no caso de não existirem dados que permitam identificar a anterior;
hhh) «Zona adjacente» a zona contígua à margem que 
como tal seja classificada por um ato regulamentar por se encontrar ameaçada pelo mar ou pelas cheias;
iii) «Zona de infiltração máxima» a área em que, de-
vido à natureza do solo e do substrato geológico e ainda às condições de morfologia do terreno, a infiltração das 
águas apresenta condições especialmente favoráveis, con-
tribuindo assim para a alimentação dos lençóis freáticos;
jjj) «Zonas protegidas» — constituem zonas protegi das:
i) As zonas designadas por normativo próprio para a cap-
tação de água destinada ao consumo humano ou a proteção 
de espécies aquáticas de interesse económico ;
ii) As massas de água designadas como águas de recreio, 
incluindo zonas designadas como zonas balneares;
iii) As zonas sensíveis em termos de nutrientes, in-
cluindo as zonas vulneráveis e as zonas designadas como 
zonas sensíveis;
iv) As zonas designadas para a proteção de habitats e da 
fauna e da flora selvagens e a conservação das aves selva-
gens em que a manutenção ou o melhoramento do estado 
da água seja um dos fatores importantes para a sua conser-
vação, incluindo os sítios relevantes da rede Natura 2000;
v) As zonas de infiltração máxima.CAPÍTULO II
Enquadramento institucional
Artigo 5.º
Administração Pública
Constitui atribuição do Estado promover a gestão sus-
tentada das águas e prosseguir as atividades necessárias à aplicação da presente lei.
Artigo 6.º
Regiões hidrográficas
1 — No quadro da especificidade das bacias hidro-
gráficas, dos sistemas aquíferos nacionais e das bacias 
compartilhadas com Espanha e ainda das características 
próprias das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, 
são criadas as seguintes regiões hidrográficas:
a) Minho e Lima (RH 1), que compreende as bacias 
hidrográficas dos rios Minho e Lima e das ribeiras da costa 
entre os respetivos estuários e outras pequenas ribeiras 
adjacentes;
b) Cávado, Ave e Leça (RH 2), que compreende as 
bacias hidrográficas dos rios Cávado, Ave e Leça e das 
ribeiras da costa entre os respetivos estuários e outras 
pequenas ribeiras adjacentes;
c) Douro (RH 3), que compreende a bacia hidrográfica 
do rio Douro e outras pequenas ribeiras adjacentes;
d) V ouga, Mondego e Lis (RH 4), que compreende as 
bacias hidrográficas dos rios V ouga, Mondego e Lis, das ribeiras da costa entre o estuário do rio Douro e a foz do rio Lis;
e) Tejo e Ribeiras do Oeste (RH 5), que compreende 
as bacias hidrográficas de todas as linhas de água a sul 
da foz do Lis até ao estuário do rio Tejo, exclusive, e a 
bacia hidrográfica do rio Tejo e outras pequenas ribeiras adjacentes;
f) Sado e Mira (RH 6), que compreende as bacias hidro-
gráficas dos rios Sado e Mira e outras pequenas ribeiras 
adjacentes;
g) Guadiana (RH 7), que compreende a bacia hidrográ-
fica do rio Guadiana;
h) Ribeiras do Algarve (RH 8), que compreende as 
bacias hidrográficas das ribeiras do Algarve;
i) Açores (RH 9), que compreende todas as bacias hi-
drográficas do arquipélago;
j) Madeira (RH 10), que compreende todas as bacias 
hidrográficas do arquipélago.
2 — As regiões hidrográficas do Minho e Lima, do 
Douro, do Tejo e Ribeiras do Oeste e do Guadiana inte-gram regiões hidrográficas internacionais por compreen-derem bacias hidrográficas compartilhadas com o Reino de Espanha.
3 — O Governo define por normativo próprio, nos ter-
mos do n.º 3 do artigo 102.º, a delimitação georreferen-ciada das regiões hidrográficas.
Artigo 7.º
Órgãos da Administração Pública
1 — A instituição da Administração Pública a quem 
cabe exercer as competências previstas na presente lei é a 
Agência Portuguesa do Ambiente, I. P. (APA, I. P.), que, 3116  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
como autoridade nacional da água, representa o Estado 
como garante da política nacional e prossegue as suas 
atribuições, ao nível territorial, de gestão dos recursos hí-
dricos, incluindo o respetivo planeamento, licenciamento, 
monitorização e fiscalização ao nível da região hidrográ-
fica, através dos seus serviços desconcentrados.
2 — A representação dos setores de atividade e dos 
utilizadores dos recursos hídricos é assegurada através 
dos seguintes órgãos consultivos:
a) O Conselho Nacional da Água (CNA), enquanto 
órgão consultivo do Governo em matéria de recursos hí-
dricos;
b) Os conselhos da região hidrográfica (CRH), enquanto 
órgãos consultivos da APA, I. P., em matéria de recursos 
hídricos, para as respetivas bacias hidrográficas nela in-tegradas.
3 — A articulação dos instrumentos de ordenamento do 
território com as regras e princípios decorrentes da presente 
lei e dos planos de águas nelas previstos e a integração da 
política da água nas políticas transversais de ambiente são 
asseguradas em especial pelas comissões de coordenação e desenvolvimento regional (CCDR).
Artigo 8.º
Autoridade nacional da água
1 — À autoridade nacional da água compete assegurar 
a nível nacional a gestão das águas e garantir a consecução 
dos objetivos da presente lei, além de garantir a represen-
tação internacional do Estado neste domínio.
2 — Compete, nomeadamente, à autoridade nacional 
da água:
a) Promover a proteção e o planeamento das águas, 
através da elaboração e execução do plano nacional da 
água, dos planos de gestão de bacia hidrográfica e dos 
planos específicos de gestão de águas, e assegurar a sua 
revisão periódica;
b) Promover o ordenamento adequado dos usos das 
águas através da elaboração e execução dos planos de 
ordenamento das albufeiras de águas públicas, dos planos 
de ordenamento dos estuários e dos planos de ordenamento 
da orla costeira, e assegurar a sua revisão periódica;
c) Garantir a monitorização a nível nacional, coorde-
nando tecnicamente os procedimentos e as metodologias a observar;
d) Promover e avaliar os projetos de infraestruturas 
hidráulicas;
e) Inventariar as infraestruturas hidráulicas existentes 
que possam ser qualificadas como empreendimentos de 
fins múltiplos e propor o modelo a adotar para o seu fi-
nanciamento e gestão;
f) Assegurar que a realização dos objetivos ambientais 
e dos programas de medidas especificadas nos planos de gestão de bacia hidrográfica seja coordenada para a tota-lidade de cada região hidrográfica;
g) Definir a metodologia e garantir a realização de análise 
das características de cada região hidrográfica e assegurar 
a sua revisão periódica;
h) Definir a metodologia e garantir a realização de aná-
lise das incidências das atividades humanas sobre o estado 
das águas e garantir a sua revisão periódica;
i) Definir a metodologia e garantir a realização de aná-
lise económica das utilizações da água, assegurar a sua revisão periódica e garantir a sua observância nos planos 
de gestão de bacia hidrográfica;
j) Garantir que se proceda ao registo das zonas prote-
gidas em cada região hidrográfica e garantir a sua revisão periódica;
k) Instituir e manter atualizado o sistema nacional de 
informação dos recursos hídricos;
l) Garantir a aplicação do regime económico e financeiro 
dos recursos hídricos;
m) Pronunciar -se sobre programas específicos de pre-
venção e combate a acidentes graves de poluição, em ar-ticulação com a Autoridade Nacional de Proteção Civil e outras entidades competentes;
n) Declarar a situação de alerta em caso de seca e iniciar, 
em articulação com as entidades competentes e os prin-
cipais utilizadores, as medidas de informação e atuação 
recomendadas;
o) Promover o uso eficiente da água através da imple-
mentação de um programa de medidas preventivas aplicá-
veis em situação normal e medidas imperativas aplicáveis 
em situação de secas;
p) Aplicar medidas para redução de caudais de cheia e 
criar sistemas de alerta para salvaguarda de pessoas e bens;
q) Estabelecer critérios e procedimentos normativos a 
adotar para a regularização de caudais ao longo das linhas 
de águas em situações normais e extremas, através das 
necessárias infraestruturas;
r) Inventariar e manter o registo do domínio público 
hídrico;
s) Decidir sobre a emissão e emitir títulos de utilização 
dos recursos hídricos e fiscalizar essa utilização;
t) Promover a requalificação e valorização dos recursos 
hídricos e a sistematização fluvial;
u) Aprovar os programas de segurança de barragens, 
delimitar as zonas de risco e garantir a aplicação do Re-
gulamento de Segurança de Barragens;
v) Promover a divulgação junto das entidades públi-
cas, incluindo as entidades regionais a que se refere o 
artigo 101.º, de toda a informação necessária ao cumpri-
mento do disposto na presente lei, nomeadamente toda 
a informação necessária a assegurar o cumprimento das 
obrigações impostas pela Diretiva n.º 2000/60/CE, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 23 de outubro.
3 — A autoridade nacional da água, na medida em que 
tal se revele necessário ao cumprimento das suas obriga-ções como garante da aplicação da presente lei, deve:
a) (Revogada.)
b) (Revogada.)
c) Solicitar aos restantes organismos públicos dotados 
de atribuições no domínio hídrico informação sobre o 
desempenho das competências dos seus órgãos com vista 
à aplicação da presente lei;
d) (Revogada.)
e) (Revogada.)
f) (Revogada.)
g) Propor ao Governo a aprovação dos atos legislativos 
e regulamentares que se revelem necessários ou conve-
nientes;
h) Celebrar com outros organismos públicos e com 
utilizadores dos recursos hídricos os contratos -programa 
necessários à prossecução das suas atribuições;
i) Definir uma estratégia e critérios para o estabeleci-
mento de parcerias no setor dos recursos hídricos, incluindo 
os mecanismos de aplicação e acompanhamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3117
4 — Podem ser delegadas total ou parcialmente pela 
APA, I. P., através do seu órgão diretivo, nos termos da 
lei, as seguintes competências nos órgãos das entidades a 
seguir indicadas, mediante a prévia celebração de proto-colos ou contratos de parceria:
a) Nas autarquias, poderes de licenciamento e fiscali-
zação de utilização de águas e poderes para elaboração e 
execução de planos específicos de gestão das águas ou 
programas de medidas previstas nos artigos 30.º e 32.º ;
b) Nas associações de utilizadores e em concessionários 
de utilização de recursos hídricos, poderes para elaboração 
e execução de planos específicos de gestão das águas ou 
para a elaboração e execução de programas de medidas 
previstas nos artigos 30.º e 32.º
5 — A APA, I. P., pode celebrar contratos -programa 
com qualquer das entidades indicadas no número anterior 
com vista a garantir a execução das medidas previstas 
nos artigos 30.º e 32.º que tais entidades hajam acordado 
executar por delegação da APA, I. P.
Artigo 9.º
Administrações das regiões hidrográficas
(Revogado.)
Artigo 10.º
Comissões de coordenação e desenvolvimento regional
1 — As CCDR são os órgãos desconcentrados do Mi-
nistério da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordena-
mento do Território a quem cabe, em termos regionais:
a) A proteção e valorização das componentes ambientais 
das águas integradas na ponderação global de tais compo-
nentes através dos instrumentos de gestão territorial;
b) O exercício das competências coordenadoras que lhe 
são atribuídas por lei no domínio da prevenção e controlo 
integrados da poluição.
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, as 
CCDR contam com a necessária colaboração técnica da autoridade nacional da água.
Artigo 11.º
Conselho Nacional da Água
1 — O CNA é o órgão de consulta do Governo no domí-
nio das águas, no qual estão representados os organismos 
da Administração Pública e as organizações profissionais, 
científicas, sectoriais e não governamentais mais represen-
tativas e relacionadas com a matéria da água.
2 — Ao CNA cabe em geral apreciar e acompanhar 
a elaboração do Plano Nacional da Água, dos planos de 
gestão de bacia hidrográfica e outros planos e projetos 
relevantes para as águas, formular ou apreciar opções es-
tratégicas para a gestão sustentável das águas nacionais, bem como apreciar e propor medidas que permitam um 
melhor desenvolvimento e articulação das ações deles 
decorrentes.
3 — Ao CNA cabe igualmente contribuir para o estabe-
lecimento de opções estratégicas de gestão e controlo dos 
sistemas hídricos, harmonizar procedimentos metodológi-
cos e apreciar determinantes no processo de planeamento relativamente ao Plano Nacional de Água e aos planos de bacia hidrográfica, nomeadamente os respeitantes aos rios 
internacionais Minho, Lima, Douro, Tejo e Guadiana.
Artigo 12.º
Conselhos da região hidrográfica
(Revogado.)
Artigo 13.º
Administrações portuárias
1 — Nas áreas do domínio público hídrico afetas às 
administrações portuárias, a competência da autoridade 
nacional da água para licenciamento e fiscalização da 
utilização dos recursos hídricos considera -se delegada na 
administração portuária com jurisdição no local, sendo de-
finidos por portaria dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das obras públicas, dos transportes, das comu-
nicações e do ambiente os termos e âmbito da delegação e 
os critérios de repartição das respetivas receitas.
2 — A portaria prevista no número anterior constitui 
igualmente título de utilização dos recursos hídricos pela 
administração portuária, fixando as respetivas obrigações e 
condicionamentos, de acordo com um regime equiparado, 
para este efeito, ao regime dos empreendimentos de fins 
múltiplos previstos no artigo 76.º
3 — O exercício pelas administrações portuárias das 
competências delegadas nos termos do n.º 1 observa as 
regras decorrentes da presente lei e dos planos aplicáveis e as orientações do delegante, sem prejuízo da respetiva avocação em casos devidamente justificados e as regras especiais a definir nos termos do n.º 4 do artigo 80.º
CAPÍTULO III
Ordenamento e planeamento dos recursos hídricos
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 14.º
Princípio
1 — O ordenamento e planeamento dos recursos hídri-
cos visam compatibilizar, de forma integrada, a utilização 
sustentável desses recursos com a sua proteção e valoriza-
ção, bem como com a proteção de pessoas e bens contra 
fenómenos extremos associados às águas.
2 — Devem ser planeadas e reguladas as utilizações 
dos recursos hídricos das zonas que com eles confinam de 
modo a proteger a quantidade e a qualidade das águas, os 
ecossistemas aquáticos e os recursos sedimentológicos .
Artigo 15.º
Âmbito de intervenção
1 — As medidas de ordenamento e planeamento dos 
recursos hídricos têm como âmbito de intervenção, para 
além dos seus próprios limites geográficos, o território 
envolvente com incidência nesses recursos e as zonas 
objeto de medidas de proteção dos mesmos.
2 — Entende -se por «território envolvente com inci-
dência nos recursos hídricos» as margens dos lagos e al-
bufeiras de águas públicas e as orlas costeira e estuarina 3118  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
nas quais importa impor regras de harmonização das suas 
diversas utilizações com a preservação dos recursos e 
meios hídricos.
3 — As zonas objeto de medidas de proteção dos re-
cursos hídricos compreendem os perímetros de proteção 
e as áreas adjacentes às captações de água para consumo humano, as áreas de infiltração máxima para recarga de aquíferos e as áreas vulneráveis à poluição por nitratos de origem agrícola.
4 — Podem também vir a ser objeto dessas medidas 
de proteção determinadas áreas, nomeadamente partes 
de bacias, aquíferos ou massas de água, que, pelas suas características naturais e valor ambiental, económico ou social, assumam especial interesse público.
Artigo 16.º
Instrumentos de intervenção
O ordenamento e o planeamento dos recursos hídricos 
processam -se através dos seguintes instrumentos:
a) Planos especiais de ordenamento do território;
b) Planos de recursos hídricos;
c) Medidas de proteção e valorização dos recursos hí-
dricos.
Artigo 17.º
Articulação entre ordenamento e planeamento
1 — O Programa Nacional de Política de Ordenamento 
do Território e o Plano Nacional da Água devem articular-
-se entre si, garantindo um compromisso recíproco de 
integração e compatibilização das respetivas opções, e por 
sua vez os planos e programas sectoriais com impactes 
significativos sobre as águas devem integrar os objetivos e as medidas previstas nos instrumentos de planeamento das águas.
2 — Os instrumentos de planeamento das águas referi-
dos nos artigos 23.º a 26.º vinculam a Administração Pú-blica, devendo as medidas preconizadas nos instrumentos 
de gestão territorial, designadamente nos planos especiais 
de ordenamento do território e nos planos municipais de 
ordenamento do território, ser com eles articuladas e com-
patibilizadas, bem como com as medidas de proteção e 
valorização previstos no artigo 32.º
3 — As medidas pontuais de proteção e valorização dos 
recursos hídricos devem ser compatíveis com as orienta-ções estabelecidas nos planos de recursos hídricos.
SECÇÃO II
Ordenamento
Artigo 18.º
Ordenamento
Compete ao Estado, através do ordenamento adequado 
das utilizações dos recursos hídricos, compatibilizar a sua 
utilização com a proteção e valorização desses recursos, 
bem como com a proteção de pessoas e bens contra fenó-menos associados aos mesmos recursos.
Artigo 19.º
Instrumentos de ordenamento
1 — Os instrumentos de gestão territorial incluem as 
medidas adequadas à proteção e valorização dos recursos hídricos na área a que se aplicam de modo a assegurar a 
sua utilização sustentável, vinculando a Administração 
Pública e os particulares.
2 — Devem ser elaborados planos especiais de orde-
namento do território tendo por objetivo principal a pro-
teção e valorização dos recursos hídricos abrangidos nos seguintes casos:
a) Planos de ordenamento de albufeiras de águas pú-
blicas;
b) Planos de ordenamento da orla costeira;
c) Planos de ordenamento dos estuários.
3 — A elaboração, o conteúdo, o acompanhamento, 
a concertação, a participação, a aprovação, a vigência e 
demais regimes dos planos especiais do ordenamento do território observam as regras constantes dos atos legisla-
tivos que regem estes instrumentos de gestão territorial 
e as regras especiais previstas na presente lei e nos atos legislativos para que esta remete.
Artigo 20.º
Planos de ordenamento de albufeiras de águas públicas
1 — As albufeiras de águas públicas podem ser consi-
deradas protegidas, condicionadas, de utilização limitada e de utilização livre.
2 — Os planos de ordenamento das albufeiras de águas 
públicas estabelecem, nomeadamente:
a) A demarcação do plano de água, da zona reservada 
e da zona de proteção;
b) A indicação do uso ou usos principais da água;
c) A indicação das atividades secundárias permitidas, da 
intensidade dessas utilizações e da sua localização;
d) A indicação das atividades proibidas e com restrições;
e) Os valores naturais e paisagísticos a preservar.
3 — Sem prejuízo de outras interdições constantes de 
legislação específica, nas zonas de proteção das albufeiras 
são interditas as seguintes ações:
a) O estabelecimento de indústrias que produzam ou 
usem produtos químicos tóxicos ou com elevados teores 
de fósforo ou de azoto;
b) A instalação de explorações pecuárias intensivas, 
incluindo as avícolas;
c) O armazenamento de pesticidas e de adubos orgânicos 
ou químicos;
d) O emprego de pesticidas, a não ser em casos justifica-
dos e condicionados às zonas a tratar e quanto à natureza, 
características e doses dos produtos a usar;
e) O emprego de adubos químicos azotados ou fosfa-
tados, nos casos que impliquem risco de contaminação 
de água destinada ao abastecimento de populações e de 
eutrofização da albufeira;
f) O lançamento de excedentes de pesticidas ou de caldas 
pesticidas e de águas de lavagem com uso de detergentes ;
g) A descarga ou infiltração no terreno de esgotos de 
qualquer natureza não devidamente tratados e, mesmo 
tratados, quando excedam determinados valores fixados 
nos instrumentos de planeamento de recursos hídricos 
dos teores de fósforo, azoto, carbono, mercúrio e outros 
metais pesados;
h) A instalação de aterros sanitários que se destinem a 
resíduos urbanos ou industriais.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3119
4 — Os planos de ordenamento de albufeiras de águas 
públicas podem ter por objeto lagoas ou lagos de águas públicas, em condições a definir em normativo próprio.
Artigo 21.º
Planos de ordenamento da orla costeira
1 — Os Planos de ordenamento da orla costeira têm por 
objeto as águas marítimas costeiras e interiores e os respe-
tivos leitos e margens, assim como as faixas de proteção 
marítima e terrestre, definidas em legislação específica ou 
no âmbito de cada plano.
2 — Os planos de ordenamento da orla costeira esta-
belecem opções estratégicas para a proteção e integridade 
biofísica da área envolvida, com a valorização dos recursos 
naturais e a conservação dos seus valores ambientais e 
paisagísticos, e, nomeadamente:
a) Ordenam os diferentes usos e atividades específicas 
da orla costeira;
b) Classificam as praias e disciplinam o uso das praias 
especificamente vocacionadas para uso balnear;
c) Valorizam e qualificam as praias, dunas e falésias 
consideradas estratégicas por motivos ambientais e tu-
rísticos;
d) Enquadram o desenvolvimento das atividades espe-
cíficas da orla costeira e o respetivo saneamento básico ;
e) Asseguram os equilíbrios morfodinâmicos e a defesa 
e conservação dos ecossistemas litorais.
3 — Os planos de ordenamento da orla costeira são 
regulados por legislação específica.
Artigo 22.º
Planos de ordenamento dos estuários
1 — Os planos de ordenamento dos estuários visam a 
proteção das suas águas, leitos e margens e dos ecossis-
temas que as habitam, assim como a valorização social, 
económica e ambiental da orla terrestre envolvente, e, 
nomeadamente:
a) Asseguram a gestão integrada das águas de transição 
com as águas interiores e costeiras confinantes, bem como 
dos respetivos sedimentos;
b) Preservam e recuperam as espécies aquáticas e ribei-
rinhas protegidas e os respetivos habitats;
c) Ordenam a ocupação da orla estuarina e salvaguardam 
os locais de especial interesse urbano, recreativo, turístico 
e paisagístico;
d) Indicam os usos permitidos e as condições a respeitar 
pelas várias atividades industriais e de transportes implan-
tadas em torno do estuário.
2 — O regime dos planos de ordenamento dos estuários 
consta de legislação específica a publicar para o efeito.
SECÇÃO III
Planeamento
Artigo 23.º
Planeamento das águas
Cabe ao Estado, através da autoridade nacional da água, 
instituir um sistema de planeamento integrado das águas adaptado às características próprias das bacias e das regiões 
hidrográficas.
Artigo 24.º
Objetivos e instrumentos de planeamento
1 — O planeamento das águas visa fundamentar e orientar 
a proteção e a gestão das águas e a compatibilização das suas 
utilizações com as suas disponibilidades de forma a :
a) Garantir a sua utilização sustentável, assegurando 
a satisfação das necessidades das gerações atuais sem 
comprometer a possibilidade de as gerações futuras satis-
fazerem as suas próprias necessidades;
b) Proporcionar critérios de afetação aos vários tipos 
de usos pretendidos, tendo em conta o valor económico 
de cada um deles, bem como assegurar a harmonização da gestão das águas com o desenvolvimento regional e as políticas sectoriais, os direitos individuais e os interesses locais;
c) Fixar as normas de qualidade ambiental e os critérios 
relativos ao estado das águas.
2 — O planeamento das águas é concretizado através 
dos seguintes instrumentos:
a) O Plano Nacional da Água, de âmbito territorial, que 
abrange todo o território nacional;
b) Os planos de gestão de bacia hidrográfica, de âmbito 
territorial, que abrangem as bacias hidrográficas integradas 
numa região hidrográfica e incluem os respetivos progra-
mas de medidas;
c) Os planos específicos de gestão de águas, que são 
complementares dos planos de gestão de bacia hidrográfica 
e que podem ser de âmbito territorial, abrangendo uma 
sub -bacia ou uma área geográfica específica, ou de âmbito 
sectorial, abrangendo um problema, tipo de água, aspeto 
específico ou setor de atividade económica com interação significativa com as águas.
Artigo 25.º
Princípios do planeamento das águas
O planeamento das águas obedece aos seguintes prin-
cípios específicos:
a) Da integração — a atividade de planeamento das 
águas deve ser integrada horizontalmente com outros ins-
trumentos de planeamento da administração, de nível am-biental, territorial ou económico;
b) Da ponderação global — devem ser considerados os 
aspetos económicos, ambientais, técnicos e institucionais 
com relevância para a gestão da água, garantindo a sua 
preservação quantitativa e qualitativa e a sua utilização 
eficiente, sustentável e ecologicamente equilibrada;
c) Da adaptação funcional — os instrumentos de pla-
neamento das águas devem diversificar a sua intervenção na gestão de recursos hídricos em função de problemas, necessidades e interesses públicos específicos, sem pre-juízo da necessária unidade e coerência do seu conteúdo planificador no âmbito de cada bacia hidrográfica;
d) Da durabilidade — o planeamento da água deve aten-
der à continuidade e estabilidade do recurso em causa, 
protegendo a sua qualidade ecológica e capacidade re-
generativa;
e) Da participação — quaisquer particulares, utiliza-
dores dos recursos hídricos e suas associações, podem 3120  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
intervir no planeamento das águas e, especificamente, 
nos procedimentos de elaboração, execução e alteração 
dos seus instrumentos;
f) Da informação — os instrumentos de planeamento 
de águas constituem um meio de gestão de informação 
acerca da atividade administrativa de gestão dos recursos 
hídricos em cada bacia hidrográfica;
g) Da cooperação internacional — no âmbito da região 
hidrográfica internacional, o planeamento de águas deve 
encarar, de forma concertada, os problemas de gestão dos 
recursos hídricos.
Artigo 26.º
Participação no planeamento
Na elaboração, revisão e avaliação dos instrumentos de 
planeamento das águas é garantida:
a) A intervenção dos vários departamentos ministeriais 
que tutelam as atividades interessadas no uso dos recursos 
hídricos e dos organismos públicos a que esteja afeta a 
administração das áreas envolvidas;
b) A participação dos interessados através do processo 
de discussão pública e da representação dos utilizadores nos órgãos consultivos da gestão das águas;
c) A publicação prévia, nomeadamente no sítio eletró-
nico da autoridade nacional da água, de toda a informação 
relevante nos termos do artigo 85.º, incluindo o projeto de 
plano e todas as propostas e pareceres recebidos ao longo 
do processo de discussão.
Artigo 27.º
Regulamentos
No caso de um instrumento de planeamento das águas 
concluir pela necessidade de submeter algumas atividades 
dos administrados aos condicionamentos ou restrições 
autorizados por lei, impostos pela proteção e boa ges-
tão das águas, são fixadas em regulamento, aprovado por 
portaria do membro do Governo responsável pela área do 
ambiente, as normas que estabeleçam tais condicionamen-
tos e restrições.
Artigo 28.º
Plano Nacional da Água
1 — O Plano Nacional da Água, enquanto documento 
estratégico e prospetivo, é o instrumento de gestão das 
águas que estabelece as grandes opções da política na-
cional da água e os princípios e as regras de orientação 
dessa política, a aplicar pelos planos de gestão de bacias hidrográficas e por outros instrumentos de planeamento das águas.
2 — O Plano Nacional da Água é constituído por:
a) Uma análise dos principais problemas das águas à 
escala nacional que fundamente as orientações estratégi-cas, as opções e as prioridades de intervenção política e administrativa neste domínio;
b) Um diagnóstico da situação à escala nacional com a 
síntese, articulação e hierarquização dos problemas e das potencialidades identificados;
c) A definição de objetivos que visem formas de conver-
gência entre os objetivos da política de gestão das águas 
nacionais e os objetivos globais e sectoriais de ordem 
económica, social e ambiental;d) A síntese das medidas e ações a realizar para atingir 
os objetivos estabelecidos e dos consequentes programas de investimento, devidamente calendarizados;
e) Um modelo de promoção, de acompanhamento e de 
avaliação da sua aplicação.
3 — O Plano Nacional da Água deve compreender as 
seguintes temáticas:
a) Água e serviços dos ecossistemas;
b) Água, energia e alterações climáticas;
c) Água e agricultura;
d) Água e florestas;
e) Água e economia;
f) Gestão de bacias hidrográficas partilhadas;
g) Ciclo urbano da água;
h) Valorização de rios e litoral;
i) Gestão do risco;
j) Conservação das espécies e habitats naturais.
4 — O Plano Nacional da Água é aprovado por decreto-
-lei, devendo o seu conteúdo ser também disponibilizado 
através do sítio eletrónico da APA, I. P.
5 — O Plano Nacional da Água deve ser revisto periodi-
camente, devendo a primeira revisão do atual Plano Nacional 
da Água ocorrer até final de 2010.
Artigo 29.º
Planos de gestão de bacia hidrográfica
1 — Os planos de gestão de bacia hidrográfica são instru-
mentos de planeamento das águas que, visando a gestão, a pro-
teção e a valorização ambiental, social e económica das águas 
ao nível da bacia hidrográfica, compreendem e estabelecem:
a) A caracterização das águas superficiais e subterrâneas 
existentes na região hidrográfica ou de cada secção da 
região hidrográfica internacional, incluindo a identificação 
dos recursos, a delimitação das massas de águas superfi-
ciais e subterrâneas e a determinação das condições de 
referência ou do máximo potencial ecológico específico 
do tipo de águas superficiais;
b) A identificação das pressões e descrição dos im-
pactes significativos da atividade humana sobre o estado 
das águas superficiais e subterrâneas, com a avaliação, 
entre outras, das fontes tópicas e difusas de poluição, das 
utilizações existentes e previstas e das alterações morfo-
lógicas significativas e o balanço entre as potencialidades, 
as disponibilidades e as necessidades;
c) A designação como artificial ou fortemente modifi-
cada de uma massa de águas superficiais e a classificação 
e determinação do seu potencial ecológico, bem como 
a classificação e determinação do estado ecológico das 
águas superficiais, de acordo com parâmetros biológicos, hidromorfológicos e físico -químicos;
d) A localização geográfica das zonas protegidas e a 
indicação da legislação comunitária ou nacional ao abrigo 
da qual essas zonas tenham sido designadas;
e) A identificação de sub -bacias, setores, problemas 
ou tipos de águas e sistemas aquíferos que requeiram um 
tratamento específico ao nível da elaboração de planos 
específicos de gestão das águas;
f) A identificação das redes de monitorização e a análise 
dos resultados dos programas de monitorização sobre a 
disponibilidade e o estado das águas superficiais e subter-
râneas, bem como sobre as zonas protegidas;Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3121
g) A análise económica das utilizações da água, incluindo 
a avaliação da recuperação de custos dos serviços de águas 
e a identificação de critérios para a avaliação da combinação 
de medidas com melhor relação custo -eficácia;
h) As informações sobre as ações e medidas progra-
madas para a implementação do princípio da recuperação 
dos custos dos serviços hídricos e sobre o contributo dos diversos setores para este objetivo com vista à concreti-zação dos objetivos ambientais;
i) A definição dos objetivos ambientais para as massas 
de águas superficiais e subterrâneas e para as zonas pro-tegidas, bem como a identificação dos objetivos socioe-conómicos de curto, médio e longo prazos a considerar, designadamente no que se refere à qualidade das águas e aos níveis de descargas de águas residuais;
j) O reconhecimento, a especificação e a fundamentação 
das condições que justifiquem:
i) A extensão de prazos para a obtenção dos objetivos 
ambientais;
ii) A definição de objetivos menos exigentes;
iii) A deterioração temporária do estado das massas 
de água;
iv) A deterioração do estado das águas;
v) O não cumprimento do bom estado das águas sub-
terrâneas ou do bom estado ou potencial ecológico das 
águas superficiais;
l) A identificação das entidades administrativas compe-
tentes e dos procedimentos no domínio da recolha, gestão 
e disponibilização da informação relativas às águas;
m) As medidas de informação e consulta pública, in-
cluindo os resultados e as consequentes alterações produ-zidas nos planos;
n) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos e 
usos da água e as relativas a substâncias perigosas;
o) Os programas de medidas e ações previstos para o 
cumprimento dos objetivos ambientais, devidamente calen-
darizados, espacializados, orçamentados e com indicação 
das entidades responsáveis pela sua aplicação.
2 — O conteúdo dos planos de gestão de bacia hidro-
gráfica é objeto de normas a aprovar nos termos do n.º 3 do artigo 102.º
3 — Os planos de gestão de bacia hidrográfica são re-
vistos de seis em seis anos.
4 — No caso de regiões hidrográficas internacionais, a 
autoridade nacional da água diligência no sentido da elabo-
ração de um plano conjunto, devendo, em qualquer caso, os 
planos de gestão de bacia hidrográfica ser coordenados e 
articulados entre a autoridade nacional da água e a entidade 
administrativa competente do Reino de Espanha.
5 — Os planos de gestão de bacia hidrográfica devem 
ser publicados no Diário da República e disponibilizados 
no sítio eletrónico da autoridade nacional da água.
Artigo 30.º
Programas de medidas
1 — Com vista à concretização do quadro normativo 
relativo à proteção da água e à realização dos objetivos ambientais estabelecidos, o plano de gestão da bacia hi-
drográfica assegura o estabelecimento de um programa de 
medidas para cada região hidrográfica ou para a parte de 
qualquer região hidrográfica internacional que pertença 
ao seu território.2 — Os programas de medidas a elaborar para cada re-
gião hidrográfica compreendem medidas de base e medidas 
suplementares, funcionalmente adaptadas às características 
da bacia, ao impacte da atividade humana no estado das 
águas superficiais e subterrâneas e que sejam justificadas 
pela análise económica das utilizações da água e pela 
análise custo -eficácia dos condicionamentos e restrições a impor a essas utilizações.
3 — Os programas de medidas de base, enquanto re-
quisitos mínimos a cumprir, compreendem as medidas, 
projetos e ações necessários para o cumprimento dos ob-
jetivos ambientais, ao abrigo das disposições legais em 
vigor, nomeadamente:
a) Medidas destinadas à prevenção e controlo da po-
luição causada por fontes tópicas, incluindo a proibição 
da descarga de poluentes na água ou o estabelecimento 
de um regime de licenciamento, ou registo baseado em 
regras gerais de caráter obrigatório, incluindo controlos 
de emissões para os poluentes em causa, nos termos dos artigos 46.º e 53.º;
b) Medidas destinadas à prevenção e controlo da po-
luição causada por fontes difusas, que podem assumir a forma da exigência de uma regulamentação prévia, como 
a proibição da descarga de poluentes na água ou o esta-
belecimento de um regime de licenciamento, ou registo baseado em regras gerais de caráter obrigatório;
c) Medidas destinadas à prevenção e controlo integrados 
da poluição proveniente de certas atividades, incluindo o 
estabelecimento de medidas destinadas a evitar ou reduzir 
as emissões dessas atividades para o ar, a água ou o solo;
d) Medidas destinadas ao controlo das captações de 
águas superficiais, incluindo a criação de represas e ou-
tras infraestruturas hidráulicas, e de águas subterrâneas, 
através do estabelecimento de um regime de licenciamento 
ou registo;
e) Medidas destinadas à cessação ou redução progressiva 
da poluição das águas superficiais causada por substâncias 
prioritárias perigosas e substâncias prioritárias, respetiva-
mente, e à redução progressiva da poluição causada por 
outras substâncias perigosas suscetíveis de impedir que 
sejam alcançados os objetivos para estas águas;
f) Medidas destinadas à concretização dos princípios da 
recuperação dos custos dos serviços de águas e do utilizador-
-pagador, através do estabelecimento de uma política de 
preços da água e da responsabilização dos utilizadores, em 
consonância com a análise económica das utilizações da 
água e com a correta determinação dos custos dos serviços 
de águas associados com as atividades utilizadoras dos 
recursos hídricos;
g) Medidas destinadas à proteção das massas de água 
destinadas à produção de água para consumo humano, 
incluindo medidas de salvaguarda dessas águas de forma 
a reduzir o tratamento necessário para a produção de água potável com a qualidade exigida por lei;
h) Medidas destinadas à proteção e melhoria da quali-
dade das águas balneares;
i) Medidas destinadas à conservação das aves selva-
gens;
j) Medidas destinadas à prevenção de riscos de acidentes 
graves que envolvam substâncias perigosas;
l) Medidas a adotar por força de avaliação prévia de 
impactes ambientais;
m) Medidas relativas à utilização de lamas de depuração 
na agricultura por forma a evitar os seus efeitos nocivos, 
promovendo a sua correta utilização;3122  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
n) Medidas relativas à proteção das águas contra des-
cargas de águas residuais urbanas;
o) Medidas relativas à utilização de produtos fitofar-
macêuticos que contenham substâncias ou produzam re-
síduos nocivos para a saúde humana ou animal ou para o ambiente;
p) Medidas contra a poluição causada por motivos de 
origem agrícola;
q) Medidas relativas à conservação de habitats naturais 
e de flora e fauna selvagens;
r) Proibição das descargas diretas de poluentes nas 
águas subterrâneas, salvo situações específicas indicadas 
no n.º 4 que não comprometam o cumprimento dos ob-
jetivos ambientais, e controlo da recarga artificial destas 
águas, incluindo o estabelecimento de um regime de li-
cenciamento;
s) Medidas destinadas a promover a utilização eficaz e 
sustentável da água a fim de evitar comprometer o cumpri-
mento dos objetivos especificados nos artigos 45.º a 48.º;
t) Definição dos requisitos e condições da atribuição de 
títulos de utilização;
u) Medidas destinadas à manutenção e melhoria das con-
dições hidromorfológicas das massas de água que podem 
assumir a forma da exigência de licenciamento, ou registo 
baseado em regras gerais de caráter obrigatório, quando 
essa exigência não esteja já prevista na legislação;
v) Medidas destinadas à prevenção de perdas signifi-
cativas de poluentes de instalações industriais para pre-
venir e reduzir o impacte de casos de poluição acidental, 
nomeadamente através de desenvolvimento de sistemas 
de alerta e deteção desses incidentes, tendo em vista a 
minimização dos impactes e a redução dos riscos para os 
ecossistemas aquáticos;
x) Programa de investimentos a realizar para atingir os 
objetivos definidos e calendarizados no Plano Nacional 
da Água.
4 — Constituem situações específicas em que pode ser 
autorizada a descarga direta de poluentes nas águas subter-
râneas, nos termos da alínea  r) do n.º 2, as seguintes:
a) A injeção de água que contenha substâncias resultan-
tes de operações de exploração e extração de hidrocarbone-
tos ou de atividades mineiras e injeção de água por motivos 
técnicos em formações geológicas de onde se extraíram 
hidrocarbonetos ou outras substâncias ou em formações 
geológicas que, por razões naturais, são permanentemente 
inadequadas para outros fins, não devendo essas injeções conter outras substâncias além das resultantes das ativi-dades acima mencionadas;
b) A reinjeção de água bombeada de minas e pedreiras 
ou de água relacionada com a construção ou manutenção de obras de engenharia civil;
c) A injeção natural ou de gás de petróleo liquefeito 
(GPL) para fins de armazenamento em formações geo-
lógicas que, por razões naturais, são permanentemente 
inadequadas para outros fins;
d) A injeção de gás natural ou de GPL para fins de ar-
mazenamento noutras funções geológicas quando exista 
uma necessidade imperiosa de segurança de abastecimento 
de gás e quando a injeção se destine a prevenir qualquer perigo, presente ou futuro, de deterioração da qualidade de quaisquer águas subterrâneas recipientes;
e) A construção, obras de engenharia civil em geral e 
atividades semelhantes, à superfície ou subterrâneas, que 
entrem em contacto com águas subterrâneas, podendo, para estes fins, determinar -se que essas atividades devem 
ser consideradas como tendo sido autorizadas, na condi-
ção de se realizarem segundo regras gerais obrigatórias 
relativamente a essas atividades;
f) Descargas de pequenas quantidades de substâncias 
com objetivos científicos, para caracterização, proteção 
ou reparação de massas de água, limitadas ao volume 
estritamente necessário para os fins em causa.
5 — As medidas previstas no n.º 3 são acompanhadas 
pelas providências necessárias para se não aumentar a 
poluição das águas marinhas e delas não pode resultar 
direta ou indiretamente o aumento da poluição das águas 
superficiais, salvo se a omissão de tais medidas causar o aumento da poluição ambiental no seu todo.
6 — Os planos de gestão de bacia hidrográfica integram 
outras medidas suplementares para conseguir uma maior proteção ou uma melhoria adicional das águas abrangidas 
pela presente lei sempre que tal seja necessário para o 
cumprimento de acordos internacionais relevantes.
7 — São publicados os atos legislativos necessários 
para que possam ser adotados nos planos de gestão da ba-cia hidrográfica os programas de medidas previstas neste preceito, devendo as medidas novas ou revistas incluídas 
na revisão dos planos estar plenamente operacionais no 
prazo máximo de três anos a partir da sua adoção.
Artigo 31.º
Planos específicos de gestão das águas
1 — Os planos específicos de gestão das águas, com-
plementares dos planos de gestão de bacia hidrográfica, constituem planos de gestão mais pormenorizada a nível 
de sub -bacia, setor, problema, tipo de água ou sistemas 
aquíferos.
2 — Os planos específicos de gestão das águas podem 
incluir medidas de proteção e valorização dos recursos 
hídricos para certas zonas.
3 — Os planos específicos de gestão das águas e as suas 
atualizações devem ter um conteúdo similar ao dos planos 
de gestão de bacia hidrográfica, com as necessárias adap-
tações e simplificações, e cumprir as demais obrigações 
que resultem da presente lei e da legislação complementar 
nela prevista.
4 — Uma vez aprovado o Plano Nacional da Água e os 
respetivos planos de gestão de bacia hidrográfica, devem os planos específicos de gestão das águas ser revistos em conformidade com aqueles.
5 — Os planos específicos de gestão das águas estabe-
lecem o prazo da sua avaliação e atualização.
6 — Os planos específicos de gestão das águas devem 
ser publicados no Diário da República e disponibilizados 
no sítio eletrónico da autoridade nacional da água.
SECÇÃO IV
Proteção e valorização
Artigo 32.º
Tipos de medidas
1 — É estabelecido um conjunto de medidas para sis-
temática proteção e valorização dos recursos hídricos, 
complementares das constantes dos planos de gestão de 
bacia hidrográfica.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3123
2 — Essas medidas têm por objetivo:
a) A conservação e reabilitação da rede hidrográfica, da 
zona costeira e dos estuários e das zonas húmidas;
b) A proteção dos recursos hídricos nas captações, zonas 
de infiltração máxima e zonas vulneráveis;
c) A regularização de caudais e a sistematização flu-
vial;
d) A prevenção e a proteção contra riscos de cheias e 
inundações, de secas, de acidentes graves de poluição e de rotura de infraestruturas hidráulicas.
3 — Tendo em vista a sua preservação e perenidade, 
as zonas objeto das referidas medidas devem ser tidas 
em conta na elaboração e na revisão dos instrumentos de 
planeamento e de ordenamento dos recursos hídricos.
4 — O regime das medidas para proteção e valorização 
dos recursos hídricos, bem como das zonas de intervenção, 
deve ser objeto de legislação ou regulamentação específica.
Artigo 33.º
Medidas de conservação e reabilitação da rede 
hidrográfica e zonas ribeirinhas
1 — As medidas de conservação e reabilitação da rede 
hidrográfica e zonas ribeirinhas compreendem, nomea-
damente:
a) Limpeza e desobstrução dos álveos das linhas de 
água, por forma a garantir condições de escoamento dos 
caudais líquidos e sólidos em situações hidrológicas nor-mais ou extremas;
b) Reabilitação de linhas de água degradadas e das 
zonas ribeirinhas;
c) Prevenção e proteção contra os efeitos da erosão de 
origem hídrica;
d) Correção dos efeitos da erosão, transporte e deposi-
ção de sedimentos, designadamente ao nível da correção torrencial;
e) Renaturalização e valorização ambiental e paisagís-
tica das linhas de água e das zonas envolventes;
f) Regularização e armazenamento dos caudais em fun-
ção dos seus usos, de situações de escassez e do controlo 
do transporte sólido;
g) Criação de reservas estratégicas de água, quando e 
onde se justifique;
h) Amortecimento e laminagem de caudais de cheia;
i) Estabelecimento de critérios de exploração isolada 
ou conjugada de albufeiras.
2 — A correção dos efeitos da erosão, transporte e depo-
sição de sedimentos que implique o desassoreamento das 
zonas de escoamento e de expansão das águas de superfície, 
quer correntes quer fechadas, bem como da faixa costeira, 
e da qual resulte a retirada de materiais, tais como areias, 
areão, burgau, godo e cascalho, só é permitida quando 
decorrente de planos específicos.
3 — Os planos específicos de desassoreamento definem 
os locais potenciais de desassoreamento que garantam :
a) A manutenção das condições de funcionalidade das 
correntes, a navegação e flutuação e o escoamento e es-praiamento de cheias;
b) O equilíbrio dos cursos de água, praias e faixa li-
toral;
c) O equilíbrio dos ecossistemas;
d) A preservação das águas subterrâneas;e) A preservação das áreas agrícolas envolventes;
f) O uso das águas para diversos fins, incluindo capta-
ções, represamentos, derivação e bombagem;
g) A integridade dos leitos e margens;
h) A segurança de obras marginais ou de transposição 
dos leitos;
i) A preservação da fauna e da flora.
4 — A adequação de uma atividade de extração de iner-
tes como medida de desassoreamento constitui requisito 
necessário para o exercício dessa atividade, nos termos 
do n.º 3 do artigo 60.º, e sem prejuízo do regime de ava-
liação de impacte ambiental e do plano de recuperação 
paisagística.
5 — As medidas de conservação e reabilitação da rede 
hidrográfica devem ser executadas sob orientação da au-toridade nacional da água, sendo da responsabilidade:
a) Dos municípios, nos aglomerados urbanos;
b) Dos proprietários, nas frentes particulares fora dos 
aglomerados urbanos;
c) Dos organismos dotados de competência, própria 
ou delegada, para a gestão dos recursos hídricos na área, 
nos demais casos.
Artigo 34.º
Medidas de conservação e reabilitação 
da zona costeira e estuários
1 — As medidas de conservação e reabilitação da zona 
costeira e dos estuários compreendem, nomeadamente :
a) Limpeza e beneficiação das margens e áreas envol-
ventes;
b) Reabilitação das margens e áreas degradadas ou po-
luídas;
c) Proteção das orlas costeiras e estuarinas contra os 
efeitos da erosão de origem hídrica;
d) Desassoreamento das vias e das faixas acostáveis ;
e) Renaturalização e valorização ambiental e paisagís-
tica das margens e áreas envolventes.
2 — As medidas de conservação e reabilitação da zona 
costeira e dos estuários devem ser executadas sob orien-
tação da autoridade nacional da água, sendo da respon-
sabilidade:
a) Dos municípios, nos aglomerados urbanos;
b) Dos proprietários, nas frentes particulares fora dos 
aglomerados urbanos;
c) Dos organismos dotados de competência, própria 
ou delegada, para a gestão dos recursos hídricos na área, 
nos demais casos.
Artigo 35.º
Medidas de conservação e reabilitação das zonas húmidas
1 — As medidas de conservação e reabilitação das zonas 
húmidas compreendem, nomeadamente:
a) A garantia do equilíbrio hidrodinâmico e a qualidade 
das águas de superfície e subterrâneas;
b) A preservação das espécies aquáticas e ribeirinhas 
protegidas e os respetivos habitats;
c) A ordenação da ocupação das zonas periféricas e a 
salvaguarda dos locais de especial interesse ecoturístico e paisagístico;3124  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
d) A definição dos usos permitidos e as condições a 
respeitar pelas atividades económicas implantadas em 
torno das zonas húmidas;
e) A renaturalização e recuperação ambiental das zonas 
húmidas e das zonas envolventes.
2 — A declaração e a delimitação das zonas húmidas 
com especial interesse para a conservação da natureza e da 
biodiversidade são objeto de legislação específica.
Artigo 36.º
Medidas de proteção especial dos recursos hídricos
1 — Os perímetros de proteção e zonas adjacentes às 
captações, zonas de infiltração máxima e zonas vulneráveis 
são consideradas zonas objeto de medidas de proteção 
especial dos recursos hídricos, sendo condicionadas, res-
tringidas ou interditas as atuações e utilizações suscetíveis 
de perturbar os seus objetivos específicos, em termos de 
quantidade e qualidade das águas.
2 — Nas zonas referidas no número anterior, os utiliza-
dores do domínio hídrico podem ser obrigados a cumprir ou respeitar ações e instruções administrativas, designa-damente nos domínios da construção de infraestruturas, da realização de medidas de ordenamento e da sujeição a programas de fiscalização.
3 — Se das medidas referidas no número anterior re-
sultar uma compressão substancial do título autorizativo dos utilizadores do domínio hídrico, o Estado é obrigado a indemnizar os utilizadores, nos termos gerais.
4 — Para as águas das zonas que são objeto de medidas 
de proteção especial de recursos hídricos são definidos 
objetivos e normas de qualidade, cuja aplicação deve ser sujeita a programas de monitorização e de controlo.
Artigo 37.º
Medidas de proteção das captações de água
1 — As áreas limítrofes ou contíguas a captações de 
água devem ter uma utilização condicionada, de forma a 
salvaguardar a qualidade dos recursos hídricos superficiais 
e subterrâneos utilizados.
2 — O condicionamento referido no número anterior 
deve ser tipificado nos planos de recursos hídricos e nos 
instrumentos especiais de gestão territorial, que podem 
conter programas de intervenção nas áreas limítrofes ou 
contíguas a captações de água do território nacional.
3 — As medidas de proteção das captações de água sub-
terrânea para abastecimento público de consumo humano 
desenvolvem -se nos respetivos perímetros de proteção, 
que compreendem:
a) Zona de proteção imediata — área da superfície do 
terreno contígua à captação em que, para a proteção direta 
das instalações da captação e das águas captadas, todas as 
atividades são, por princípio, interditas;
b) Zona de proteção intermédia — área da superfície 
do terreno contígua exterior à zona de proteção imediata, 
de extensão variável, onde são interditas ou condiciona-das as atividades e as instalações suscetíveis de poluírem, alterarem a direção do fluxo ou modificarem a infiltração daquelas águas, em função do risco de poluição e da na-tureza dos terrenos envolventes;
c) Zona de proteção alargada — área da superfície do 
terreno contígua exterior à zona de proteção intermédia, 
destinada a proteger as águas de poluentes persistentes, onde as atividades e instalações são interditas ou condi-
cionadas em função do risco de poluição.
4 — Nas zonas sujeitas a risco de intrusão salina po-
dem ser limitados os caudais de exploração das captações existentes e interdita a construção ou a exploração de no-vas captações de água ou condicionado o seu regime de exploração.
5 — Aos proprietários privados dos terrenos que inte-
grem as zonas de proteção e as zonas adjacentes é asse-gurado o direito de requerer a respetiva expropriação, nos termos do Código das Expropriações.
6 — A declaração e a delimitação dos perímetros de 
proteção e das zonas adjacentes às captações de água para abastecimento público de consumo humano são objeto de legislação específica, que define as áreas abrangidas, as instalações e as atividades sujeitas a restrições.
7 — As propostas de delimitação e respetivos condi-
cionamentos são elaboradas pela autoridade nacional da água, com base nas propostas e estudos próprios que lhe 
sejam apresentados pela entidade requerente da licença ou 
concessão de captação de águas, em conformidade com os 
instrumentos normativos aplicáveis.
8 — As entidades responsáveis pelas captações de água 
para abastecimento público já existentes, quer estejam em 
funcionamento quer constituam uma reserva potencial, 
devem promover a delimitação dos perímetros de proteção 
e das zonas adjacentes nos termos previstos nos números anteriores.
9 — Os perímetros de proteção e as zonas adjacentes das 
captações de água para abastecimento público são revistos, 
sempre que se justifique, por iniciativa da autoridade na-cional da água ou da entidade responsável pela captação.
Artigo 38.º
Zonas de infiltração máxima
1 — As áreas do território que constituam zonas de in-
filtração máxima para recarga de aquíferos para captação de água para abastecimento público de consumo humano 
devem ter uma utilização condicionada, de forma a sal-
vaguardar a qualidade dos recursos hídricos subterrâneos, 
nomeadamente através de:
a) Delimitação de zonas especiais de proteção para a 
recarga de aquíferos;
b) Definição e aplicação de regras e limitações ao uso 
desse espaço, condicionante do respetivo licenciamento.
2 — O condicionamento da utilização deve ser tipifi-
cado nos planos de recursos hídricos e nos planos especiais 
de ordenamento do território, que podem conter programas 
de intervenção nas áreas de maior infiltração do território 
nacional.
3 — A declaração e a delimitação das zonas de infil-
tração máxima para recarga de aquíferos para captação 
de água para abastecimento público de consumo humano 
devem ser objeto de legislação específica, onde se definam 
as instalações e atividades sujeitas a restrições.
4 — As propostas de delimitação e os respetivos con-
dicionamentos são elaborados pela autoridade nacional 
da água.
5 — A delimitação das zonas de infiltração máxima 
para recarga de aquíferos pode ser revista, sempre que se justifique, por iniciativa da autoridade nacional da água ou da entidade responsável pela captação.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3125
Artigo 39.º
Zonas vulneráveis
1 — As áreas do território que constituam zonas vulnerá-
veis à poluição das águas causada ou induzida por nitratos 
de origem agrícola devem ter uma utilização condicionada, 
de forma a salvaguardar a sua qualidade, nomeadamente 
através de:
a) Delimitação dessas zonas especiais de proteção;
b) Definição e aplicação de regras e limitações ao uso 
desse espaço, condicionante do respetivo licenciamento.
2 — O condicionamento da utilização deve ser tipifi-
cado e regulado nos planos específicos de gestão das águas 
e nos planos especiais de ordenamento do território, que 
podem conter programas de intervenção nas zonas vulne-ráveis do território nacional.
3 — A declaração e a delimitação das zonas vulneráveis 
à poluição causada ou induzida por nitratos de origem 
agrícola devem ser objeto de legislação específica, onde se definam as restrições a respeitar.
4 — As propostas de delimitação e os respetivos con-
dicionamentos são elaborados pela autoridade nacional da 
água, a quem igualmente compete a sua revisão, sempre que se justifique.
Artigo 40.º
Medidas de proteção contra cheias e inundações
1 — Constituem zonas inundáveis ou ameaçadas pelas 
cheias as áreas contíguas à margem dos cursos de água ou do mar que se estendam até à linha alcançada pela maior 
cheia com probabilidade de ocorrência num período de 
retorno de um século.
2 — As zonas inundáveis ou ameaçadas pelas cheias 
devem ser objeto de classificação específica e de medidas especiais de prevenção e proteção, delimitando -se grafi-camente as áreas em que é proibida a edificação e aquelas 
em que a edificação é condicionada, para segurança de 
pessoas e bens.
3 — Uma vez classificadas, as zonas inundáveis ou 
ameaçadas pelas cheias ficam sujeitas às interdições e 
restrições previstas na lei para as zonas adjacentes.
4 — Os instrumentos de planeamento de recursos hí-
dricos e de gestão territorial devem demarcar as zonas 
inundáveis ou ameaçadas por cheias e identificar as normas 
que procederam à sua criação.
5 — Na ausência da delimitação e classificação das zo-
nas inundáveis ou ameaçadas por cheias, devem os instru-
mentos de planeamento territorial estabelecer as restrições 
necessárias para reduzir o risco e os efeitos das cheias, 
devendo estabelecer designadamente que as cotas dos pisos 
inferiores das edificações sejam superiores à cota local da máxima cheia conhecida.
6 — É competência da autoridade nacional da água a 
aplicação de medidas para redução dos caudais de cheia, de acordo com critérios e procedimentos normativos es-tabelecidos.
7 — Até à aprovação da delimitação das zonas inundá-
veis ou ameaçadas pelas cheias, estão sujeitos a parecer 
vinculativo da autoridade nacional da água o licenciamento 
de operações de urbanização ou edificação, quando se lo-calizem dentro do limite da cheia, com período de retorno de 100 anos, ou de uma faixa de 100 m para cada lado da linha de água, quando se desconheça aquele limite.8 — É competência da autoridade nacional da água, 
em articulação com a Autoridade Nacional de Proteção 
Civil, a criação de sistemas de alerta para salvaguarda de 
pessoas e bens.
Artigo 41.º
Medidas de proteção contra secas
1 — Dos programas de intervenção em situação de seca 
deve constar a definição das metas a atingir, as medidas 
destinadas aos diversos setores económicos afetados e os respetivos mecanismos de implementação.
2 — As medidas de intervenção em situação de seca 
devem contemplar, designadamente, a alteração e even-
tual limitação de procedimentos e usos, a redução de 
pressões no sistema e a utilização de sistemas tarifários adequados.
3 — As áreas do território mais sujeitas a maior escassez 
hídrica devem ser objeto de especial atenção na elaboração 
dos programas de intervenção em situação de seca.
4 — Deve ser prioritariamente assegurada a disponi-
bilidade da água para o abastecimento público e, em se-guida, para as atividades vitais dos setores agropecuário e industrial.
Artigo 42.º
Medidas de proteção contra acidentes graves de poluição
1 — Nos programas de prevenção e de combate a aci-
dentes graves de poluição, nomeadamente os constantes dos planos de recursos hídricos, devem ser:
a) Identificados e avaliados os riscos de poluição de 
todas as fontes potenciais, nomeadamente unidades indus-
triais, estações de tratamento de águas residuais e antigas 
minas abandonadas, depósitos de resíduos e circulação de 
veículos de transporte de substâncias de risco;
b) Identificadas todas as utilizações que possam ser 
postas em risco por eventuais acidentes de poluição, muito 
em particular as origens para abastecimento de água que 
sirvam aglomerados mais populosos;
c) Definidas as medidas destinadas às diversas situações 
previsíveis nos setores de atividade de maior risco e os 
respetivos mecanismos de implementação, estruturadas 
de acordo com os níveis de gravidade da ocorrência e da 
importância dos recursos em risco.
2 — Deve ser estabelecido um sistema de aviso e alerta, 
com níveis de atuação de acordo com o previsto nos pro-
gramas, cabendo em primeiro lugar à entidade respon-
sável pelo acidente a obrigação de alertar as autoridades competentes.
3 — As águas devem ser especialmente protegidas con-
tra acidentes graves de poluição, de forma a salvaguardar 
a qualidade dos recursos hídricos e dos ecossistemas, bem 
como a segurança de pessoas e bens.
Artigo 43.º
Medidas de proteção contra rotura
de infraestruturas hidráulicas
1 — A segurança das infraestruturas hidráulicas, sobre-
tudo das grandes barragens, deve ser assegurada de forma 
a salvaguardar a segurança de pessoas e bens.
2 — Os correspondentes programas de segurança devem 
incluir cartas de riscos, tendo em conta o estudo de ondas 3126  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
de inundação apresentado no projeto, que inclui a determi-
nação das alturas da água a atingir nas zonas inundáveis e 
dos respetivos tempos de concentração, bem como níveis de atuação para o sistema de aviso e alerta.
3 — Os programas de segurança devem especificar as 
condições de utilização admitidas para as infraestruturas 
hidráulicas e condicionar as utilizações e os respetivos 
licenciamentos a jusante, tendo nomeadamente em con-
sideração os cenários de risco característicos de cada in-
fraestrutura hidráulica, esvaziamentos rápidos, sismos e 
galgamentos rápidos.
4 — As zonas de risco devem ser objeto de classificação 
específica e de medidas especiais de prevenção e proteção, 
delimitando -se graficamente as áreas nas quais é proibida a 
edificação e aquelas nas quais a edificação é condicionada, 
para segurança de pessoas e bens.
5 — Os condicionamentos de utilização do solo devem 
ser tipificados nos planos de recursos hídricos e nos ins-trumentos de gestão territorial.
6 — Cabe aos proprietários das infraestruturas hidráulicas 
elaborar os respetivos programas de segurança, de acordo com 
a legislação específica aplicável, comunicando -os à autori-
dade nacional da água e à Autoridade Nacional de Proteção 
Civil, devendo tais programas, no caso de barragens, observar 
o Regulamento de Segurança de Barragens e ser também 
submetidos à aprovação da autoridade nacional da água.
7 — No âmbito dos mesmos programas de segurança, 
os proprietários são responsáveis pelo estabelecimento 
de sistemas de aviso e alerta, cabendo -lhes ainda a obri-gação de alertar as autoridades competentes em caso de necessidade.
8 — A autoridade nacional da água deve delimitar as 
eventuais zonas de risco, ouvidas as câmaras municipais com jurisdição nas áreas abrangidas.
Artigo 44.º
Estado de emergência ambiental
1 — Em caso de catástrofes naturais ou acidentes provo-
cados pelo homem que danifiquem ou causem um perigo 
muito significativo de danificação grave e irreparável, 
da saúde humana, da segurança de pessoas e bens e do 
estado de qualidade das águas, pode o Primeiro -Ministro 
declarar, em todo ou em parte do território nacional, o 
estado de emergência ambiental, sob proposta do membro 
do Governo responsável pela área do ambiente, se não for 
possível repor o estado anterior pelos meios normais.
2 — Caso seja declarado o estado de emergência am-
biental nos termos do número anterior, é criado um con-
selho de emergência ambiental, presidido pelo membro 
do Governo responsável pela área do ambiente, composto 
pelas entidades por este nomeadas que, em função das 
circunstâncias excecionais verificadas, possam contribuir 
para a reposição do estado ecológico anterior ou para a 
diminuição dos riscos e danos criados.
3 — No período de vigência do estado de emergência 
ambiental, a autoridade nacional da água pode:
a) Suspender a execução de instrumentos de planea-
mento das águas;
b) Suspender atos que autorizam utilizações dos recur-
sos hídricos;
c) Modificar, no respeito pelo princípio da proporcio-
nalidade e atendendo à duração do estado de emergência ambiental, o conteúdo dos atos que autorizam utilizações dos recursos hídricos;d) Definir prioridades de utilização dos recursos hídri-
cos, derrogando a hierarquia estabelecida na lei ou nos 
instrumentos de planeamento das águas;
e) Impor comportamentos ou aplicar medidas cautelares 
de resposta aos riscos ecológicos;
f) Apresentar recomendações aos utilizadores dos re-
cursos hídricos e informar o público acerca da evolução 
do risco.
4 — Os atos de emergência ambiental referidos no nú-
mero anterior devem ser ratificados pelo membro do Go-
verno responsável pela área do ambiente.
5 — O estado de emergência ambiental tem a duração 
máxima de três meses.
CAPÍTULO IV
Objetivos ambientais e monitorização das águas
Artigo 45.º
Objetivos ambientais
1 — Os objetivos ambientais para as águas superficiais 
e subterrâneas e para as zonas protegidas são prosseguidos 
através da aplicação dos programas de medidas especifica-
dos nos planos de gestão de bacias hidrográficas.
2 — Os programas de medidas devem permitir alcançar 
os objetivos ambientais definidos referentes ao bom estado 
e bom potencial das massas de água, o mais tarde até 2015, 
sem prejuízo das prorrogações e derrogações previstas nos 
artigos 50.º e 51.º
3 — No caso de massas de água transfronteiriças, a 
definição dos objetivos ambientais é coordenada com as en-
tidades responsáveis do Reino de Espanha, no contexto de 
gestão coordenada da região hidrográfica internacional .
4 — No caso de mais de um objetivo ser estabelecido 
para uma mesma massa de água, prevalece o que for mais exigente.
5 — O estado da água adequado aos vários tipos de 
usos considerados na presente lei é determinado, tendo 
em conta os fins e os objetivos enunciados, através das 
normas de qualidade previstas:
a) Na presente lei e respetivas disposições comple-
mentares;
b) Nos planos de gestão de bacia hidrográfica e restantes 
instrumentos de planeamento das águas;
c) Nas zonas especiais de proteção de recursos hídricos ;
d) Nos títulos de utilização dos recursos hídricos.
6 — Nos instrumentos indicados no número anterior 
podem também ser determinados parâmetros quantitativos 
para tipos ou usos específicos de águas.
7 — O estado da água exprime uma ponderação ade-
quada, necessária e proporcional dos bens e interesses 
associados.
Artigo 46.º
Objetivos para as águas superficiais
1 — Devem ser aplicadas as medidas necessárias para 
evitar a deterioração do estado de todas as massas de água 
superficiais, sem prejuízo das disposições seguintes.
2 — Com o objetivo de alcançar o bom estado das mas-
sas de águas superficiais, com exceção das massas de águas Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3127
artificiais e fortemente modificadas, devem ser tomadas me-
didas tendentes à sua proteção, melhoria e recuperação .
3 — Com o objetivo de alcançar o bom potencial ecoló-
gico e bom estado químico das massas de águas artificiais 
ou fortemente modificadas devem ser tomadas medidas 
tendentes à sua proteção e melhoria do seu estado.
4 — Deve ainda ser assegurada a redução gradual da 
poluição provocada por substâncias prioritárias e cessação 
das emissões, descargas e perdas de substâncias prioritárias 
perigosas.
5 — São definidas em normas a aprovar, nos termos do 
n.º 3 do artigo 102.º, a classificação e apresentação do es-
tado ecológico das águas de superfície e a monitorização do 
estado ecológico e químico das águas de superfíci e.
Artigo 47.º
Objetivos para as águas subterrâneas
1 — Devem ser aplicadas as medidas destinadas a evitar 
ou limitar a descarga de poluentes nas águas subterrâneas 
e prevenir a deterioração do estado de todas as massas 
de água.
2 — Deve ser alcançado o bom estado das águas sub-
terrâneas, para o que se deve:
a) Assegurar a proteção, melhoria e recuperação de todas 
as massas de água subterrâneas, garantindo o equilíbrio 
entre as captações e as recargas dessas águas;
b) Inverter quaisquer tendências significativas persis-
tentes para o aumento da concentração de poluentes que 
resulte do impacte da atividade humana, com vista a reduzir 
gradualmente os seus níveis de poluição.
3 — Os estados quantitativo e químico das águas sub-
terrâneas e a sua monitorização são regulados por normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do artigo 102.º
4 — A descarga direta de poluentes nas águas subter-
râneas é proibida, à exceção de descargas que não com-prometam o cumprimento dos objetivos específicos esta-belecidos na presente lei, que podem ser autorizadas nas condições definidas por normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do artigo 102.º
Artigo 48.º
Objetivos para as zonas protegidas
1 — Devem ser assegurados os objetivos que justi-
ficaram a criação das zonas protegidas, observando -se 
integralmente as disposições legais estabelecidas com essa 
finalidade e que garantem o controlo da poluição.
2 — Deve ser elaborado um registo de todas as zonas 
incluídas em cada região hidrográfica que tenham sido de-
signadas como zonas que exigem proteção especial no que 
respeita à proteção das águas superficiais e subterrâneas ou à conservação dos habitats e das espécies diretamente dependentes da água.
3 — O registo das zonas protegidas de cada região hi-
drográfica inclui os mapas com indicação da localização de cada zona protegida e uma descrição da legislação ao abrigo da qual essas zonas tenham sido criadas.
4 — Devem ser identificadas em cada região hidrográ-
fica todas as massas de água destinadas a captação para consumo humano que forneçam mais de 10 m
3 por dia em 
média ou que sirvam mais de 50 pessoas e, bem assim, as 
massas de água previstas para esses fins, e é referida, sendo 
caso disso, a sua classificação como zonas protegidas.Artigo 49.º
Massas de água artificiais ou fortemente modificadas
1 — Uma massa de água superficial pode ser designada 
como artificial ou fortemente modificada se ocorrerem 
cumulativamente as duas seguintes condições:
a) Se as alterações a introduzir nas características hidro-
morfológicas dessa massa de água, necessárias para atingir 
bom estado ecológico, se revestirem de efeitos adversos 
significativos sobre:
i) O ambiente em geral;
ii) A capacidade de regularização de caudais, proteção 
contra cheias e drenagem dos solos;
iii) Utilizações específicas, nomeadamente a navegação, 
equipamentos portuários, atividades de recreio, ativida-
des para as quais a água esteja armazenada, incluindo o 
abastecimento de água potável, a produção de energia ou a irrigação; ou
iv) Outras atividades igualmente importantes para o 
desenvolvimento sustentável;
b) Se os benefícios produzidos pelas características 
artificiais ou fortemente modificadas da massa de água 
não puderem, por motivos de exequibilidade técnica ou 
pela desproporção dos custos, ser razoavelmente obtidos por outros meios que constituam uma melhor opção am-biental.
2 — A designação de uma massa de água como artificial 
ou fortemente modificada e a respetiva fundamentação 
constam do plano de gestão de bacia hidrográfica, sendo obrigatória a sua revisão de seis em seis anos.
Artigo 50.º
Prorrogações de prazo
O prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 45.º pode ser 
prorrogado para efeitos de uma realização gradual dos 
objetivos para as massas de água, uma vez que estejam 
preenchidos os requisitos do artigo 52.º, desde que, em 
alternativa, não se verifique mais nenhuma deterioração 
no estado de massa de água afetada ou se verifiquem todas 
as seguintes condições:
a) As necessárias melhorias no estado das massas de 
água não poderem ser todas razoavelmente alcançadas 
devido, pelo menos, a uma das seguintes razões:
b) A escala das melhorias necessárias só poder ser, por 
razões de exequibilidade técnica, realizada por fases que excedam o calendário exigível;
c) Ser desproporcionadamente dispendioso comple-
mentar as melhorias nos limites do calendário exigível; ou
d) As condições naturais não permitirem melhorias atem-
padas do estado da massa de água; e
e) A prorrogação do prazo bem como a respetiva justi-
ficação serem especificamente referidas e explicadas no plano de gestão de bacia hidrográfica; e ainda
f) As prorrogações serem limitadas a períodos que não 
excedam o período abrangido por duas atualizações do 
plano de gestão de bacia hidrográfica, exceto no caso de as 
condições naturais serem tais que os objetivos não possam 
ser alcançados nesse período; e finalmente
g) Tenham sido inscritos no plano de gestão de bacia 
hidrográfica uma breve descrição das medidas para que as massas de água venham progressivamente a alcançar o 3128  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
estado exigido no final do prazo prorrogado, a justificação 
de eventuais atrasos significativos na aplicação dessas 
medidas e o calendário previsto para a respetiva aplicação 
e tenha sido incluída na atualização do plano de gestão de 
bacia hidrográfica uma análise de execução das medidas 
previstas e uma breve descrição de quaisquer medidas 
adicionais.
Artigo 51.º
Derrogações
1 — Podem ser adotados objetivos ambientais menos 
exigentes do que os previstos nos artigos 46.º e 47.º, quando 
as massas de água estejam tão afetadas pela atividade 
humana, conforme determinado pelas análises previstas 
no n.º 2 do artigo 30.º, ou o seu estado natural seja tal que 
se revele inexequível ou desproporcionadamente dispen-dioso alcançar esses objetivos e desde que se verifiquem, para além dos requisitos definidos no artigo 52.º, todas as condições seguintes:
a) As necessidades ambientais e socioeconómicas servi-
das por tal atividade humana não possam ser satisfeitas por 
outros meios que constituam uma opção ambiental melhor, 
que não implique custos desproporcionados; e
b) Seja assegurado, no caso das águas de superfície, a 
consecução do mais alto estado ecológico e químico pos-
sível, dados os impactes que não poderiam razoavelmente 
ter sido evitados devido à natureza de atividade humana ou de poluição;
c) Seja assegurado, no caso das águas subterrâneas, 
a menor modificação possível no estado destas águas, 
dados os impactes que não poderiam razoavelmente ter 
sido evitados devido à natureza de atividade humana ou 
de poluição; e
d) Não ocorram novas deteriorações do estado da massa 
de água afetada; e
e) Sejam especificamente incluídos no plano de gestão 
de bacia hidrográfica os objetivos ambientais menos exi-
gentes e a sua justificação e que os mesmos sejam revistos 
de seis em seis anos.
2 — A deterioração temporária do estado das massas de 
água não é considerada um incumprimento dos objetivos estabelecidos em conformidade com a presente lei desde 
que, além dos requisitos do artigo 52.º, se observem os 
requisitos dos n.os 3 e 4 e se a mesma resultar de:
a) Circunstâncias imprevistas ou excecionais; ou
b) Causas naturais ou de força maior que sejam excecio-
nais ou não pudessem razoavelmente ter sido previstas, par-t
icularmente inundações extremas e secas prolongadas; o u
c) Circunstâncias devidas a acidentes que não pudessem 
ter sido razoavelmente previstas.
3 — A deterioração temporária admitida no n.º 2 só se 
considera justificada desde que estejam preenchidos os 
seguintes requisitos:
a) Sejam tomadas todas as medidas para evitar uma 
maior deterioração do estado das águas e para não com-
prometer o cumprimento dos objetivos ambientais noutras 
massas de água não afetadas por essas circunstâncias;
b) Se encontrem indicadas no plano de gestão de bacia 
hidrográfica as condições em que podem ser declaradas 
as referidas circunstâncias imprevistas ou excecionais, 
incluindo a adoção dos indicadores apropriados;c) As medidas a tomar nestas circunstâncias excecionais 
estejam incluídas no programa de medidas e não com-
prometam a recuperação da qualidade da massa de água 
quando essas circunstâncias deixarem de se verificar;
d) Os efeitos das circunstâncias excecionais ou que não 
pudessem razoavelmente ter sido previstas sejam anali-
sados anualmente e sejam justificados à luz dos motivos 
indicados no artigo 50.º e sejam tomadas todas as medidas 
para restabelecer a massa de água no estado em que se 
encontrava antes de sofrer os efeitos dessas circunstâncias 
tão cedo quanto for razoavelmente viável;
e) Seja incluída na atualização seguinte do plano de ges-
tão de bacia hidrográfica uma breve descrição dos efeitos 
dessas circunstâncias e das medidas tomadas ou a tomar nos termos deste número.
4 — É admissível o incumprimento dos objetivos am-
bientais definidos neste capítulo para as massas de água, 
desde que se observem os requisitos do n.º 5 e do artigo 52.º, 
quando:
a) O facto de não se restabelecer o bom estado das 
águas subterrâneas, o bom estado ecológico ou, quando 
aplicável, o bom potencial ecológico, ou de não se con-
seguir evitar a deterioração do estado de uma massa de 
águas superficiais ou subterrâneas, resultar de alterações 
recentes das características físicas de uma massa de águas 
superficiais ou de alterações do nível de massas de águas subterrâneas; ou
b) O facto de não se evitar a deterioração do estado de 
uma massa de água de classificação Excelente  para Bom 
resultar de novas atividades humanas de desenvolvimento 
sustentável.
5 — O incumprimento de objetivos, permitido no n.º 4, 
pressupõe ainda a observância de todos os seguintes re-
quisitos:
a) Que sejam tomadas todas as medidas exequíveis 
para mitigar o impacte negativo sobre o estado da massa 
de água;
b) Que as razões que expliquem as alterações estejam 
especificamente definidas e justificadas no plano de ges-tão de bacia hidrográfica e sejam revistas de seis em seis anos;
c) Que as razões de tais modificações ou alterações 
sejam de superior interesse público ou os benefícios para 
o ambiente e para a sociedade decorrentes da realização dos objetivos definidos, nos termos deste capítulo, sejam 
superados pelos benefícios das novas modificações ou 
alterações para a saúde humana, para a manutenção da se-
gurança humana ou para o desenvolvimento sustentável;
d) Que os objetivos benéficos decorrentes dessas modi-
ficações ou alterações da massa de água não possam, por 
motivos de exequibilidade técnica ou de custos despropor-
cionados, ser alcançados por outros meios que constituam 
uma opção ambiental significativamente melhor.
Artigo 52.º
Condições aplicáveis às prorrogações e derrogações
As prorrogações e derrogações estão sujeitas às seguin-
tes condições:
a) Não constituam perigo para a saúde pública;
b) Não comprometam os objetivos noutras massas de 
água pertencentes à mesma região hidrográfica;Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3129
c) Não colidam com a execução da restante legislação 
ambiental;
d) Não representem um menor nível de proteção do que 
o que é assegurado pela aplicação da legislação em vigor 
à data da entrada em vigor da presente lei.
Artigo 53.º
Abordagem combinada
1 — Todas as descargas para águas superficiais são 
controladas de acordo com a abordagem combinada esta-
belecida no presente artigo.
2 — São estabelecidos, ao abrigo da legislação aplicá-
vel, nos planos de gestão de bacia hidrográfica:
a) Controlos de emissões com base nas melhores téc-
nicas disponíveis;
b) Valores limites de emissão pertinentes;
c) No caso de impactes difusos, controlos que incluam, 
sempre que necessário, as melhores práticas ambientais .
3 — Sempre que um objetivo ou uma norma de quali-
dade estabelecidos nos termos da lei tornar necessária a 
imposição de condições mais estritas que as que resultariam 
da aplicação do número anterior, são instituídos, nesse 
sentido, controlos de emissões mais estritos.
Artigo 54.º
Monitorização do estado das águas de superfície 
e subterrâneas e zonas protegidas
1 — Devem ser definidas para cada região hidrográfica 
redes de recolha de dados para monitorização de variáveis 
biológicas, hidrológicas e climatológicas, físico -químicas, 
de sedimentos e da qualidade química e ecológica da água.
2 — Deve estar operacional até 2006 um programa na-
cional de monitorização do estado das águas superficiais e 
subterrâneas e das zonas protegidas que permita uma análise 
coerente e exaustiva desse estado em cada região hidrográ-
fica, assegurando a homogeneidade e o controlo de qualidade 
e a proteção de dados e a operacionalidade e atualização da informação colhida pelas redes de monitorização.
3 — Para as águas superficiais o programa deve in-
cluir:
a) O volume e o nível de água ou o caudal na medida 
em que seja relevante para a definição do estado ecológico 
e químico e do potencial ecológico;
b) Os parâmetros de caracterização do estado ecológico, 
do estado químico e do potencial ecológico.
4 — Para as águas subterrâneas o programa deve incluir 
a monitorização do estado químico e do estado quantitativo.
5 — Para as zonas protegidas o programa é comple-
mentado pelas especificações constantes de legislação no 
âmbito da qual tenha sido criada cada uma dessas zonas.
6 — As especificações técnicas e os métodos norma-
lizados de análise e de controlo do estado de água são 
estabelecidos em normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do artigo 102.º
Artigo 55.º
Revisão e ajustamentos
Se os dados de monitorização ou outros indicarem que 
não é possível que sejam alcançados os objetivos definidos nos termos dos artigos 45.º a 48.º, a autoridade nacional 
da água investiga as causas do eventual fracasso e, se as 
mesmas não decorrerem de causas naturais ou de força 
maior, promove:
a) A análise e revisão dos títulos de utilização relevantes, 
conforme adequado;
b) A revisão e ajustamento dos programas de controlo 
conforme adequado;
c) A adoção de eventuais medidas adicionais necessárias 
para atingir esses objetivos, incluindo o estabelecimento de 
normas de qualidade, adequadas segundo os procedimentos 
fixados em normativo próprio.
CAPÍTULO V
Utilização dos recursos hídricos
Artigo 56.º
Princípio da necessidade de título de utilização
Ao abrigo do princípio da precaução e da prevenção, as 
atividades que tenham um impacte significativo no estado 
das águas só podem ser desenvolvidas desde que ao abrigo 
de título de utilização emitido nos termos e condições 
previstos nesta lei e em decreto -lei a aprovar ao abrigo 
do n.º 2 do artigo 102.º, o qual regula ainda as matérias 
versadas na alínea  a) do n.º 1 do artigo 63.º, do n.º 3 do 
artigo 66.º, do n.º 5 do artigo 67.º, do n.º 9 do artigo 68.º e do n.º 1 do artigo 69.º
Artigo 57.º
Deveres básicos dos utilizadores
1 — Os utilizadores dos recursos hídricos devem atuar di-
ligentemente, tendo em conta as circunstâncias, de modo a:
a) Evitar qualquer perturbação do estado da água, deter-
minado nos termos da presente lei, e, em especial, qualquer 
contaminação ou alteração adversa das suas capacidades 
funcionais;
b) Obter um uso económico da água sustentável e com-
patível com a manutenção da integridade dos recursos 
hídricos.
2 — As águas são usadas de modo a evitar a criação de 
riscos desrazoáveis ou de perigos para a sua integridade, para a qualidade do ambiente ou para as reservas públicas de abastecimento.
3 — Quem construa, explore ou opere uma instalação 
capaz de causar poluição hídrica deve, em caso de acidente, 
tomar as precauções adequadas, necessárias e proporcio-
nais para, tendo em conta a natureza e extensão do perigo, 
prevenir acidentes e minimizar os seus impactes.
Artigo 58.º
Utilização comum dos recursos hídricos do domínio público
Os recursos hídricos do domínio público são de uso 
e fruição comum, nomeadamente nas suas funções de 
recreio, estadia e abeberamento, não estando este uso e 
fruição sujeito a título de utilização, desde que seja feito 
no respeito da lei geral e dos condicionamentos definidos 
nos planos aplicáveis e não produza alteração significativa 
da qualidade e da quantidade da água.3130  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
Artigo 59.º
Utilização privativa dos recursos hídricos do domínio público
1 — Considera -se utilização privativa dos recursos hídricos 
do domínio público aquela em que alguém obtiver para si a 
reserva de um maior aproveitamento desses recursos do que a 
generalidade dos utentes ou aquela que implicar alteração no 
estado dos mesmos recursos ou colocar esse estado em perigo.
2 — O direito de utilização privativa de domínio público 
só pode ser atribuído por licença ou por concessão qual-
quer que seja a natureza e a forma jurídica do seu titular, 
não podendo ser adquirido por usucapião ou por qualquer outro título.
Artigo 60.º
Utilizações do domínio público sujeitas a licença
1 — Estão sujeitas a licença prévia as seguintes utiliza-
ções privativas dos recursos hídricos do domínio público:
a) A captação de águas;
b) A rejeição de águas residuais;
c) A imersão de resíduos;
d) A ocupação temporária para a construção ou alteração 
de instalações, fixas ou desmontáveis, apoios de praia ou 
similares e infraestruturas e equipamentos de apoio à cir-culação rodoviária, incluindo estacionamentos e acessos ao domínio público hídrico;
e) A implantação de instalações e equipamentos referi-
dos na alínea anterior;
f) A ocupação temporária para construção ou alteração 
de infraestruturas hidráulicas;
g) A implantação de infraestruturas hidráulicas;
h) A recarga de praias e assoreamentos artificiais e a 
recarga e injeção artificial em águas subterrâneas;
i) As competições desportivas e a navegação, bem como 
as respetivas infraestruturas e equipamentos de apoio;
j) A instalação de infraestruturas e equipamentos flutu-
antes, culturas biogenéticas e marinhas;
l) A sementeira, plantação e corte de árvores e arbustos ;
m) A realização de aterros ou de escavações;
n) Outras atividades que envolvam a reserva de um 
maior aproveitamento desses recursos por um particular 
e que não estejam sujeitas a concessão;
o) A extração de inertes;
p) Outras atividades que possam pôr em causa o estado 
dos recursos hídricos do domínio público e que venham a ser condicionadas por regulamentos anexos aos instru-mentos de gestão territorial ou por regulamentos anexos aos planos de gestão da bacia hidrográfica.
2 — No caso de a utilização estar também sujeita no 
todo ou em parte a concessão, aplicar -se -á unicamente 
este último regime a toda a utilização.
3 — A extração de inertes em águas públicas deve passar 
a ser executada unicamente como medida necessária ou con-
veniente à gestão das águas, ao abrigo de um plano específico 
de gestão das águas ou de uma medida tomada ao abrigo dos artigos 33.º ou 34.º
Artigo 61.º
Utilizações do domínio público sujeitas a concessão
Estão sujeitas a prévia concessão as seguintes utilizações 
privativas dos recursos hídricos do domínio público:
a) Captação de água para abastecimento público;
b) Captação de água para rega de área superior a 50 ha;c) Utilização de terrenos do domínio público hídrico que 
se destinem à edificação de empreendimentos turísticos e 
similares;
d) Captação de água para produção de energia;
e) Implantação de infraestruturas hidráulicas que se 
destinem aos fins referidos nas alíneas anteriores.
Artigo 62.º
Utilização de recursos hídricos particulares
1 — Estão sujeitas a autorização prévia de utilização de 
recursos hídricos as seguintes atividades quando incidam 
sobre leitos, margens e águas particulares:
a) Realização de construções;
b) Implantação de infraestruturas hidráulicas;
c) Captação de águas;
d) Outras atividades que alterem o estado das massas 
de águas ou coloquem esse estado em perigo, para além das referidas no número seguinte.
2 — Estão sujeitas a licença prévia de utilização e à 
observância do disposto no plano de gestão de bacia hi-drográfica as seguintes atividades quando incidam sobre leitos, margens e águas particulares:
a) Rejeição de águas residuais;
b) Imersão de resíduos;
c) Recarga e injeção artificial em águas subterrâneas ;
d) Extração de inertes;
e) Aterros e escavações.
3 — Na medida em que tal não ponha em causa os 
objetivos da presente lei, pode ser dispensada pelo regu-
lamento anexo ao plano de gestão de bacia hidrográfica ou 
pelo regulamento anexo ao plano especial de ordenamento 
do território aplicável a necessidade de autorização prévia 
prevista no n.º 1 ou substituída pela mera comunicação 
às autoridades que fiscalizam a utilização dos recursos 
hídricos.
4 — A captação de águas particulares exige a simples 
comunicação do utilizador à entidade competente para 
a fiscalização de utilização de recursos hídricos quando 
os meios de extração não excedam os 5 cv, salvo se a 
referida captação vier a ser caracterizada pela autoridade competente para o licenciamento como tendo um impacte significativo no estado das águas.
Artigo 63.º
Requisitos e condições dos títulos de utilização
1 — A atribuição dos títulos de utilização deve assegurar:
a) A observância das normas e princípios da presente lei 
e das normas a aprovar, previstas no artigo 56.º;
b) O respeito pelo disposto no plano de gestão de bacia 
hidrográfica aplicável;
c) O respeito pelo disposto nos instrumentos de gestão 
territorial, nos planos específicos de gestão das águas e 
nos regulamentos previstos no artigo 27.º;
d) O cumprimento das normas de qualidade e das nor-
mas de descarga;
e) A concessão de prevalência ao uso considerado priori-
tário nos termos da presente lei, no caso de conflito de usos.
2 — O título de utilização deve determinar que o uti-
lizador se abstenha da prática de atos ou atividades que Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3131
causem a degradação do estado das massas de águas e ge-
rem outros impactes ambientais negativos ou inviabilizem 
usos alternativos considerados prioritários.
Artigo 64.º
Ordem de preferência de usos
1 — No caso de conflito entre diversas utilizações do 
domínio público hídrico são seguidos os critérios de prefe-
rência estabelecidos no plano de gestão de bacia hidrográ-
fica, sendo em qualquer caso dada prioridade à captação 
de água para abastecimento público face aos demais usos previstos, e em igualdade de condições é preferido o uso 
que assegure a utilização economicamente mais equili-
brada, racional e sustentável, sem prejuízo da proteção 
dos recursos hídricos.
2 — Ao ponderar a situação de conflito referida no 
n.º 1, são considerados não só os novos pedidos de títulos de utilização como os títulos de utilização em vigor que possam ser revogados.
3 — Em caso de declaração de situação de escassez, a 
ordem de prioridade referida nos números anteriores pode 
ser alterada pela autoridade nacional da água, ouvido o 
conselho de região hidrográfica.
4 — São consideradas como utilizações principais do 
domínio público hídrico as referidas no artigo 61.º e como 
complementares todas as restantes.
Artigo 65.º
Pedido de informação prévia
Qualquer interessado pode dirigir à autoridade nacional 
da água um pedido de informação prévia sobre a possibili-
dade de utilização dos recursos hídricos para o fim preten-
dido, mas a informação prestada só constituirá direitos ou 
interesses legalmente protegidos na esfera do requerente 
se tal vier a ser reconhecido no diploma complementar 
previsto no artigo 56.º
Artigo 66.º
Regime das autorizações
1 — Uma vez apresentado o pedido de autorização, 
o mesmo considera -se deferido se não for comunicada 
qualquer decisão no prazo de dois meses, desde que se 
não verifique qualquer dos pressupostos que impusesse 
o indeferimento.
2 — Por força da obtenção do título de utilização e do 
respetivo exercício, é devida uma taxa de recursos hídricos 
pelo impacte negativo da atividade autorizada nos recursos 
hídricos.
3 — Pelas normas a aprovar nos termos do artigo 56.º 
é definida a tramitação dos pedidos de autorização e o 
respetivo regime e bem assim são fixados objetivamente os 
pressupostos que permitam o respetivo indeferimento.
Artigo 67.º
Regime das licenças
1 — A licença confere ao seu titular o direito a exer-
cer as atividades nas condições estabelecidas por lei ou 
regulamento, para os fins, nos prazos e com os limites 
estabelecidos no respetivo título.
2 — A licença é concedida pelo prazo máximo de 10 
anos, consoante o tipo de utilizações, e atendendo nome-adamente ao período necessário para a amortização dos 
investimentos associados.
3 — A licença pode ser revista em termos temporários 
ou definitivos pela autoridade que a concede:
a) No caso de se verificar alteração das circunstâncias 
de facto existentes à data da sua emissão e determinantes 
desta, nomeadamente a degradação das condições do meio 
hídrico;
b) No caso de necessidade de alteração das suas condi-
ções para que os objetivos ambientais fixados possam ser alcançados nos prazos legais;
c) Para adequação aos instrumentos de gestão territorial 
e aos planos de gestão de bacia hidrográfica aplicáveis ;
d) No caso de seca, catástrofe natural ou outro caso de 
força maior.
4 — Por força da obtenção da licença de utilização e 
do respetivo exercício são devidas:
a) Uma taxa de recursos hídricos;
b) Uma caução adequada destinada a assegurar o cum-
primento das obrigações do detentor do título que sejam 
condições da própria utilização.
5 — Por normas a aprovar nos termos do artigo 56.º 
é definido o procedimento de atribuição e o regime de 
licença.
Artigo 68.º
Regime das concessões
1 — A concessão de utilizações privativas dos recursos 
hídricos do domínio público é atribuída nos termos de con-
trato a celebrar entre a administração e o concessionário.
2 — A concessão confere ao seu titular o direito de 
utilização exclusiva, para os fins e com os limites estabele-
cidos no respetivo contrato, dos bens objeto de concessão, 
o direito à utilização de terrenos privados de terceiros para 
realização de estudos, pesquisas e sondagens necessárias, 
mediante indemnização dos prejuízos causados, e ainda, no caso de ser declarada a utilidade pública do aprovei-tamento, o direito de requerer e beneficiar das servidões 
administrativas e expropriações necessárias, nos termos 
da legislação aplicável.
3 — A escolha do concessionário pela administração é 
realizada através de:
a) Decreto -lei, nos termos previstos no número se-
guinte;
b) Procedimento pré -contratual de concurso público ;
c) Procedimento iniciado a pedido do interessado, nos 
termos do disposto n.º 5 do presente artigo.
4 — A escolha do concessionário apenas pode ser reali-
zada por decreto -lei quando a mesma recaia sobre empresas 
públicas a quem deva caber a exploração de empreendi-mentos de fins múltiplos, referidos no artigo 75.º, ou de 
empreendimentos equiparados, nos termos do n.º 2 do 
artigo 13.º
5 — A administração poderá escolher como concessio-
nário o interessado que apresente um pedido nesse sentido, 
desde que, durante um prazo não inferior a 30 dias contados 
a partir da afixação dos editais e da publicação no jornal 
oficial, não seja recebido outro pedido com o mesmo propó-
sito, sendo que, sempre que, no decurso desse prazo, outro interessado apresentar um idêntico pedido de atribuição de 3132  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
concessão, a administração abre um procedimento concursal 
entre os interessados, gozando o primeiro requerente de 
direito de preferência em igualdade de condições.
6 — O contrato de concessão de utilização do domínio 
público hídrico menciona todos os direitos e obrigações das partes contratantes e o seu prazo de validade, que não é superior a 75 anos.
7 — As condições de concessão podem ser revistas nos 
termos previstos no contrato de concessão.
8 — Em contrapartida da utilização do domínio público 
hídrico é devida uma taxa de recursos hídricos por força 
da utilização dominial, do impacte efetivo ou potencial de 
atividade concessionada, no estado das massas de águas, e 
ainda, se for caso disso, uma renda pelos bens e equipamen-
tos públicos afetos ao uso e fruição do concessionário.
9 — O regime e o modo de atribuição de concessões, 
incluindo as cauções adequadas para assegurar o cum-
primento das obrigações do concessionário, constam de decreto -lei.
Artigo 69.º
Cessação dos títulos de utilização
1 — O título de utilização extingue -se com o termo do 
prazo nele fixado e nas demais condições previstas nas 
normas a aprovar nos termos do artigo 56.º
2 — Findo o prazo fixado no título:
a) No caso de concessão, as obras executadas e as ins-
talações construídas no estrito âmbito da concessão de 
utilização de recursos hídricos revertem gratuitamente 
para o Estado;
b) No caso de licença, as instalações desmontáveis são 
removidas e as instalações fixas são demolidas, salvo se a 
administração optar pela reversão a título gratuito.
3 — No caso de remoção ou demolição, o titular de 
licença deve repor a seu cargo a situação que existia ante-riormente à execução das obras.
4 — Constituem causas de revogação dos títulos de 
utilização:
a) O não cumprimento dos requisitos gerais e elementos 
essenciais do título;
b) A não observância de condições específicas previstas 
no título;
c) O não início da utilização no prazo de seis meses 
a contar da data de emissão do título ou a não utilização 
durante um ano;
d) O não pagamento, durante seis meses, das taxas cor-
respondentes;
e) A invasão de áreas do domínio público não licenciado 
ou concessionado;
f) A não constituição do depósito requerido para a repa-
ração ou levantamento da obra ou instalação;
g) A ocorrência de causas naturais que coloquem em 
risco grave a segurança de pessoas e bens ou o ambiente, 
caso a utilização prossiga.
5 — Uma vez revogado o título de utilização e comu-
nicada a decisão ao seu detentor, deve cessar de imediato a utilização dos recursos hídricos, sob pena da aplicação 
de sanções pela utilização ilícita, devendo presumir -se 
haver grave dano para o interesse público na continuação 
ou no recomeço da utilização pelo anterior detentor do 
título revogado.6 — Os títulos de utilização podem ser revogados fora 
dos casos previstos no número anterior, por razões de-
correntes da necessidade de maior proteção dos recursos 
hídricos ou por alteração das circunstâncias existentes à 
data da sua emissão e determinantes desta, quando não 
seja possível a sua revisão.
7 — No caso da situação referida no número anterior, 
o detentor do título, sempre que haja realizado, ao abrigo do título, investimentos em instalações fixas, no pressu-posto expresso ou implícito de uma duração mínima de utilização, deve ser ressarcido do valor do investimento 
realizado em ações que permitiriam a fruição do direito do 
titular, na parte ainda não amortizada, com base no método 
das quotas constantes, em função da duração prevista e 
não concretizada.
Artigo 70.º
Associações de utilizadores
1 — A totalidade ou parte dos utilizadores do domínio 
público hídrico de uma bacia ou sub -bacia hidrográfica 
pode constituir -se em associação de utilizadores ou con-
ferir mandato a estas com o objetivo de gerir em comum 
as licenças ou concessões de uma ou mais utilizações afins 
do domínio público hídrico.
2 — As associações são pessoas coletivas de direito 
privado cujo modo de criação, reconhecimento, estatutos 
e regras de funcionamento são objeto de normas a aprovar, 
nos termos do n.º 3 do artigo 102.º
3 — Pode a autoridade nacional da água atribuir como 
incentivo à constituição da associação de utilizadores e à sua colaboração na gestão dos recursos hídricos parte dos 
valores provenientes da taxa dos recursos hídricos, através 
da celebração de contratos -programa.
4 — Sempre que for reconhecido pelo Governo como 
vantajoso para uma mais racional gestão das águas, podem 
ser concedidos direitos de preferência às associações de 
utilizadores já constituídas na atribuição de novas licenças 
e concessões.
5 — Podem ser delegados à associação de utilizadores 
pela autoridade nacional da água competências de gestão da totalidade ou parte das águas abrangidas pelos títulos de utilização geridos pela associação.
6 — Pode ser concedida pelo Estado à associação de 
utilizadores a exploração total ou parcial de empreendi-mentos de fins múltiplos.
Artigo 71.º
Instalações abrangidas por legislação especial
1 — O pedido de utilização suscetível de causar impacte 
transfronteiriço, e como tal enquadrável nas disposições da 
Convenção para a Proteção e o Aproveitamento Sustentável 
das Águas das Bacias Hidrográficas Luso -Espanholas, im-
plica por parte da entidade competente para a atribuição do 
título de utilização a comunicação à autoridade nacional de 
água para efeitos de consulta às autoridades responsáveis 
do Reino de Espanha.
2 — Quando o pedido de título de utilização respeitar 
a atividade sujeita a licenciamento ambiental no quadro 
da prevenção e controlo integrado da poluição, a emissão de título de utilização deve ser requerida e apreciada no 
procedimento de licença ambiental, sendo as condições 
do título de utilização parte integrante dos termos dessa 
licença.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3133
3 — As utilizações que correspondam a projetos sujeitos 
a prévia avaliação do impacte ambiental ficam sujeitas à 
observância do regime jurídico da avaliação prévia do 
impacte ambiental.
Artigo 72.º
Transmissão de títulos de utilização
1 — O título de utilização é transmissível, como ele-
mento da exploração agrícola ou do estabelecimento co-mercial ou industrial em que se integra, mediante comu-
nicação à autoridade competente para o licenciamento, 
com a antecedência mínima de 30 dias, em que o alienante 
e o adquirente comprovem que se mantêm os requisitos necessários à manutenção do título.
2 — O disposto no número anterior é também aplicável 
à transmissão de participações sociais que assegurem o 
domínio de sociedade detentora do título.
3 — O título é ainda transmissível mediante autorização 
da entidade competente para a emissão do título, a qual 
pode ser concedida antecipadamente, caso em que a trans-
missão só é eficaz após notificação da entidade competente 
com a antecedência mínima de 30 dias.
4 — O Governo, através do decreto -lei emanado do 
Ministério da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Or-
denamento do Território, pode instituir para certa bacia 
hidrográfica ou parte dela a possibilidade de serem tran-
sacionados títulos de utilização de água, regulamentando o 
respetivo mercado, de modo a garantir a necessária trans-
parência na formação dos respetivos preços e fixando 
as respetivas condições que podem envolver a dispensa 
da prévia autorização ou a substituição desta por prévia verificação ou registo.
Artigo 73.º
Sistema de informação das utilizações dos recursos hídricos
(Revogado.)
CAPÍTULO VI
Infraestruturas hidráulicas
Artigo 74.º
Princípio da autorização da utilização de recursos hídricos 
com recurso a infraestruturas hidráulicas
A utilização de recursos hídricos mediante infraestrutu-
ras hidráulicas deve ser autorizada sempre que constitua 
uma utilização sustentável e contribua para a requalificação 
e valorização desses recursos ou para a minimização de 
efeitos de situações extremas sobre pessoas e bens.
Artigo 75.º
Infraestruturas hidráulicas públicas e privadas
1 — Constituem infraestruturas hidráulicas públicas 
aquelas cuja titularidade pertença a pessoas coletivas 
públicas ou a sociedade por elas dominadas e cuja gestão 
lhes caiba diretamente ou, no caso de concessão, seja 
atribuída a sociedades dominadas por pessoas coletivas 
públicas .
2 — Constituem infraestruturas hidráulicas privadas 
aquelas cuja titularidade pertença a entidades privadas 
ou cuja gestão seja atribuída, no caso de concessão, a entidades privadas, nomeadamente a associação de uti-
lizadores.
3 — Compete ao Estado, através dos organismos da admi-
nistração central, regional e local competentes ou de empresas 
públicas ou concessionárias, a promoção de infraestruturas 
hidráulicas que visem a segurança de pessoas e bens, a garan-
tia de água para abastecimento público das populações e para 
atividades socioeconómicas reconhecidas como relevantes 
para a economia nacional, bem como as que respeitem ao 
tratamento de efluentes de aglomerados urbanos.
Artigo 76.º
Empreendimentos de fins múltiplos
1 — As infraestruturas hidráulicas públicas de âmbito 
regional ou nacional, concebidas e geridas para realizar 
mais uma utilização principal, são consideradas como 
empreendimentos de fins múltiplos.
2 — Consideram -se infraestruturas de âmbito:
a) Municipal aquelas cujos objetivos ou efeitos se con-
finem à área de um município e de uma região hidrográ-fica;
b) Regional aquelas cujos objetivos ou efeitos se esten-
dam a mais de um município, mas se confinem aos limites 
de uma região hidrográfica;
c) Nacional aquelas cujos objetivos ou efeitos se esten-
dam a mais de uma região hidrográfica.
3 — Pelas normas a aprovar nos termos do n.º 2 do 
artigo 102.º, deve ser estabelecido o regime económico 
e financeiro, bem como as condições em que são cons-
tituídos e explorados por entidades públicas ou privadas os empreendimentos de fins múltiplos, de acordo com os seguintes princípios:
a) Sempre que o empreendimento seja explorado por 
uma pessoa coletiva de direito privado, ainda que de ca-
pitais públicos, a exploração deve ser titulada por contrato 
de concessão;
b) São administrados pela entidade exploradora do em-
preendimento os bens do domínio público hídrico afetos ao 
empreendimento, podendo ser transmitidos a esta entidade, 
pelo contrato de concessão, total ou parcialmente, as com-
petências para licenciamento e fiscalização da utilização 
por terceiros de tais recursos hídricos públicos;
c) As concessões atribuídas às entidades exploradoras 
dos empreendimentos são outorgadas pelo membro do 
Governo responsável pela área do ambiente, em nome 
do Estado, cabendo a tutela sobre a concessionária a esse 
membro do Governo conjuntamente com o ministro res-ponsável pelo setor de atividade em causa.
CAPÍTULO VII
Regime económico e financeiro
Artigo 77.º
Princípio da promoção da utilização 
sustentável dos recursos hídricos
1 — O regime económico e financeiro promove a utili-
zação sustentável dos recursos hídricos, designadamente 
mediante:
a) A internalização dos custos decorrentes de atividades 
suscetíveis de causar um impacte negativo no estado de 3134  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
qualidade e de quantidade de água e, em especial, atra-
vés da aplicação do princípio do poluidor -pagador e do 
utilizador -pagador;
b) A recuperação dos custos das prestações públicas 
que proporcionem vantagens aos utilizadores ou que 
envolvam a realização de despesas públicas, designada-
mente através das prestações dos serviços de fiscalização, 
planeamento e de proteção da quantidade e da qualidade 
das águas;
c) A recuperação dos custos dos serviços de águas, in-
cluindo os custos de escassez.
2 — Os utilizadores dos recursos hídricos que utili-
zem bens do domínio público e todos os utilizadores de recursos hídricos públicos ou particulares que beneficiem de prestações públicas que lhes proporcionem vantagens ou que envolvam a realização de despesas públicas estão 
sujeitos ao pagamento da taxa de recursos hídricos prevista 
no artigo 78.º
3 — Os utilizadores de serviços públicos de abasteci-
mento de água e drenagem e tratamento de águas residuais 
ficam sujeitos à tarifa dos serviços das águas prevista no artigo 82.º
4 — As políticas de preços da água devem constituir 
incentivos adequados para que os utilizadores utilizem 
eficientemente os recursos hídricos, devendo atender -se 
às consequências sociais, ambientais e económicas da re-
cuperação dos custos, bem como às condições geográficas 
e climatéricas da região ou regiões afetadas.
5 — As políticas referidas nos números anteriores são 
fundamentadas na análise económica das utilizações de 
água referida no artigo 83.º, tendo em conta os princípios de gestão dos recursos previstos no artigo 3.º
Artigo 78.º
Taxa de recursos hídricos
1 — A taxa de recursos hídricos (TRH) tem como bases 
de incidência objetiva separadas:
a) A utilização privativa de bens do domínio público 
hídrico, tendo em atenção o montante do bem público 
utilizado e o valor económico desse bem;
b) As atividades suscetíveis de causarem um impacte ne-
gativo significativo no estado de qualidade ou quantidade 
de água, internalizando os custos ambientais associados a tal impacte e à respetiva recuperação.
2 — A utilização de obras de regularização de águas 
superficiais e subterrâneas realizadas pelo Estado constitui 
também base de incidência objetiva da TRH, proporcio-
nando a amortização do investimento e a cobertura dos 
respetivos custos de exploração e conservação, devendo ser progressivamente substituída por uma tarifa cobrada pelo correspondente serviço de água.
3 — A TRH corresponde à soma dos valores parcelares 
aplicáveis a cada uma das bases de incidência objeti-
vas.
4 — As bases de incidência, as taxas unitárias aplicá-
veis, a liquidação, a cobrança e o destino de receitas da TRH, bem como as correspondentes competências admi-nistrativas, as isenções referidas no n.º 3 do artigo 80.º e as matérias versadas no n.º 2 do artigo 79.º e no n.º 2 do 
artigo 81.º, são reguladas por normas a aprovar nos termos 
do n.º 2 do artigo 102.ºArtigo 79.º
Aplicação da taxa de recursos hídricos
1 — As receitas obtidas com o produto da taxa de re-
cursos hídricos são aplicadas:
a) No financiamento das atividades que tenham por 
objetivo melhorar a eficiência do uso da água e a qualidade 
dos recursos hídricos;
b) No financiamento das ações de melhoria do estado 
das águas e dos ecossistemas associados;
c) Na cobertura da amortização dos investimentos e 
dos custos de exploração das infraestruturas necessárias 
ao melhor uso da água;
d) Na cobertura dos serviços de administração e gestão 
dos recursos hídricos, objeto de utilização e proteção.
2 — As normas a aprovar nos termos do n.º 2 do ar-
tigo 102.º definem o critério de repartição das receitas 
pelos órgãos a quem cabe exercer as competências pre-vistas na presente lei ao nível da região hidrográfica e ao nível nacional, tendo em atenção os respetivos planos de atividades.
Artigo 80.º
Lançamento e cobrança da taxa de recursos hídricos
1 — A taxa é cobrada pelas autoridades licenciadoras, 
quando da emissão dos títulos de utilização que lhe der ori-
gem e periodicamente, nos termos fixados por estes títulos.
2 — O Governo promove a introdução progressiva da 
taxa, em função das necessidades de financiamento dos pla-
nos de gestão e proteção das águas e das instituições responsá-
veis pelos mesmos, mas considerando igualmente as conse-
quências económicas, sociais e ambientais da sua aplicação.
3 — Não são sujeitas à taxa as utilizações que sejam 
reconhecidas por decreto -lei como insuscetíveis de causar 
impacte adverso significativo no estado das águas e dos ecos-
sistemas associados, nem de agravar situações de escassez.
4 — Pode ser aplicado um regime especial às adminis-
trações portuárias, a aprovar por decreto -lei.
Artigo 81.º
Outras receitas
1 — As receitas emergentes da execução de obras ou 
trabalhos previstos no plano de gestão de bacia hidrográ-fica ou dos planos específicos de gestão das águas ou do funcionamento corrente da autoridade nacional da água, são receitas próprias da mesma.
2 — O produto das coimas aplicadas constitui receita 
própria da autoridade nacional da água na proporção de-finida nas normas previstas no n.º 4 do artigo 78.º
3 — Os saldos de gerência transitados constituem re-
ceita própria da autoridade nacional da água.
Artigo 82.º
Tarifas dos serviços de águas
1 — O regime de tarifas a praticar pelos serviços pú-
blicos de águas visa os seguintes objetivos:
a) Assegurar tendencialmente e em prazo razoável a 
recuperação do investimento inicial e de eventuais novos 
investimentos de expansão, modernização e substituição, deduzidos da percentagem das comparticipações e subsí-dios a fundo perdido;Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3135
b) Assegurar a manutenção, reparação e renovação de 
todos os bens e equipamentos afetos ao serviço e o pa-
gamento de outros encargos obrigatórios, onde se inclui 
nomeadamente a taxa de recursos hídricos;
c) Assegurar a eficácia dos serviços num quadro de efi-
ciência da utilização dos recursos necessários e tendo em 
atenção a existência de receitas não provenientes de tarifas.
2 — O regime de tarifas a praticar pelas empresas con-
cessionárias de serviços públicos de águas obedece aos 
critérios do n.º 1, visando ainda assegurar o equilíbrio 
económico -financeiro da concessão e uma adequada remu-
neração dos capitais próprios da concessionária, nos termos 
do respetivo contrato de concessão, e o cumprimento dos 
critérios definidos nas bases legais aplicáveis e das orien-
tações definidas pelas entidades reguladoras.
3 — O Governo define em normativo específico, nos ter-
mos do n.º 3 do artigo 102.º, as normas a observar por todos 
os serviços públicos de águas para aplicação dos critérios 
definidos no n.º 1.
Artigo 83.º
Análise económica das utilizações da água
1 — À autoridade nacional da água cabe assegurar que :
a) Em relação a cada região hidrográfica ou a cada 
secção de uma região hidrográfica compartilhada com o 
Reino de Espanha, se realize uma análise económica das 
utilizações da água nos termos da legislação aplicável ;
b) A análise económica contenha as informações sufi-
cientes para determinar, com base na estimativa dos seus custos potenciais, a combinação de medidas com melhor 
relação custo -eficácia para estabelecer os programas de me-
didas a incluir nos planos de gestão de bacia hidrográfica;
c) A política de preços da água estabeleça um contributo 
adequado dos diversos setores económicos, separados, pelo 
menos, em setor industrial, doméstico e agrícola, para a 
recuperação dos custos;
d) O contributo referido na alínea anterior seja baseado 
numa análise económica que tenha em conta os princípios 
do poluidor -pagador e do utilizador -pagador e que atenda 
às condições geográficas e climatéricas da região afetada 
e às consequências sociais, económicas e ambientais da re-
cuperação dos custos, nos termos do n.º 4 do artigo 77. º;
e) A política de preços contribua para uma utilização 
eficiente da água.
2 — A decisão de não aplicar a uma determinada ativi-
dade de utilização da água o disposto nas alíneas c), d) e e) 
do número anterior não constitui uma violação da presente 
lei, desde que não comprometa a prossecução dos seus 
objetivos, devendo ser incluídas no plano de gestão de 
bacia hidrográfica as razões subjacentes à decisão.
CAPÍTULO VIII
Informação e participação do público
Artigo 84.º
Princípio da participação
Compete ao Estado, através da autoridade nacional da 
água, promover a participação ativa das pessoas singulares 
e coletivas na execução da presente lei, especialmente na 
elaboração, revisão e atualização dos planos de gestão de bacia hidrográfica, bem como assegurar a divulgação 
das informações sobre as águas ao público em geral e em 
especial aos utilizadores dos recursos hídricos, nos termos 
e com os limites estabelecidos na legislação aplicável .
Artigo 85.º
Conteúdo da informação
1 — A informação sobre as águas compreende, sob 
qualquer forma de expressão e em todo o tipo de suporte 
material, os elementos relativos:
a) Ao estado das massas de água, abrangendo, para 
este efeito, os ecossistemas terrestres e aquáticos e as zo-
nas húmidas diretamente dependentes dos ecossistemas 
aquáticos;
b) Aos fatores, atividades ou decisões destinados a pro-
teger as massas de água e os referidos ecossistemas e zonas 
húmidas, ou que os possam afetar, incluindo quaisquer 
elementos sobre as respetivas consequências para a saúde 
pública e a segurança das pessoas;
c) Aos planos, programas e estudos em que se apoiam 
as decisões das autoridades competentes, com incidência nas massas de água.
2 — Em relação a cada região hidrográfica e no âmbito 
da elaboração, revisão e atualização dos planos de gestão de 
bacia hidrográfica, a informação a publicar e a facultar ao 
público, incluindo os utilizadores, para efeitos de consulta 
e envio de comentários escritos, compreende:
a) O calendário e programa de trabalhos para a elabora-
ção do plano de gestão de bacia hidrográfica, incluindo as 
medidas de consulta a adotar, até três anos antes do início do período a que se refere o plano de gestão;
b) A síntese das questões significativas relativas à ges-
tão da água identificadas na bacia hidrográfica, até dois 
anos antes do início do período a que se refere o plano 
de gestão;
c) O projeto do plano de gestão de bacia hidrográfica, 
até um ano antes do período a que se refere o plano de 
gestão;
d) Outros elementos considerados relevantes para a dis-
cussão e participação do público pela autoridade nacional 
da água ou exigidos pela legislação aplicável, incluindo os critérios de avaliação.
3 — O acesso aos documentos de apoio e à informação 
de base utilizados na elaboração e atualização dos proje-tos de planos de gestão de bacias hidrográficas deve ser 
assegurado pela autoridade nacional da água, mediante 
pedido dos interessados.
4 — O disposto nos n.os 2 e 3 visa promover a participa-
ção ativa das pessoas singulares ou coletivas na elaboração 
dos planos de gestão das bacias hidrográficas, pelo que é 
garantido o período mínimo de seis meses, a contar da data 
de publicação da informação referida nesses números, para 
o envio de comentários e pareceres, os quais são divulgados 
no sítio eletrónico da autoridade nacional da água.
Artigo 86.º
Origem da informação
1 — As informações a que se refere o artigo anterior 
são as que têm origem ou são detidas por quaisquer enti-
dades públicas ou por entidades privadas que, sob controlo 3136  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
de uma entidade pública, tenham responsabilidades pelo 
interesse público, exerçam funções públicas ou prestem serviços públicos relacionados com as águas.
2 — As informações sobre águas detidas pelas entida-
des referidas no número anterior devem ser regularmente 
atualizadas e encaminhadas para a autoridade nacional 
da água.
Artigo 87.º
Sistema nacional de informação de recursos hídricos
1 — A gestão integrada das informações sobre as águas, 
incluindo a sua recolha, organização, tratamento, arquiva-
mento e divulgação, é assegurada pela autoridade nacional 
da água, através de um sistema nacional de informação 
das águas.
2 — Compete à autoridade nacional da água desenvol-
ver e gerir o sistema nacional de informação de recursos hídricos tendo em conta os seguintes objetivos:
a) O planeamento de recursos hídricos, compreendendo 
não só os planos previstos nos artigos 19.º e 24.º e os 
planos de gestão dos riscos de inundações previstos em 
diploma específico, mas também outros planos previstos 
em iniciativas comunitárias e internacionais e de incidência 
específica ou de âmbito multissectorial com interseção no 
domínio da água;
b) A gestão da água enquanto recurso e elemento de 
manutenção dos ecossistemas, apoiando as ações de licen-
ciamento e de verificação de conformidade assim como a 
emissão de avisos e alertas relacionados com fenómenos extremos e acidentes de poluição;
c) A troca de informação decorrente do normativo co-
munitário e de acordos internacionais, e da cooperação 
intersectorial nacional com vista à redução de custos pela 
mobilização de sinergias;
d) O maior conhecimento do estado e tendências dos 
meios hídricos de forma a apoiar a investigação científica, 
o ensino, as capacidades de estudo e projeto e o controlo 
pelo cidadão da própria gestão e planeamento.
3 — O sistema nacional de informação de recursos hí-
dricos abrange os seguintes módulos de conteúdos:
a) Hidrologia;
b) Utilizações dos recursos hídricos;
c) Informação em tempo real para avisos e alertas.
4 — Incumbe à autoridade nacional da água criar uma 
rede nacional de informações respeitantes às águas e colocá-
-la à disposição tanto das entidades que tenham responsa-
bilidades, exerçam funções públicas ou prestem serviços 
públicos direta ou indiretamente relacionados com as águas 
como da comunidade técnica e científica e público em 
geral.
5 — A informação de base desse sistema é atualizada pe-
los dados recolhidos nos pontos de medição da APA, I. P., e 
pelos dados de outros organismos relevantes para a gestão, 
controlo e planeamento dos recursos hídricos, por forma que o sistema nacional de informação de recursos hídri-cos apoie as ações de planeamento e de gestão da água, bem como de outros setores com interseção no domínio hídrico.
6 — A autoridade nacional da água deve enviar à Comis-
são Europeia e a qualquer outro Estado membro interessado 
cópia dos planos de gestão de bacia hidrográfica e das res-petivas atualizações, bem como dos relatórios intercalares 
de execução dos programas de medidas previstas nesses 
planos, bem como das análises previstas nas alíneas  g) e h) 
do n.º 2 do artigo 8.º e dos programas de monitorização 
previstos no artigo 54.º, num prazo de três meses a contar 
da sua publicação.
Artigo 88.º
Direito de acesso à informação
1 — No âmbito dos procedimentos administrativos co-
nexos com as águas, todas as pessoas singulares ou cole-
tivas têm direito de informação procedimental nos termos 
do Código do Procedimento Administrativo e da legislação 
em matéria de acesso à informação ambiental.
2 — Todas as pessoas singulares ou coletivas têm direito 
de acesso às informações respeitantes às águas origina-
das ou detidas por quaisquer das entidades referidas no 
artigo 86.º, nos termos do disposto no Código do Procedi-
mento Administrativo e na legislação em matéria de acesso 
à informação ambiental.
3 — O acesso às informações respeitantes às águas 
pode estar sujeito ao pagamento de uma taxa destinada a cobrir os custos envolvidos na disponibilização de infor-
mação, nos termos da tabela previamente aprovada por 
portaria do membro do Governo responsável pela área 
do ambient e.
CAPÍTULO IX
Fiscalização e sanções
Artigo 89.º
Princípio da precaução e prevenção
Na aplicação da presente lei, os organismos de Adminis-
tração Pública devem observar o princípio da precaução e 
da prevenção, sem prejuízo de fiscalização das atividades que envolverem utilização dos recursos hídricos.
Artigo 90.º
Inspeção e fiscalização
1 — A verificação do cumprimento das normas previstas 
na presente lei pode revestir a forma de:
a) Fiscalização, a desenvolver de forma sistemática 
pelas autoridades licenciadoras, no cumprimento da obri-
gação legal de vigilância que lhes cabe sobre os utiliza-
dores dos recursos hídricos, quer disponham ou não de 
títulos de utilização, e de forma pontual em função das 
queixas e denúncias recebidas relativamente à sua área 
de jurisdição;
b) Inspeção a efetuar pelas entidades dotadas de com-
petência para o efeito de forma casuística e aleatória, ou em execução de um plano de inspeção previamente apro-vado, ou ainda no âmbito do apuramento do alcance e das responsabilidades por acidentes de poluição.
2 — A fiscalização compete à autoridade nacional da 
água na área da utilização e às demais entidades a quem for 
conferida legalmente competência para o licenciamento da 
utilização dos recursos hídricos nessa área, cabendo -lhes 
igualmente a competência para a instauração, a instrução Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3137
e o sancionamento dos processos de contraordenações por 
infrações cometidas na sua área de jurisdição.
3 — Colaboram na ação fiscalizadora as autoridades po-
liciais ou administrativas com jurisdição na área, devendo 
prevenir as infrações ao disposto nesta lei e participar as 
transgressões de que tenham conhecimento.
4 — A inspeção compete à Inspeção -Geral da Agri-
cultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Ter-ritório.
5 — As entidades fiscalizadoras referidas no n.º 2 de-
vem manter um registo público das queixas e denúncias recebidas e do encaminhamento dado às mesmas.
Artigo 91.º
Sujeição a medidas de inspeção e fiscalização
1 — Em geral, estão sujeitas a medidas de inspeção e 
fiscalização todas as entidades públicas e privadas, sin-
gulares ou coletivas, que exerçam atividades suscetíveis 
de causarem impacte negativo no estado das massas de 
água.
2 — Estão especialmente sujeitos a medidas de inspeção 
e fiscalização:
a) Os titulares de autorizações, licenças ou concessões 
de utilização dos recursos hídricos;
b) Os proprietários e operadores das instalações cuja 
construção ou operação seja regulada pela presente lei ;
c) As entidades gestoras de sistemas de abastecimento 
público de água para consumo humano e de tratamento 
de águas residuais;
d) Os proprietários e possuidores de produtos, instala-
ções ou meios de transportes suscetíveis de causar risco 
aos bens protegidos na presente lei;
e) As pessoas que desenvolvam atividades suscetíveis 
de pôr em risco bens protegidos pela presente lei ou que 
tenham requerido título de utilização para desenvolver 
tais atividades.
Artigo 92.º
Planos de inspeção e de fiscalização
1 — No âmbito da aplicação do princípio da precaução 
e prevenção, a autoridade nacional da água, conjuntamente 
com as entidades licenciadoras, de inspeção e de fiscaliza-
ção competentes, deve promover a elaboração de planos 
de inspeção e de fiscalização, dos quais devem constar 
o âmbito espacial, temporal e material, os programas e 
procedimentos adotados e o modo de coordenação das 
entidades competentes em matéria de fiscalização e de 
inspeção.
2 — Os planos de inspeção e de fiscalização são públi-
cos, devendo ser objeto de divulgação nas componentes que não comprometam a sua eficácia.
Artigo 93.º
Acesso a instalações, à documentação e à informação
1 — No exercício das suas funções, deve ser facultada às 
entidades com competência de inspeção e de fiscalização 
devidamente identificadas a entrada livre nas instalações onde se exercem as atividades sujeitas a medidas de fis-calização ou de inspeção.
2 — Os responsáveis pelas instalações sujeitas a me-
didas de inspeção ou de fiscalização são obrigados a fa-
cultar a entrada e a permanência às entidades referidas no número anterior e a prestar -lhes a assistência necessária, 
nomeadamente através da apresentação de documentação, 
livros ou registos solicitados, da abertura de contentores e 
da garantia de acessibilidade a equipamentos.
3 — No âmbito da ação inspetiva ou fiscalizadora, o 
respetivo pessoal pode recolher informação sobre as ati-
vidades inspecionadas, proceder a exames a quaisquer 
vestígios de infrações, bem como a colheitas de amostras para exame laboratorial.
Artigo 94.º
Dever de informar em caso de perigo
1 — As pessoas e entidades sujeitas a medidas de fis-
calização devem informar imediatamente a autoridade 
nacional da água e as entidades licenciadoras, fiscali-
zadoras e autoridades de saúde de quaisquer acidentes 
e factos que constituam causa de perigo para a saúde 
pública, para a se gurança de pessoas e bens ou para a 
qualidade da água .
2 — Qualquer entidade administrativa que tome conhe-
cimento de situações que indiciem a prática de infrações 
às normas de proteção da qualidade da água ou que se 
traduzam em perigo para a saúde, para a segurança de 
pessoas e bens ou para a qualidade da água deve dar notícia 
à autoridade nacional da água e às entidades licenciadoras, 
fiscalizadoras e autoridades de saúde.
Artigo 95.º
Responsabilidade civil pelo dano ambiental
1 — Quem causar uma deterioração do estado das águas, 
sem que a mesma decorra de utilização conforme com um 
correspondente título de utilização e com as condições nele 
estabelecidas, deve custear integralmente as medidas ne-
cessárias à recomposição da condição que existiria caso a atividade devida não se tivesse verificado.
2 — A obrigação prevista no número anterior, no caso 
de a atividade lesiva ser imputável a uma pessoa coletiva, incide também solidariamente sobre os respetivos direto-res, gerentes e administradores.
3 — (Revogado.)
4 — A autoridade nacional da água e as entidades com-
petentes em matéria de fiscalização podem igualmente 
determinar a posse administrativa do imóvel onde está 
a ser realizada a infração de modo a permitir a execução 
coerciva das medidas previstas.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a responsabilidade civil pelos danos causados a terceiros, nos termos gerais da lei.
Artigo 96.º
Realização voluntária de medidas
1 — No âmbito da aplicação das medidas previstas na 
legislação, a autoridade nacional da água e as entidades competentes em matéria de licenciamento, fiscalização e de inspeção podem determinar ao infrator a apresentação 
de um projeto de recuperação que assegure o cumprimento 
dos deveres jurídicos exigíveis.
2 — Caso o projeto seja aprovado pela autoridade nacio-
nal da água, com modificações e medidas suplementares 
se necessário, deve ser objeto de um contrato de adaptação 
ambiental, com a natureza de contrato administrativo, a celebrar entre a entidade licenciadora e o infrator.3138  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
3 — A autoridade nacional da água e as entidades com-
petentes em matéria de licenciamento e de fiscalização 
podem também, com o consentimento do infrator e em 
conjunto com o projeto de recuperação previsto no número 
anterior, estabelecer um sistema de gestão ambiental e de-
terminar a realização de auditorias ambientais periódicas 
por uma entidade certificada.
4 — O incumprimento pelo utilizador do contrato de 
adaptação ambiental ou do sistema de gestão previsto no número anterior constitui, para todos os efeitos, violação 
das condições do título de utilização, sem prejuízo de 
execução das garantias reais ou pessoais que houverem 
sido prestadas ao abrigo desse contrato.
Artigo 97.º
Regime de contraordenações
1 — O regime especial de contraordenações, embargos 
administrativos e sanções acessórias pelas infrações às 
normas da presente lei e dos atos legislativos nela previstos 
é definido em normativo próprio, observando os princípios 
e regras da presente lei.
2 — Até à publicação do normativo referido no n.º 1, 
aplicam -se as disposições legais em vigor, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
3 — As coimas aplicáveis variam entre um limite mí-
nimo de € 250 e um limite máximo de € 2 500 000 e a fixa-
ção de coima concreta depende da gravidade da infração, da 
culpa do agente, da sua situação económica e do benefício 
económico obtido.
4 — A coima deve, sempre que possível, exceder o 
benefício económico que o agente retirou da prática da 
infração.
5 — A valorização dos bens dominiais de que benefi-
ciam os utilizadores não titulares de título de utilização 
válido é fixada por estimativa pela autoridade nacional 
da água, devendo a coima devida ser sempre superior ao valor da taxa que deixou de ser paga, calculada tendo por base essa estimativa.
6 — Sem prejuízo da responsabilidade criminal por 
desobediência, as entidades competentes em matéria de 
fiscalização podem fixar uma sanção pecuniária compul-sória nos termos a definir no normativo referido no n.º 1.
7 — (Revogado.)
CAPÍTULO X
Disposições finais e transitórias
Artigo 98.º
Revogação e alteração da legislação anterior
1 — A presente lei, na data da sua entrada em vigor, 
derroga as normas legais e regulamentares contrárias ao 
que nela se dispõe.
2 — A presente lei, na data da entrada em vigor dos atos 
legislativos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 102.º, revoga 
expressamente os seguintes atos legislativos:
a) Decreto -Lei n.º 70/90, de 2 de março;
b) Decreto -Lei n.º 45/94, de 22 de fevereiro;
c) Decreto -Lei n.º 46/94, de 22 de fevereiro;
d) Decreto -Lei n.º 47/94, de 22 de fevereiro;
e) Capítulos III e IV do Decreto -Lei n.º 468/71, de 5 de 
novembro;
f) Decreto -Lei n.º 254/ 99, de 7 de julho.3 — É alterado o artigo 42.º do Decreto -Lei n.º 380/99, de 
22 de setembro, na redação que lhe foi dada pelos Decretos-
-Leis n.os 53/2000, de 7 de abril, e 310/2003, de 10 de de-
zembro, que passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 42.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Os planos especiais de ordenamento do território 
são os planos de ordenamento de áreas protegidas, os 
planos de ordenamento de albufeiras de águas públicas, 
os planos de ordenamento da orla costeira e os planos de ordenamento dos estuários.»
Artigo 99.º
Prazos a observar na aplicação da presente lei
Devem ser observados os prazos a seguir indicados 
para as matérias seguintes referidas na presente lei que se 
encontrem ainda por executar:
a) Até seis meses após a entrada em vigor desta lei a 
identificação de massas da água para consumo humano, nos termos da alínea  i) do n.º 6 do artigo 9.º e do n.º 4 do 
artigo 48.º, e o registo das zonas protegidas, previsto na 
alínea  g) do n.º 6 do artigo 9.º e no n.º 2 do artigo 48.º ;
b) Até seis meses após a entrada em vigor desta lei 
a análise de características das regiões hidrográficas, o 
estudo do impacte das atividades humanas sobre o estado 
das águas e a análise económica das utilizações da água, previstos nas alíneas g), h) e i) do n.º 2 do artigo 8.º e na 
alínea  c) do n.º 6 do artigo 9.º;
c) Até final de 2010 a revisão do Plano Nacional da 
Água prevista no n.º 4 do artigo 28.º;
d) Até 2006 os programas de monitorização referidos 
na alínea  l) do n.º 6 do artigo 9.º e no artigo 54.º;
e) Até 2009 a aprovação dos planos de gestão de bacia 
hidrográfica previstos no artigo 29.º;
f) Até 2010 as políticas de preços previstas nas alíneas 
c), d) e e) do n.º 1 do artigo 83.º;
g) Até 2012 a aplicação dos programas de medidas 
previstos no artigo 30.º e a aplicação da abordagem com-
binada para o controlo das descargas poluentes nos termos 
da legislação referida no artigo 53.º;
h) Até 2015 a consecução dos objetivos ambientais, 
nos termos do artigo 45.º, e a revisão dos programas de 
medidas previstos no artigo 30.º
Artigo 100.º
Disposição transitória sobre títulos de utilização
1 — Os títulos de utilização emitidos ao abrigo da le-
gislação anterior mantêm -se em vigor nos termos em que 
foram emitidos, sem prejuízo da sujeição dos seus titulares 
às obrigações decorrentes da presente lei e dos atos legis-lativos que os complementem.
2 — No caso de infraestruturas hidráulicas tituladas por 
mera licença, podem os seus titulares requerer a sua conversão 
em concessão, sempre que à luz da presente lei devesse ser esta a modalidade a adotar, mas a concessão assim atribuída 
não pode ter prazo superior ao necessário para concluir a 
amortização dos investimentos realizados ao abrigo do título.
3 — No caso de títulos de utilização existentes em que es-
tejam reunidas as condições necessárias para a qualificação 
da infraestrutura como empreendimento de fins múltiplos, Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3139
pode a mesma ser submetida ao regime previsto no artigo 76.º 
sob proposta da autoridade nacional da água e decisão do 
membro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 — O Governo promove, através das normas que vie-
rem a regular o regime de utilização, nos termos do n.º 2 
do artigo 102.º, as condições necessárias para a progressiva 
adaptação de títulos referidas nos números anteriores e 
para a regularização de todas as utilizações não tituladas de recursos hídricos existentes nesta data que se revelem compatíveis com a aplicação desta lei e das normas nela 
previstas, fixando, designadamente, o prazo e as condi-
ções dessa regularização e, bem assim, a possibilidade 
de isenção total ou parcial de coima pela utilização não titulada anterior à data da publicação desta lei, no caso de a regularização se dever a iniciativa do interessado.
Artigo 101.º
Regiões Autónomas
A presente lei aplica -se às Regiões Autónomas dos Aço-
res e da Madeira, sem prejuízo dos diplomas regionais que 
procedam às necessárias adaptações.
Artigo 102.º
Normas complementares
1 — O Governo deve aprovar no prazo de um mês após 
a entrada em vigor da presente lei, em normativo próprio, 
as normas complementares necessárias à aplicação dos 
anexos da Diretiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 23 de outubro.
2 — O Governo deve aprovar no prazo de três meses 
após a entrada em vigor da presente lei os Decretos -Leis complementares da presente lei que regulem a utilização 
de recursos hídricos e o regime económico e financeiro .
3 — O Governo deve regular no prazo de um ano após 
a entrada em vigor da presente lei as matérias versadas 
no n.º 3 do artigo 6.º, no n.º 4 do artigo 20.º, no n.º 2 do artigo 29.º, no n.º 6 do artigo 37.º, no n.º 5 do artigo 46.º, 
nos n.os 3 e 4 do artigo 47.º, no n.º 6 do artigo 54.º, no n.º 2 
do artigo 70.º, no n.º 3 do artigo 76.º, no n.º 3 do artigo 82.º, 
no n.º 1 do artigo 97.º e no n.º 2 do artigo 103.º
Artigo 103.º
Disposições transitórias sobre a constituição das ARH
(Revogado.)
Artigo 104.º
Planos de bacia hidrográfica
Enquanto não forem elaborados e aprovados os planos 
de gestão de bacia hidrográfica, os atuais planos de bacia 
hidrográfica equiparam -se -lhes para todos os efeitos legais.
Artigo 105.º
Conselhos da bacia hidrográfica
(Revogado.)
Artigo 106.º
Autoridades marítimas e portuárias
1 — A presente lei não afeta as competências legais 
da Autoridade Marítima Nacional nem as competências legais no domínio da segurança marítima e portuária das 
autoridades marítimas e portuárias.
2 — Os títulos de utilização sobre o domínio público 
marítimo não podem ser emitidos sem o parecer favorável 
da autoridade marítima nacional.
Artigo 107.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação. 
 Portaria n.º 196/2012
de 22 de junho
Nos termos do Sistema Nacional de Defesa da Flo-
resta contra Incêndios, estabelecido pelo Decreto -Lei 
n.º 124/2006, de 28 de junho, com a redação dada pelo 
Decreto -Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro, a adoção de 
medidas e ações especiais de prevenção contra incêndios 
florestais decorre, sobretudo, durante o período crítico 
anualmente estabelecido por portaria.
Para a definição do período crítico no corrente ano 
relevam não só o regime termopluviométrico de Portu-
gal continental, mas também o histórico das ocorrências 
de incêndios florestais e as condicionantes associadas à 
organização dos dispositivos de prevenção e combate a 
incêndios florestais.
Assim:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Flo-
restas e Desenvolvimento Rural, nos termos da alínea  s) 
do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 124/2006, de 28 de junho, 
com a redação dada pelo Decreto -Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro, e no uso das competências delegadas pela Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do 
Território através do despacho n.º 12412/2011, publicado no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 181, de 20 de setembro de 
2011, com a redação que lhe foi conferida pela declaração de 
retificação n.º 1810/2011, publicada no Diário da República,  
2.ª série, n.º 227, de 25 de novembro de 2011, o seguinte:
Artigo único
Período crítico
O período crítico no âmbito do Sistema de Defesa da Flo-
resta Contra Incêndios, no ano de 2012, vigora de 1 de julho 
a 30 de setembro, devendo ser asseguradas medidas espe-
ciais de prevenção contra incêndios florestais neste período.
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, José Daniel Rosas Campelo da Rocha, em 19 de 
junho de 2012. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 27/2012/A
Revê o sistema de incentivos à produção de energia a partir
de fontes renováveis — PROENERGIA
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2010/A, de 23 de fe-
vereiro, que estabelece o sistema de incentivos à produção de 