Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3139
pode a mesma ser submetida ao regime previsto no artigo 76.º 
sob proposta da autoridade nacional da água e decisão do 
membro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 — O Governo promove, através das normas que vie-
rem a regular o regime de utilização, nos termos do n.º 2 
do artigo 102.º, as condições necessárias para a progressiva 
adaptação de títulos referidas nos números anteriores e 
para a regularização de todas as utilizações não tituladas de recursos hídricos existentes nesta data que se revelem compatíveis com a aplicação desta lei e das normas nela 
previstas, fixando, designadamente, o prazo e as condi-
ções dessa regularização e, bem assim, a possibilidade 
de isenção total ou parcial de coima pela utilização não titulada anterior à data da publicação desta lei, no caso de a regularização se dever a iniciativa do interessado.
Artigo 101.º
Regiões Autónomas
A presente lei aplica -se às Regiões Autónomas dos Aço-
res e da Madeira, sem prejuízo dos diplomas regionais que 
procedam às necessárias adaptações.
Artigo 102.º
Normas complementares
1 — O Governo deve aprovar no prazo de um mês após 
a entrada em vigor da presente lei, em normativo próprio, 
as normas complementares necessárias à aplicação dos 
anexos da Diretiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 23 de outubro.
2 — O Governo deve aprovar no prazo de três meses 
após a entrada em vigor da presente lei os Decretos -Leis complementares da presente lei que regulem a utilização 
de recursos hídricos e o regime económico e financeiro .
3 — O Governo deve regular no prazo de um ano após 
a entrada em vigor da presente lei as matérias versadas 
no n.º 3 do artigo 6.º, no n.º 4 do artigo 20.º, no n.º 2 do artigo 29.º, no n.º 6 do artigo 37.º, no n.º 5 do artigo 46.º, 
nos n.os 3 e 4 do artigo 47.º, no n.º 6 do artigo 54.º, no n.º 2 
do artigo 70.º, no n.º 3 do artigo 76.º, no n.º 3 do artigo 82.º, 
no n.º 1 do artigo 97.º e no n.º 2 do artigo 103.º
Artigo 103.º
Disposições transitórias sobre a constituição das ARH
(Revogado.)
Artigo 104.º
Planos de bacia hidrográfica
Enquanto não forem elaborados e aprovados os planos 
de gestão de bacia hidrográfica, os atuais planos de bacia 
hidrográfica equiparam -se -lhes para todos os efeitos legais.
Artigo 105.º
Conselhos da bacia hidrográfica
(Revogado.)
Artigo 106.º
Autoridades marítimas e portuárias
1 — A presente lei não afeta as competências legais 
da Autoridade Marítima Nacional nem as competências legais no domínio da segurança marítima e portuária das 
autoridades marítimas e portuárias.
2 — Os títulos de utilização sobre o domínio público 
marítimo não podem ser emitidos sem o parecer favorável 
da autoridade marítima nacional.
Artigo 107.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação. 
 Portaria n.º 196/2012
de 22 de junho
Nos termos do Sistema Nacional de Defesa da Flo-
resta contra Incêndios, estabelecido pelo Decreto -Lei 
n.º 124/2006, de 28 de junho, com a redação dada pelo 
Decreto -Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro, a adoção de 
medidas e ações especiais de prevenção contra incêndios 
florestais decorre, sobretudo, durante o período crítico 
anualmente estabelecido por portaria.
Para a definição do período crítico no corrente ano 
relevam não só o regime termopluviométrico de Portu-
gal continental, mas também o histórico das ocorrências 
de incêndios florestais e as condicionantes associadas à 
organização dos dispositivos de prevenção e combate a 
incêndios florestais.
Assim:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Flo-
restas e Desenvolvimento Rural, nos termos da alínea  s) 
do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 124/2006, de 28 de junho, 
com a redação dada pelo Decreto -Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro, e no uso das competências delegadas pela Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do 
Território através do despacho n.º 12412/2011, publicado no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 181, de 20 de setembro de 
2011, com a redação que lhe foi conferida pela declaração de 
retificação n.º 1810/2011, publicada no Diário da República,  
2.ª série, n.º 227, de 25 de novembro de 2011, o seguinte:
Artigo único
Período crítico
O período crítico no âmbito do Sistema de Defesa da Flo-
resta Contra Incêndios, no ano de 2012, vigora de 1 de julho 
a 30 de setembro, devendo ser asseguradas medidas espe-
ciais de prevenção contra incêndios florestais neste período.
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, José Daniel Rosas Campelo da Rocha, em 19 de 
junho de 2012. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 27/2012/A
Revê o sistema de incentivos à produção de energia a partir
de fontes renováveis — PROENERGIA
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2010/A, de 23 de fe-
vereiro, que estabelece o sistema de incentivos à produção de 3140  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
energia a partir de fontes renováveis — PROENERGIA — in-
troduziu um conjunto de alterações naquele programa de que 
resultou um rápido crescimento do número de candidaturas sub-
metidas, demonstrando o interesse e a justeza dos seus objetivos.
Contudo, da experiência adquirida com a sua aplicação 
resulta a necessidade de simplificar o processo de atribui-ção do apoio, eliminando a necessidade de formalização de contrato e do subsequente pedido de pagamento.
Pelo presente diploma, sem se alterar o âmbito e os 
objetivos do programa, procede -se à redução do prazo para 
apreciação e consequente decisão sobre o valor do incen-
tivo a conceder e à introdução de um prazo para efeitos do 
respetivo pagamento, bem como à simplificação procedi-
mental da atribuição dos incentivos, passando o programa 
a funcionar em regime de reembolso das despesas elegíveis 
efetuadas mediante mera comprovação documental.
Com estas alterações são eliminados os atuais requisitos 
burocráticos que dificultam a conclusão dos processos, com 
a consequente demora na atribuição dos incentivos.
Por outro lado, introduz -se uma majoração de 5 % para 
os projetos de energias renováveis apresentados por pro-
motores das ilhas do Faial e do Pico, tal como já acontece para as ilhas da coesão.
Por fim, destaca -se a introdução da possibilidade de o 
pagamento dos incentivos ser feito quer ao promotor da candidatura, como já acontece, quer à empresa vendedora dos equipamentos de produção energética.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do 
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma revê o sistema de incentivos à produção 
de energia a partir de fontes renováveis (PROENERGIA), 
aprovado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 5/2010/A, 
de 23 de fevereiro.
Artigo 2.º
Alteração
Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 8.º a 13.º e 15.º do Decreto Legis-
lativo Regional n.º 5/2010/A, de 23 de fevereiro, passam 
a ter a seguinte redação:
«Artigo 2.º
[...]
1 — São suscetíveis de apoio, no âmbito do PROE-
NERGIA, projetos que envolvam:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
[...]
Os projetos candidatos ao PROENERGIA devem:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) (Revogada.)c) Ser instruídos em formulário eletrónico próprio dis-
ponibilizado no Portal do Governo Regional na Internet;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) (Revogada.)
f) (Revogada.)
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 5.º
[...]
É vedada a acumulação dos benefícios conferidos 
pelo presente diploma com outros de natureza similar, 
previstos em diplomas regionais ou nacionais, exceto 
aqueles que revistam natureza puramente fiscal.
Artigo 8.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — No caso de os investimentos se realizarem nas 
ilhas do Faial e do Pico, as taxas mencionadas no n.º 2 do presente artigo são acrescidas de 5 %, mantendo -se os limites máximos do incentivo ali fixados.
5 — Nos casos em que os investimentos se realizem 
em zonas sem acesso direto à rede pública de transporte 
e distribuição de eletricidade ou em que o custo de 
interligação seja igual ou superior a € 12 000 as taxas 
mencionadas nos números anteriores serão de 50 %.
6 — A fração solar a que se refere o n.º 2 do presente 
artigo é determinada por metodologia fixada em nota 
técnica emitida pela entidade gestora do Sistema de 
Certificação Energética (SCE) dos Açores com base nas 
características técnicas dos equipamentos e da sua insta-
lação, não podendo depender da existência de contratos 
de manutenção ou de outras formas de acompanhamento 
pela entidade instaladora.
Artigo 9.º
[...]
1 — As candidaturas são entregues no departamento 
do Governo Regional com competência em matéria de 
energia, doravante designado como organismo gestor, 
instruídas de acordo com um formulário eletrónico apro-
vado pelo competente membro do Governo Regional.
2 — Cabe ao organismo gestor disponibilizar o for-
mulário da candidatura, bem como toda a informação 
necessária à sua correta instrução e submissão, no Portal 
do Governo Regional na Internet.
3 — Apenas podem ser aceites candidaturas apre-
sentadas até 90 dias após a conclusão do projeto, 
considerando -se como data de conclusão a data do re-cibo correspondente à última despesa imputada.
4 — A candidatura à qual se referem os números 
anteriores pode ser apresentada pela entidade que tenha 
vendido o equipamento desde que tenham, cumulativa-
mente, sido cumpridas as seguintes condições:
a) A entidade esteja explicitamente autorizada pelo 
beneficiário final através do preenchimento de campo adequado no formulário de candidatura;
b) O valor global da aquisição e montagem do equi-
pamento não tenha qualquer acréscimo em relação ao seu preço quando adquirido a pronto pagamento;Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3141
c) A parte correspondente ao custo a suportar pelo 
adquirente esteja integralmente paga.
Artigo 10.º
[...]
Compete ao organismo gestor:
a) Receber e processar as candidaturas, verificando 
as condições de elegibilidade do promotor e do projeto, 
no prazo de 30 dias;
b) Decidir e notificar o promotor do valor do in-
centivo a conceder, no prazo máximo de 30 dias úteis 
contados a partir da data de verificação das condições de elegibilidade do promotor e do projeto;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) (Revogada.)
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) (Revogada.)
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) Enviar para processamento os incentivos devidos 
e publicitar a respetiva concessão;
i) (Revogada.)
j) Manter um registo público, no Portal do Governo 
Regional na Internet, dos processos aprovados e dos in-
centivos concedidos.
Artigo 11.º
[...]
1 — O incentivo formaliza -se através da concessão 
por reembolso das despesas elegíveis comprovadas, 
devendo o promotor apresentar para o efeito cópia das 
faturas e dos recibos relativos aos pagamentos efetuados.
2 — Por despacho do diretor regional que tutela a 
entidade gestora, é publicada mensalmente no Jornal 
Oficial  a listagem nominal dos incentivos atribuídos.
Artigo 12.º
[...]
1 — O organismo gestor deverá conferir os docu-
mentos apresentados, podendo promover a realização 
de auditoria adequada, a qual pode incluir a inspeção dos equipamentos e da instalação.
2 — No caso dos investimentos em microprodução 
de energia elétrica, para além dos documentos referidos 
no artigo anterior, os promotores devem apresentar ainda 
a licença de exploração, quando esta seja legalmente 
exigível, sem a qual o pagamento não será processado.
3 — Os pagamentos dos incentivos são efetuados por 
transferência bancária para a conta da entidade beneficiária 
que seja indicada no formulário de candidatura, no prazo 
de 60 dias a contar da notificação da decisão de aprovação.
4 — O não pagamento por razões imputáveis à enti-
dade beneficiária, no prazo de 20 dias úteis contados da 
data da notificação da decisão de aprovação, determina 
a caducidade da decisão de concessão do incentivo.
Artigo 13.º
[...]
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projeto nos termos legais e regulamen-
tares aplicáveis em função da sua tipologia;b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Manter em funcionamento os equipamentos com-
participados por um período mínimo de seis anos conta-
dos a partir da data de conclusão do investimento;
e) Cumprir, no caso da microprodução de energia 
elétrica com interligação à rede pública de transporte 
e distribuição de eletricidade, as condições técnicas e legais para ligação àquela rede.
2 — Para além das obrigações referidas no número 
anterior, os promotores a que se refere a alínea  a) do 
n.º 2 do artigo 2.º devem:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Manter devidamente organizados, durante seis 
anos, todos os documentos suscetíveis de comprovar 
as declarações prestadas na candidatura, assim como os 
originais dos documentos conducentes ao pagamento 
do incentivo;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 15.º
[...]
1 — (Revogado.)
2 — Mantém -se em vigor o Decreto Regulamentar 
Regional n.º 8/2007/A, de 13 de março, em tudo o que não contrariar o disposto no presente diploma.»
Artigo 3.º
Aplicação aos processos não conclusos
O disposto no presente diploma aplica -se aos processos 
não conclusos que tenham sido apresentados ao abrigo dos 
Decretos Legislativos Regionais n.os 26/2006/A, de 31 de 
julho, e 5/2010/A, de 23 de fevereiro, que à data da entrada 
em vigor do presente diploma se encontrem aprovados ou 
em avaliação.
Artigo 4.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2010/A, de 23 de 
fevereiro, com as alterações introduzidas pelo presente 
diploma, é republicado em anexo.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 10 de maio de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 11 de junho de 
2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino.3142  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
ANEXO
Republicação do Decreto Legislativo Regional
n.º 5/2010/A, de 23 de fevereiro
PROENERGIA — Sistema de incentivos à produção
de energia a partir de fontes renováveis
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma estabelece o sistema de incentivos à 
produção de energia a partir de fontes renováveis da Região 
Autónoma dos Açores, designado por PROENERGIA.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — São suscetíveis de apoio, no âmbito do PROENERGIA, 
projetos que envolvam:
a) Investimentos na exploração de recursos energéticos 
renováveis para microprodução de energia elétrica ou ca-
lorífica utilizando recursos endógenos;
b) Investimentos na utilização do recurso solar térmico 
e bombas de calor para produção de águas quentes.
2 — Os investimentos previstos no número anterior 
devem ser promovidos por:
a) Pequenas e médias empresas, incluindo empresá-
rios em nome individual, cooperativas, instituições par-
ticulares de solidariedade social e associações sem fins 
lucrativos;
b) Pessoas singulares ou condomínios.
Artigo 3.º
Condições de acesso dos promotores
1 — Os promotores a que se refere a alínea  a) do n.º 2 
do artigo 2.º devem:
a) Estar legalmente constituídos;
b) Cumprir as disposições legais inerentes ao exercício 
da atividade, nomeadamente em matéria de licenciamento;
c) Cumprir os critérios de pequena e média empresa, 
de acordo com a Recomendação n.º 2003/361/CE, da Co-missão Europeia;
d) Dispor de contabilidade atualizada e organizada de 
acordo com o definido na legislação aplicável;
e) Possuir a situação regularizada perante a administra-
ção fiscal e a segurança social;
f) Ter concluído há pelo menos três anos o investimento 
relativo a projeto anteriormente aprovado no âmbito do 
presente diploma ou no âmbito do Decreto Legislativo 
Regional n.º 26/2006/A, de 31 de julho, considerando -se 
como data de conclusão do projeto a data do recibo cor-
respondente à última despesa imputada ao projeto.
2 — A regra referida na alínea  f) do número anterior 
poderá, desde que devidamente justificada, não ser aplicada 
no caso de projetos relativos a outros estabelecimentos de 
um mesmo promotor.
3 — No caso de instituições particulares de solidarie-
dade social e das associações sem fins lucrativos, não se aplica o disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1.4 — Os promotores de projetos a que se refere a alí-
nea b) do n.º 2 do artigo 2.º devem:
a) Possuir situação contributiva regularizada perante a 
administração fiscal e a segurança social;
b) No caso de edifícios coletivos habitados, deve haver 
aprovação da assembleia de condóminos;
c) Ter concluído há pelo menos três anos o investimento 
relativo a projeto anteriormente aprovado no âmbito do 
presente diploma ou no âmbito do Decreto Legislativo 
Regional n.º 26/2006/A, de 31 de julho, considerando -se 
como data de conclusão do projeto a data do recibo cor-respondente à última despesa imputada ao projeto.
5 — A regra referida na alínea  c) do número anterior 
poderá não ser aplicada no caso de projetos relativos a 
outras moradias de um mesmo promotor.
Artigo 4.º
Condições de acesso dos projetos
Os projetos candidatos ao PROENERGIA devem:
a) Corresponder a um investimento mínimo de € 1000;
b) (Revogada.)
c) Ser instruídos em formulário eletrónico próprio dis-
ponibilizado no Portal do Governo Regional na Internet;
d) Ter situação regularizada em matéria de licencia-
mento ou ter projeto aprovado nos termos legais, quando 
aplicável;
e) (Revogada.)
f) (Revogada.)
g) No encerramento dos projetos das entidades referidas 
na alínea  a) do n.º 2 do artigo 2.º, deverá exigir -se que a uni-
dade se encontre licenciada, incluindo a verificação de que 
foram obtidas as licenças ambientais legalmente exigidas.
Artigo 5.º
Acumulação e incentivos
É vedada a acumulação dos benefícios conferidos pelo 
presente diploma com outros de natureza similar, previstos 
em diplomas regionais ou nacionais, exceto aqueles que 
revistam natureza puramente fiscal.
Artigo 6.º
Despesas elegíveis
1 — Para efeitos do presente diploma, consideram -se 
elegíveis:
a) Aquisição e montagem dos equipamentos essenciais 
à realização do projeto;
b) Adaptação de instalações, incluindo a adaptação ao 
cumprimento de normas ambientais e de segurança, até 
um limite de 10 % do investimento elegível.
2 — O cálculo das despesas elegíveis é efetuado a pre-
ços correntes, deduzido o imposto sobre o valor acrescen-tado (IV A) sempre que o promotor do projeto seja sujeito 
passivo desse imposto e possa exercer o direito à dedução.
3 — Para efeitos do disposto no n.º 1 apenas são con-
siderados os valores declarados pelo promotor do projeto 
que correspondam aos custos médios do mercado, podendo 
a entidade responsável pela análise da candidatura, caso 
não se verifique essa correspondência, proceder à respetiva 
adequação.Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012  3143
4 — Quando exista sistema de certificação aplicável, 
apenas são elegíveis despesas incorridas com a aquisição 
e montagem de equipamentos certificados e instalados por 
técnico qualificado.
Artigo 7.º
Despesas não elegíveis
Não são elegíveis as despesas realizadas com:
a) Aquisição de equipamento em estado de uso;
b) Equipamentos que como fonte complementar de 
energia recorram a gases de petróleo liquefeito ou outro 
qualquer combustível de origem fóssil;
c) Aquisição de veículos automóveis;
d) Aquisição de materiais e equipamentos não relacio-
nados com o projeto;
e) Fundo de maneio;
f) Custos internos das empresas.
Artigo 8.º
Natureza e montante do incentivo
1 — O incentivo a conceder aos investimentos enqua-
dráveis na alínea  a) do n.º 1 do artigo 2.º reveste a forma 
de subsídio não reembolsável, correspondendo a 25 % das 
despesas elegíveis, até um máximo de € 4000 por fogo ou 
estabelecimento.
2 — O incentivo a conceder aos investimentos enqua-
dráveis na alínea  b) do n.º 1 do artigo 2.º reveste a forma 
de subsídio não reembolsável, correspondendo a:
a) Quando o equipamento instalado seja uma bomba de 
calor, 25 % das despesas elegíveis, até a um máximo de € 4000 por fogo ou estabelecimento;
b) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fração solar inferior a 50 %, 
25 % das despesas elegíveis até um máximo de € 1500 por 
fogo ou estabelecimento;
c) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fração solar superior a 50 % 
e inferior ou igual a 65 %, 35 % das despesas elegíveis até 
ao máximo de € 4000 por fogo ou estabelecimento;
d) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fração solar superior a 65 %, 
40 % das despesas elegíveis até ao máximo de € 5000 por 
fogo ou estabelecimento.
3 — No caso de os investimentos se realizarem nas ilhas 
de Santa Maria, São Jorge, Graciosa, Flores e Corvo, as taxas 
mencionadas no número anterior são acrescidas de 10 %, mantendo -se os limites máximos do incentivo ali fixados.
4 — No caso de os investimentos se realizarem nas 
ilhas do Faial e do Pico, as taxas mencionadas no n.º 2 
do presente artigo são acrescidas de 5 %, mantendo -se os limites máximos do incentivo ali fixados.
5 — Nos casos em que os investimentos se realizem em 
zonas sem acesso direto à rede pública de transporte e dis-
tribuição de eletricidade ou em que o custo de interligação 
seja igual ou superior a € 12 000, as taxas mencionadas nos números anteriores serão de 50 %.
6 — A fração solar a que se refere o n.º 2 do presente 
artigo é determinada por metodologia fixada em nota técnica 
emitida pela entidade gestora do Sistema de Certificação 
Energética (SCE) dos Açores com base nas características 
técnicas dos equipamentos e da sua instalação, não podendo 
depender da existência de contratos de manutenção ou de 
outras formas de acompanhamento pela entidade instaladora.Artigo 9.º
Apresentação de candidaturas
1 — As candidaturas são entregues no departamento 
do Governo Regional com competência em matéria de 
energia, doravante designado como organismo gestor, ins-
truídas de acordo com um formulário eletrónico aprovado 
pelo competente membro do Governo Regional.
2 — Cabe ao organismo gestor disponibilizar o formulá-
rio da candidatura, bem como toda a informação necessária 
à sua correta instrução e submissão, no Portal do Governo 
Regional na Internet.
3 — Apenas podem ser aceites candidaturas apresenta-
das até 90 dias após a conclusão do projeto, considerando-
-se como data de conclusão a data do recibo correspondente 
à última despesa imputada.
4 — A candidatura à qual se referem os números anterio-
res pode ser apresentada pela entidade que tenha vendido 
o equipamento desde que tenham, cumulativamente, sido cumpridas as seguintes condições:
a) A entidade esteja explicitamente autorizada pelo 
beneficiário final através do preenchimento de campo 
adequado no formulário de candidatura;
b) O valor global da aquisição e montagem do equipa-
mento não tenha qualquer acréscimo em relação ao seu 
preço quando adquirido a pronto pagamento;
c) A parte correspondente ao custo a suportar pelo ad-
quirente esteja integralmente paga.
Artigo 10.º
Competências do organismo gestor
Compete ao organismo gestor:
a) Receber e processar as candidaturas, verificando as 
condições de elegibilidade do promotor e do projeto, no prazo de 30 dias;
b) Decidir e notificar o promotor do valor do incentivo 
a conceder, no prazo máximo de 30 dias úteis contados a 
partir da data de verificação das condições de elegibilidade 
do promotor e do projeto;
c) Reapreciar a candidatura no prazo de 10 dias úteis, na 
eventualidade de o promotor apresentar alegações contrárias;
d) (Revogada.)
e) Comunicar ao promotor a decisão final relativa ao 
pedido de concessão de incentivo;
f) (Revogada.)
g) Acompanhar globalmente os projetos, podendo efe-
tuar o acompanhamento físico dos investimentos;
h) Enviar para processamento os incentivos devidos e 
publicitar a respetiva concessão;
i) (Revogada.)
j) Manter um registo público, no Portal do Governo Re-
gional na Internet, dos processos aprovados e dos incentivos 
concedidos.
Artigo 11.º
Formalização da concessão do incentivo
1 — O incentivo formaliza -se através da concessão por 
reembolso das despesas elegíveis comprovadas, devendo 
o promotor apresentar para o efeito cópia das faturas e dos 
recibos relativos aos pagamentos efetuados.
2 — Por despacho do diretor regional que tutela a enti-
dade gestora, é publicada mensalmente no Jornal Oficial  
a listagem nominal dos incentivos atribuídos.3144  Diário da República, 1.ª série — N.º 120 — 22 de junho de 2012 
Artigo 12.º
Pagamento do incentivo
1 — O organismo gestor deverá conferir os documentos 
apresentados, podendo promover a realização de auditoria 
adequada, a qual pode incluir a inspeção dos equipamentos 
e da instalação.
2 — No caso dos investimentos em microprodução de 
energia elétrica, para além dos documentos referidos no artigo anterior, os promotores devem apresentar ainda a licença de exploração, quando esta seja legalmente exigí-vel, sem a qual o pagamento não será processado.
3 — Os pagamentos dos incentivos são efetuados por 
transferência bancária para a conta da entidade benefi-ciária que seja indicada no formulário de candidatura, 
no prazo de 60 dias a contar da notificação da decisão 
de aprovação.
4 — O não pagamento por razões imputáveis à entidade 
beneficiária, no prazo de 20 dias úteis contados da data da 
notificação da decisão de aprovação, determina a caduci-
dade da decisão de concessão do incentivo.
Artigo 13.º
Obrigações dos promotores
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obri-
gações:
a) Executar o projeto nos termos legais e regulamentares 
aplicáveis em função da sua tipologia;
b) Comunicar ao organismo gestor qualquer alteração ou 
ocorrência que ponha em causa os pressupostos relativos 
à aprovação do projeto ou à sua execução;
c) Manter as condições legais necessárias ao exercício 
da respetiva atividade, nomeadamente quanto à sua situ-ação em matéria de licenciamento;
d) Manter em funcionamento os equipamentos compar-
ticipados por um período mínimo de seis anos contados a 
partir da data de conclusão do investimento;
e) Cumprir, no caso da microprodução de energia elé-
trica com interligação à rede pública de transporte e distri-
buição de eletricidade, as condições técnicas e legais para 
ligação àquela rede.
2 — Para além das obrigações referidas no número 
anterior, os promotores a que se refere a alínea  a) do n.º 2 
do artigo 2.º devem:
a) Manter a situação regularizada perante as entidades 
pagadoras do incentivo;
b) Manter a contabilidade organizada de acordo com o 
definido na legislação aplicável;
c) Manter devidamente organizados, durante seis 
anos, todos os documentos suscetíveis de comprovar 
as declarações prestadas na candidatura, assim como 
os originais dos documentos conducentes ao pagamento 
do incentivo;
d) Publicitar os apoios recebidos nos termos regula-
mentares.
Artigo 14.º
Revogação
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 26/2006/A, 
de 31 de julho.Artigo 15.º
Disposições transitórias
1 — (Revogado.)
2 — Mantém -se em vigor o Decreto Regulamentar Re-
gional n.º 8/2007/A, de 13 de março, em tudo o que não 
contrariar o disposto no presente diploma.
Artigo 16.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Presidência do Governo
Decreto Regulamentar Regional n.º 10/2012/M
Aprova a orgânica da Direção Regional dos Recursos Humanos 
e da Administração Educativa
O Decreto Regulamentar Regional n.º 8/2011/M, de 
14 de novembro, procedeu à reestruturação do Governo 
da Região Autónoma da Madeira.
O Decreto Regulamentar Regional n.º 5/2012/M, de 
16 de maio, que criou a nova estrutura da Secretaria Re-gional da Educação e Recursos Humanos estatui no seu 
articulado que a natureza, a missão, as atribuições e a 
organização interna do organismo referido na alínea  e) 
do n.º 1 do artigo 5.º do anexo I, constariam de decreto 
regulamentar regional.
A Direção Regional dos Recursos Humanos e da Admi-
nistração Educativa, no âmbito dos serviços desta Secreta-
ria Regional, é o organismo responsável, num cenário de 
sistema centralizado de gestão, pelas políticas de desenvol-
vimento e valorização de recursos humanos definidas para 
a administração pública regional, coordenando e apoiando 
a respetiva implementação.
Tendo por referência estruturante a escola, a Direção 
Regional prossegue a sua política de valorização dos re-
cursos humanos promovendo, entre outras medidas, a ado-
ção de um sistema centralizado de gestão concelhio de 
recursos humanos não docentes para os estabelecimentos de infância, integrando -os nos já existentes ao nível das escolas do 1.º ciclo do ensino básico com ou sem unida-
des de educação pré -escolar e para as escolas dos 2.º e 
3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário, com 
vista à simplificação dos procedimentos e à racionalização 
dos recursos.
Na vertente escolar, prossegue ainda o apoio à descentra-
lização da administração no quadro do Sistema Educativo 
Regional.
Finalmente, a Direção Regional dos Recursos Humanos 
e da Administração Educativa procederá à monitorização 
e avaliação das políticas definidas num quadro de rigor 
orçamental e de melhoria do serviço público.
Nestes termos:
O Governo Regional da Madeira decreta, nos termos da 
alínea  d) do n.º 1 do artigo 227.º e do n.º 6 do artigo 231.º 
da Constituição da República Portuguesa, das alíneas  c) 
e d) do artigo 69.º e do n.º 1 do artigo 70.º do Estatuto 