316  Diário da República, 1.ª série — N.º 24 — 4 de Fevereiro de 2010 
do Decreto -Lei n.º 254/2007, de 12 de Julho, que aprova 
o regime jurídico de prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas, sempre que o operador opte por dar início ao procedimento de licenciamento da 
instalação de resíduos em simultâneo com o procedimento 
a que se refere o presente número.
3 — Facultativamente, o pedido de licenciamento da 
instalação de resíduos pode ser instruído com relatório de avaliação do projecto da instalação de resíduos, a emitir 
por entidade acreditada para o efeito no âmbito do Sistema 
Português de Qualidade.
4 — O pedido de licença é acompanhado de declara-
ção que ateste a autenticidade das informações prestadas, elaborada e assinada pelo operador, ou por seu legal re-
presentante quando se trate de pessoa colectiva. 
 Portaria n.º 72/2010
de 4 de Fevereiro
O Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, aprovou 
o regime geral da gestão de resíduos e criou, nos termos do 
seu artigo 58.º, uma taxa de gestão de resíduos incidente 
sobre as entidades gestoras de sistemas de gestão de fluxos 
específicos de resíduos, individuais e colectivos, de centros 
integrados de recuperação, valorização e eliminação de re-
síduos perigosos (CIRVER), de instalações de incineração 
e de co -incineração e de aterros. As regras de liquidação, 
pagamento e repercussão da taxa de gestão de resíduos 
foram regulamentadas pela Portaria n.º 1407/2006, de 18 
de Dezembro.
Posteriormente, a Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de De-
zembro, que aprovou o Orçamento do Estado para 2009, alterou o artigo 58.º do referido decreto -lei, prevendo de-signadamente a sujeição ao pagamento da taxa de gestão 
de resíduos de operadores de gestão de resíduos não li-
cenciados por entidades do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território.
Nestes termos, e tendo em conta a alteração efectuada ao 
artigo 58.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 6 de Setembro, 
e no exercício das competências delegadas pela Ministra do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, nos termos do 
despacho n.º 932/2010, publicado no Diário da República,  
2.ª série, n.º 9, de 14 de Janeiro de 2010, estabelecem -se 
as regras respeitantes à liquidação, pagamento e repercus-
são da taxa de gestão de resíduos, e revoga -se a Portaria 
n.º 1407/2006, de 18 de Dezembro.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 58.º do Decreto-
-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, com a redacção dada 
pelo artigo 121.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, 
manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Ambiente, 
o seguinte:
Artigo 1.º
A taxa de gestão de resíduos prevista no artigo 58.º 
do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, com a 
redacção dada pelo artigo 121.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, é liquidada pela Agência Portuguesa do 
Ambiente (APA), na qualidade de autoridade nacional dos 
resíduos, com base na informação prestada pelos sujeitos passivos no âmbito do Sistema Integrado de Registo da Agência Portuguesa do Ambiente (SIRAPA).Artigo 2.º
O registo da quantidade de resíduos geridos pelos su-
jeitos passivos em cada ano encerra no termo do mês de Março do ano seguinte, salvo autorização concedida pela 
APA que não prejudique os prazos para pagamento da taxa 
de gestão de resíduos.
Artigo 3.º
Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a 
APA procede à liquidação definitiva da taxa de gestão de 
resíduos e notificação dos sujeitos passivos, por via elec-trónica, até ao dia 15 de Maio do ano seguinte, depois de verificada a informação anual por eles prestada e feitos os acertos de contas que se revelem necessários.
Artigo 4.º
As entidades gestoras de centros integrados de recu-
peração, valorização e eliminação de resíduos perigosos 
(CIRVER), de instalações de incineração e co -incineração 
de resíduos e de aterros estão sujeitos a liquidação por 
conta da taxa de gestão de resíduos, a realizar pela APA 
até ao termo do mês de Julho do ano a que a taxa respeita, com base na informação prestada pelos sujeitos passivos no âmbito do SIRAPA durante o 1.º semestre.
Artigo 5.º
O pagamento da taxa de gestão de resíduos liquidada 
por conta ou a título definitivo é efectuado pelo sujeito 
passivo no prazo de 15 dias contados a partir da data de 
notificação para o pagamento.
Artigo 6.º
O pagamento da taxa de gestão de resíduos efectua -se 
por qualquer meio electrónico, fazendo o atraso no paga-mento incorrer os sujeitos passivos em juros de mora nos termos da lei tributária.
Artigo 7.º
A taxa de gestão de resíduos é objecto de repercussão 
pelos sujeitos passivos, somando -se às tarifas e prestações 
financeiras que cobrem aos seus clientes, devendo a factura 
que lhes seja apresentada desagregar de forma rigorosa 
estes valores.
Artigo 8.º
Os sujeitos passivos não podem aceitar dos seus clientes 
o pagamento de tarifas e prestações financeiras sem que 
lhes seja pago em simultâneo o valor da taxa de gestão 
de resíduos.
Artigo 9.º
Em caso de impossibilidade de determinação directa da 
quantidade de resíduos geridos pelos sujeitos passivos em 
resultado resultante da violação dos respectivos deveres de 
informação, a liquidação da taxa de gestão de resíduos é 
feita oficiosamente por métodos indirectos, procedendo -se 
à estimativa fundamentada daquela quantidade de resíduos 
com recurso aos elementos de facto e de direito que a APA 
tem ao seu dispor.Diário da República, 1.ª série — N.º 24 — 4 de Fevereiro de 2010  317
Artigo 10.º
A prestação de informações falsas pelos sujeitos passi-
vos no âmbito do SIRAPA com o propósito de se subtraí-rem ao pagamento da taxa de gestão de resíduos é punível nos termos da lei penal e do Regime Geral das Infracções Tributárias.
Artigo 11.º
A APA e as comissões de coordenação e desenvolvi-
mento regional, em articulação com a Inspecção -Geral do 
Ambiente e do Ordenamento do Território e outras entida-
des com competência na matéria, promovem a fiscalização 
da actividade dos sujeitos passivos com vista a assegurar 
o regular pagamento da taxa de gestão de resíduos que 
por eles seja devida.
Artigo 12.º
A APA promove a transferência para as entidades licen-
ciadoras da receita que seja da sua titularidade, nos termos 
do n.º 7 do artigo 58.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 
de Setembro, na sua actual redacção, no prazo de 30 dias após o respectivo recebimento.
Artigo 13.º
É revogada a Portaria n.º 1407/2006, de 18 de Dezembro.
Artigo 14.º
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado do Ambiente, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa,  em 26 de Janeiro de 2010. 
 MINISTÉRIOS DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADE 
SOCIAL E DA EDUCAÇÃO
Portaria n.º 73/2010
de 4 de Fevereiro
A Agência Nacional para a Qualificação, I. P. (ANQ, I. P.), 
tem como missão coordenar a execução das políticas de 
educação e formação profissional de jovens e adultos e 
assegurar o desenvolvimento e a gestão do sistema de 
reconhecimento, validação e certificação de competências, 
e ainda, em termos programáticos, o cumprimento dos ob-
jectivos consignados na Iniciativa Novas Oportunidades.
Não obstante, a ANQ, I. P., não possui ainda dispositivos 
desconcentrados que lhe confiram capacidade para, num plano 
regional e local, promover uma coordenação e acompanha-
mento dos operadores do Sistema Nacional de Qualificações.
Ora, o crescimento do número de jovens e adultos en-
volvidos nas diversas vias de educação -formação e dos 
operadores do Sistema Nacional de Qualificações, tais 
como: i) centros novas oportunidades; ii) entidades pro-
motoras de cursos EFA;  iii) estabelecimentos de ensino 
básico e secundário com ofertas de dupla certificação (in-
cluindo as escolas do ensino artístico especializado); iv) 
centros de formação e centros de reabilitação profissional de gestão directa e de gestão participada do Instituto do 
Emprego e Formação Profissional, I. P. (adiante designado 
por IEFP, I. P.); v) estabelecimentos de ensino particular e 
cooperativo; vi) escolas profissionais; vii) entidades for-madoras certificadas, e viii) instituições de ensino supe-
rior, sujeitas a tutelas diferenciadas, implica modalidades 
de acompanhamento e regulação coerentes em relação 
à escala, exigência e complexidade actuais da Iniciativa Novas Oportunidades.
Por outro lado, o desafio do desenvolvimento do Sis-
tema Nacional de Qualificações e da implementação da 
Iniciativa Novas Oportunidades envolve uma crescente 
preocupação com a capacidade de contextualizar e ade-
quar às realidades locais e regionais as políticas e medidas 
desenvolvidas, sobretudo em matéria de articulação das 
respostas formativas com as diferentes características e 
vulnerabilidade sociais dos territórios e as necessidades 
do tecido produtivo.
Assume -se, assim, como prioridade a promoção do es-
paço de articulação e integração das políticas de educação 
e de formação, de jovens e adultos, centrando a intervenção 
no desenvolvimento de estratégias de aprendizagem ao 
longo da vida, na consolidação da Iniciativa Novas Oportu-
nidades e do Sistema Nacional de Qualificações, na afirma-
ção da qualidade e da diversidade de percursos formativos, 
na valorização e reforço do Sistema Nacional de Reconhe-
cimento, Validação e Certificação de Competências, na 
qualificação dos agentes e operadores de educação e forma-
ção e no incremento da qualidade e da inovação no domínio 
do currículo, das metodologias e dos recursos pedagógicos.
Torna -se, pois, imperativa a necessidade de assegurar 
uma utilização cada vez mais eficiente e eficaz dos re-
cursos, assente na racionalização da rede de ofertas de 
modalidades de educação -formação, bem como no reforço 
da cooperação entre os diversos operadores e entre estes e os organismos nacionais que têm a missão de coordenar e ou organizar o sistema.
Para tanto e num contexto de crescente e aprofundada 
diversidade de medidas de política educativa e formativa, 
evidencia -se fundamental criar condições para o reforço da 
articulação e coordenação institucional, sobretudo ao nível 
das entidades que mais directamente intervêm na imple-
mentação dessas políticas no âmbito das redes dos Ministé-
rios do Trabalho e da Solidariedade Social e da Educação.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros do Trabalho e da 
Solidariedade Social e da Educação, ao abrigo do dis-
posto no artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 276 -C/2007, de 31 
de Julho, e dos n.os 1 e 2 do artigo 17.º do Decreto -Lei 
n.º 213/2006, de 27 de Outubro, alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 164/2008, de 8 de Agosto, e 208/2009, de 2 de 
Setembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito
A presente portaria procede à criação da Comissão de 
Acompanhamento da Iniciativa Novas Oportunidades e 
do Sistema Nacional de Qualificações (adiante designada 
por Comissão) e define a sua composição, competências e regras gerais de funcionamento.
Artigo 2.º
Composição
1 — A Comissão é composta por um representante de 
cada uma das entidades adiante indicadas:
Agência Nacional para a Qualificação, I. P., que coordena;
Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P.;