320 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o2/2007
de 15 de Janeiro
Aprova a Lei das Finanças Locais, revogando a Lei
n.o42/98, de 6 de Agosto
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
TÍTULO I
Objecto e princípios fundamentais
Artigo 1.o
Objecto
1 — A presente lei estabelece o regime financeiro dos
municípios e das freguesias.
2 — Os princípios previstos no presente título são
aplicáveis às áreas metropolitanas de Lisboa e Porto,na medida em que se mostrem compatíveis com a natu-reza destas, sendo o seu regime financeiro específicoestabelecido em diploma próprio.
Artigo 2.
o
Princípio da coerência
O regime financeiro dos municípios e das freguesias
respeita o princípio da coerência com o quadro de atri-buições e competências que legalmente lhes está come-
tido, designadamente ao prever regras que visam asse-
gurar o adequado financiamento de novas atribuiçõese competências.
Artigo 3.
o
Princípio da autonomia financeira dos municípios e das freguesias
1 — Os municípios e as freguesias têm património
e finanças próprios, cuja gestão compete aos respectivosórgãos.
2 — A autonomia financeira dos municípios e das fre-
guesias assenta, designadamente, nos seguintes poderesdos seus órgãos:
a) Elaborar, aprovar e modificar as opções do plano,
orçamentos e outros documentos previsionais;
b) Elaborar e aprovar os documentos de prestação
de contas;
c) Exercer os poderes tributários que legalmente lhes
estejam cometidos;
d) Arrecadar e dispor de receitas que por lei lhes
sejam destinadas;
e) Ordenar e processar as despesas legalmente
autorizadas;
f) Gerir o seu próprio património, bem como aquele
que lhes seja afecto.
3 — São nulas as deliberações de qualquer órgão dos
municípios e freguesias que envolvam o exercício depoderes tributários ou determinem o lançamento detaxas não previstas na lei.
4 — São igualmente nulas as deliberações de qual-
quer órgão dos municípios e freguesias que determinemou autorizem a realização de despesas não permitidaspor lei.Artigo 4.
o
Princípios e regras orçamentais
1 — Os municípios e as freguesias estão sujeitos às
normas consagradas na Lei de Enquadramento Orça-mental e aos princípios e regras orçamentais e de esta-bilidade orçamental.
2 — O princípio da não consignação não se aplica
às receitas provenientes de fundos comunitários e dofundo social municipal, previsto nos artigos 24.
oe 28.o,
às receitas dos preços referidos no n.o3 do artigo 16.o,
às receitas provenientes dos empréstimos a médio elongo prazos para aplicação em investimentos, bemcomo às provenientes da cooperação técnica e financeira
e outras previstas na lei.
3 — O princípio da equidade intergeracional, relativo
à distribuição de benefícios e custos entre gerações,implica a apreciação nesse plano da incidência orça-mental:
a) Das medidas e acções incluídas no plano plurianual
de investimentos;
b) Do investimento em capacitação humana co-finan-
ciado pela autarquia local;
c) Dos encargos com os passivos financeiros da autar-
quia local;
d) Das necessidades de financiamento do sector
empresarial local, bem como das associações de muni-cípios;
e) Dos encargos vencidos e não liquidados a for-
necedores;
f) Dos encargos explícitos e implícitos em parcerias
público-privadas, concessões e demais compromissosfinanceiros de carácter plurianual.
4 — Os municípios e as freguesias estão também sujei-
tos, na aprovação e execução dos seus orçamentos, aosprincípios da estabilidade orçamental, da solidariedaderecíproca entre níveis de administração e da transpa-rência orçamental.
5 — O princípio da transparência orçamental tra-
duz-se na existência de um dever de informação mútuoentre o Estado e as autarquias locais, como garantiada estabilidade orçamental e da solidariedade recíproca,bem como no dever de estas prestarem aos cidadãos,de forma acessível e rigorosa, informação sobre a suasituação financeira.
6 — O princípio da transparência na aprovação e exe-
cução dos orçamentos dos municípios e das freguesiasaplica-se igualmente à informação financeira respeitanteàs associações de municípios ou de freguesias, bem comoàs entidades que integram o sector empresarial local,concessões municipais e parcerias público-privadas.
Artigo 5.
o
Coordenação das finanças locais com as finanças estaduais
1 — A coordenação das finanças dos municípios e
das freguesias com as finanças do Estado tem espe-cialmente em conta o desenvolvimento equilibrado detodo o Paí s e a necessidade de atingir os objectivos
e metas orçamentais traçados no âmbito das políticasde convergência a que Portugal se tenha obrigado noseio da União Europeia.
2 — A coordenação referida no número anterior efec-
tua-se através do Conselho de Coordenação Financeira
do Sector Público Administrativo, sendo as autarquiasDiário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 321
locais ouvidas antes da preparação do Programa de Esta-
bilidade e Crescimento e da Lei do Orçamento doEstado, designadamente quanto à participação dasautarquias nos recursos públicos e ao montante globalde endividamento autárquico.
3 — Tendo em vista assegurar a coordenação efec-
tiva entre as finanças do Estado e as finanças das autar-quias locais, a Lei do Orçamento do Estado pode defi-nir limites máximos ao endividamento municipal dife-rentes daqueles que se encontram estabelecidos napresente lei.
4 — A violação do limite de endividamento líquido
previsto para cada município no n.
o1 do artigo 37.o
origina uma redução no mesmo montante das trans-ferências orçamentais devidas no ano subsequente pelosubsector Estado, o qual é afecto ao Fundo de Regu-larização Municipal, nos termos do artigo 42.
oda pre-
sente lei.
Artigo 6.o
Promoção da sustentabilidade local
1 — O regime financeiro dos municípios e das fre-
guesias deve contribuir para a promoção do desenvol-vimento económico, para a preservação do ambiente,para o ordenamento do território e para o bem-estarsocial.
2 — A promoção da sustentabilidade local é assegu-
rada, designadamente:
a) Pela discriminação positiva dos municípios com
área afecta à Rede Natura 2000 e área protegida, no
âmbito do Fundo Geral Municipal;
b) Pela exclusão das dívidas contraídas para desen-
volvimento de actividades de reabilitação urbana doslimites ao endividamento municipal;
c) Pela concessão de isenções e benefícios fiscais, rela-
tivos a impostos a cuja receita os municípios têm direito,a contribuintes que prossigam as suas actividades deacordo com padrões de qualidade ambiental e urba-nística;
d) Pela utilização de instrumentos tributários orien-
tados para a promoção de finalidades sociais e de qua-lidade urbanística, territorial e ambiental, designada-mente taxas.
Artigo 7.
o
Participação das autarquias nos recursos públicos
1 — A participação de cada autarquia local nos recur-
sos públicos é determinada nos termos e de acordo comos critérios previstos na presente lei, visando o equilíbrio
financeiro vertical e horizontal.
2 — O equilíbrio financeiro vertical visa adequar os
recursos de cada nível de administração às respectivasatribuições e competências.
3 — O equilíbrio financeiro horizontal pretende pro-
mover a correcção de desigualdades entre autarquiasdo mesmo grau resultantes, designadamente, de dife-rentes capacidades na arrecadação de receitas ou dediferentes necessidades de despesa.
Artigo 8.
o
Cooperação técnica e financeira
1 — Não são permitidas quaisquer formas de subsí-
dios ou comparticipações financeiras aos municípios efreguesias por parte do Estado, dos institutos públicosou dos fundos autónomos.2 — Pode, excepcionalmente, ser inscrita na Lei do
Orçamento do Estado uma dotação global afecta aosdiversos ministérios, para financiamento de projectosde interesse nacional a desenvolver pelas autarquiaslocais, de grande relevância para o desenvolvimentoregional e local, correspondentes a políticas identifica-das como prioritárias naquela lei, de acordo com osprincípios da igualdade, imparcialidade e justiça.
3 — O Governo e os Governos Regionais podem
ainda tomar providências orçamentais necessárias à con-cessão de auxílios financeiros às autarquias locais, nas
seguintes situações:
a) Calamidade pública;
b) Municípios negativamente afectados por investi-
mentos da responsabilidade da administração central;
c) Circunstâncias graves que afectem drasticamente
a operacionalidade das infra-estruturas e dos serviçosmunicipais de protecção civil;
d) Reconversão de áreas urbanas de génese ilegal
ou programas de reabilitação urbana quando o seu pesorelativo transcenda a capacidad e e a responsabilidade
autárquica nos termos da lei.
4 — A concessão de auxílios financeiros às autarquias
locais em situações de calamidade pública é reguladaem diploma próprio, o qual deverá, designadamente,proceder à criação do Fundo de Emergência Municipal.
5 — A concessão de qualquer auxílio financeiro e a
celebração de contrato ou protocolo com as autarquias
locais tem de ser previamente autorizada por despachodos Ministros da tutela e das Finanças, publicado na2.
asérie do Diário da República.
6 — São nulos os instrumentos de cooperação técnica
e financeira e de auxílio financeiro celebrados ou exe-cutados sem que seja observado o disposto no númeroanterior.
7 — O Governo publica trimestralmente na 2.
asérie
doDiário da República uma listagem da qual constam
os instrumentos de cooperação técnica e financeira ede auxílio financeiro, celebrados por cada ministério,bem como os respectivos montantes e prazos.
8 — O regime de cooperação técnica e financeira,
bem como o regime de concessão de auxílios financeiros
às autarquias locais, são regulados por diploma próprio.
Artigo 9.
o
Tutela inspectiva
A tutela sobre a gestão patrimonial e financeira das
autarquias locais abrange a sua administração directae indirecta e as entidades do sector empresarial local,é meramente inspectiva e só pode ser exercida segundoas formas e nos casos previstos na lei, salvaguardandosempre a democraticidad e e a autonomia do poder local.
TÍTULO II
Receitas das autarquias locais
CAPÍTULO I
Receitas dos municípios
Artigo 10.o
Receitas municipais
Constituem receitas dos municípios:
a) O produto da cobrança dos impostos municipais
a cuja receita têm direito, designadamente o imposto322 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
municipal sobre imóveis (IMI), o imposto municipal
sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT) e oimposto municipal sobre veículos (IMV), sem prejuízodo disposto na alínea a) do artigo 17.
oda presente lei;
b) O produto da cobrança de derramas lançadas nos
termos do artigo 14.o;
c) O produto da cobrança de taxas e preços resultantes
da concessão de licenças e da prestação de serviços pelomunicípio, de acordo com o disposto nos artigos 15.
o
e 16.o;
d) O produto da participação nos recursos públicos
determinada nos termos do disposto nos artigos 19.o
e seguintes;
e) O produto da cobrança de encargos de mais-valias
destinados por lei ao município;
f) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regu-
lamento ou postura que caibam ao município;
g) O rendimento de bens próprios, móveis ou imóveis,
por eles administrados, dados em concessão ou cedidospara exploração;
h) A participação nos lucros de sociedades e nos resul-
tados de outras entidades em que o município tomeparte;
i) O produto de heranças, legados, doações e outras
liberalidades a favor do município;
j) O produto da alienação de bens próprios, móveis
ou imóveis;
l) O produto de empréstimos, incluindo os resultantes
da emissão de obrigações municipais;
m) Outras receitas estabelecidas por lei ou regula-
mento a favor dos municípios.
Artigo 11.
o
Poderes tributários
Os municípios dispõem de poderes tributários rela-
tivamente a impostos e outros tributos a cuja receitatenham direito, designadamente:
a) Acesso à informação actualizada dos impostos
municipais e da derrama, liquidados e cobrados, quandoa liquidação e cobrança seja assegurada pelos serviçosdo Estado, nos termos do n.
o4 do artigo 13.o;
b) Possibilidade de liquidação e cobrança dos impos-
tos e outros tributos a cuja receita tenham direito, nostermos a definir por diploma próprio;
c) Possibilidade de cobrança coerciva de impostos e
outros tributos a cuja receita tenham direito, nos termos
a definir por diploma próprio;
d) Concessão de isenções e benefícios fiscais, nos ter-
mos do n.
o2 do artigo 12.o;
e) Compensação pela concessão de benefícios fiscais
relativos a impostos e outros tributos a cuja receitatenham direito, por parte do Governo, nos termos don.
o4 do artigo 12.o;
f) Outros poderes previstos em legislação tributária.
Artigo 12.o
Isenções e benefícios fiscais
1 — O Estado, as Regiões Autónomas e qualquer dos
seus serviços, estabelecimentos e organismos, ainda quepersonalizados, compreendendo os institutos públicos,que não tenham carácter empresarial, bem como osmunicípios e freguesias e as suas associações estão isen-tos de pagamento de todos os impostos devidos nos
termos da presente lei com excepção da isenção do IMIaos edifícios não afectos a actividades de interesse
público.
2 — A assembleia municipal pode, por proposta da
câmara municipal, através de deliberação fundamen-tada, conceder isenções totais ou parciais relativamenteaos impostos e outros tributos próprios.
3 — Os benefícios fiscais referidos no número ante-
rior não podem ser concedidos por mais de cinco anos,sendo possível a sua renovação por uma vez com iguallimite temporal.
4 — Nos casos de benefícios fiscais relativos a impos-
tos municipais que constituam contrapartida contratual
da fixação de grandes projectos de investimento de inte-resse para a economia nacional, o reconhecimento dosmesmos compete ao Governo, ouvidos o município oumunicípios envolvidos, que devem pronunciar-se noprazo máximo de 45 dias, nos termos da lei, havendolugar a compensação em caso de discordância expressado respectivo município comunicada dentro daqueleprazo, através de verba a inscrever no Orçamento doEstado.
5 — Para efeitos do número anterior, consideram-se
grandes projectos de investimento aqueles que estãodefinidos nos termos e nos limites do n.
o1 do artigo 39.o
do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
6 — Os municípios devem ser ouvidos antes da con-
cessão, por parte do Estado, de isenções fiscais sub-jectivas relativas a impostos municipais, no que respeitaà fundamentação da decisão de conceder a referida isen-ção, bem como ser informados quanto à despesa fiscalenvolvida, havendo lugar a compensação em caso dediscordância expressa do respectivo município.
7 — Excluem-se do disposto do número anterior as
isenções automáticas e as que decorram de obrigaçõesde direito internacional a que o Estado Português estejavinculado.
8 — Os municípios devem ter acesso à respectiva
informação desagregada respeitante à despesa fiscaladveniente da concessão de benefícios fiscais relativosaos impostos municipais constantes da alínea a)d o
artigo 10.
oda presente lei.
Artigo 13.o
Liquidação e cobrança dos impostos
1 — Os impostos municipais referidos na alínea a)
do artigo 10.osão liquidados e cobrados nos termos
previstos na respectiva legislação.
2 — As câmaras municipais podem deliberar proceder
à cobrança dos impostos municipais, pelos seus própriosserviços ou pelos serviços da associação de municípiosque integram, desde que correspondente ao território daNUTS III, nos termos a definir por diploma próprio.
3 — Os municípios que integram as áreas metropo-
litanas de Lisboa e do Porto podem transferir a com-petência de cobrança dos impostos municipais para oserviço competente daquelas entidades metropolitanas,nos termos a definir por diploma próprio.
4 — Quando a liquidação e ou cobrança dos impostos
municipais seja assegurada pelos serviços do Estado,
os respectivos encargos não podem exceder 1,5% ou2,5% dos montantes liquidados ou cobrados, respec-tivamente.
5 — A receita líquida dos encargos a que se refere
o número anterior é transferida pelos serviços do Estadopara o município titular da receita até ao último diaútil do mês seguinte ao do pagamento.Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 323
6 — A Direcção-Geral dos Impostos fornece à Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP)informação, desagregada por municípios, relativa àsrelações financeiras entre o Estado e o conjunto dosmunicípios e fornece a cada município informação rela-tiva à liquidação e cobrança de impostos municipais etransferências de receita para o município.
7 — A informação referida no número anterior é dis-
ponibilizada através da Internet e actualizada mensal-mente, tendo cada município acesso apenas à informa-ção relativa à sua situação financeira.
8 — São devidos juros de mora por parte da admi-
nistração central, nos casos de atrasos nas transferênciaspara os municípios de receitas tributárias que lhes sejampróprias.
Artigo 14.
o
Derrama
1 — Os municípios podem deliberar lançar anual-
mente uma derrama, até ao limite máximo de 1,5%sobre o lucro tributável sujeito e não isento de impostosobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC), quecorresponda à proporção do rendimento gerado na suaárea geográfica por sujeitos passivos residentes em ter-ritório português que exerçam, a título principal, umaactividade de natureza comercial, industrial ou agrícolae não residentes com estabelecimento estável nesseterritório.
2 — Para efeitos de aplicação do disposto no número
anterior, sempre que os sujeitos passivos tenham esta-belecimentos estáveis ou representações locais em maisde um município e matéria colectável superior aE50 000, o lucro tributável imputável à circunscrição
de cada município é determinado pela proporção entrea massa salarial correspondente aos estabelecimentosque o sujeito passivo nele possu a e a correspondente
à totalidade dos seus estabelecimentos situados em ter-ritório nacional.
3 — Quando o volume de negócios de um sujeito pas-
sivo resulte em mais de 50 % da exploração de recursos
naturais que tornem inadequados os critérios estabe-lecidos nos números anteriores, podem os municípiosinteressados, a título excepcional, propor, fundamen-tadamente, a fixação de um critério específico de repar-tição da derrama, o qual, após audição do sujeito passivoe dos restantes municípios interessados, é fixado pordespacho conjunto do Ministro das Finanças e do minis-tro que tutela as autarquias locais.
4 — A assembleia municipal pode, por proposta da
câmara municipal, deliberar lançar uma taxa reduzidade derrama para os sujeitos passivos com um volumede negócios no ano anterior que não ultrapasseE150 000.
5 — Nos casos não abrangidos pelo n.
o2, considera-se
que o rendimento é gerado no município em que sesitua a sede ou a direcção efectiva do sujeito passivoou, tratando-se de sujeitos passivos não residentes, nomunicípio em que se situa o estabelecimento estávelonde, nos termos do artigo 117.
odo Código do IRC,
esteja centralizada a contabilidade.
6 — Entende-se por massa salarial o valor das des-
pesas efectuadas com o pessoal e escrituradas no exer-cício a título de remunerações, ordenados ou salários.
7 — Os sujeitos passivos abrangidos pelo n.
o2 indicam
na declaração periódica de rendimentos a massa salarialcorrespondente a cada município e efectuam o apura-
mento da derrama que seja devida.
8 — A deliberação a que se refere o n.o1 deve ser
comunicada por via electrónica pela câmara municipalà Direcção-Geral dos Impostos até ao dia 31 de Dezem-bro do ano anterior ao da cobrança por parte dos ser-viços competentes do Estado.
9 — Caso a comunicação a que se refere o número
anterior seja recebida para além do prazo nele esta-belecido, não há lugar à liquidação e cobrança daderrama.
10 — O produto da derrama paga é transferido para
os municípios até ao último dia útil do mês seguinteao do respectivo apuramento pela Direcção-Geral dosImpostos.
Artigo 15.
o
Taxas dos municípios
1 — Os municípios podem criar taxas nos termos do
regime geral das taxas das autarquias locais.
2 — A criação de taxas pelos municípios está subor-
dinada aos princípios da equivalência jurídica, da justarepartição dos encargos públicos e da publicidade, inci-dindo sobre utilidades prestadas aos particulares, gera-das pela actividade dos municípios ou resultantes darealização de investimentos municipais.
Artigo 16.
o
Preços
1 — Os preços e demais instrumentos de remunera-
ção a fixar pelos municípios relativos aos serviços pres-tados e aos bens fornecidos em gestão directa pelasunidades orgânicas municipais ou pelos serviços muni-
cipalizados não devem ser inferiores aos custos directa
e indirectamente suportados com a prestação desses ser-viços e com o fornecimento desses bens.
2 — Para efeitos do número anterior, os custos supor-
tados são medidos em situação de eficiência produtivae, quando aplicável, de acordo com as normas do regu-lamento tarifário em vigor.
3 — O preços e demais instrumentos de remuneração
a cobrar pelos municípios respeitam, designadamente,às actividades de exploração de sistemas municipais ouintermunicipais de:
a) Abastecimento público de água;
b) Saneamento de águas residuais;
c) Gestão de resíduos sólidos;
d) Transportes colectivos de pessoas e mercadorias;
e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.
4 — Relativamente às actividades mencionadas no
número anterior, os municípios devem cobrar preços
nos termos de regulamento tarifário a aprovar.
5 — Salvo disposições contratuais em contrário, nos
casos em que haja receitas municipais ou de serviçosmunicipalizados provenientes de preços e demais ins-trumentos contratuais associados a uma qualquer dasactividades referidas no número anterior que sejam rea-lizadas através de empresas concessionárias, devem taisreceitas ser transferidas para essas empresas até ao30.
odia do mês seguinte ao registo da respectiva receita,
devendo ser fornecida às empresas informação trimes-tral actualizada e discriminada dos montantes cobrados.
6 — Cabe à entidade reguladora dos sectores de abas-
tecimento público de água, de saneamento de águas324 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
residuais e de gestão de resíduos sólidos a verificação
do disposto nos n.os1 ,4e5 , devendo, caso se trate
de gestão directa municipal, de serviço municipalizado,empresa municipal ou intermunicipal, informar a assem-bleia municipa l e a entidade competente da tutela ins-
pectiva caso ocorra violação de algum destes preceitos,sem prejuízo dos poderes sancionatórios de que dis-ponha.
CAPÍTULO II
Receitas das freguesias
Artigo 17.
o
Receitas das freguesias
Constituem receitas das freguesias:
a) 50 % do produto da receita do IMI sobre prédios
rústicos;
b) O produto de cobrança de taxas, nomeadamente
provenientes da prestação de serviços pelas freguesias;
c) O rendimento de mercados e cemitérios das
freguesias;
d) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regu-
lamento ou postura que caibam às freguesias;
e) O rendimento de bens próprios, móveis ou imóveis,
por elas administrados, dados em concessão ou cedidospara exploração;
f) O produto de heranças, legados, doações e outras
liberalidades a favor das freguesias;
g) O produto da alienação de bens próprios, móveis
ou imóveis;
h) O produto de empréstimos de curto prazo;
i) Outras receitas estabelecidas por lei ou regulamento
a favor das freguesias.
Artigo 18.
o
Taxas das freguesias
1 — As freguesias podem criar taxas nos termos do
regime geral das taxas das autarquias locais.
2 — A criação de taxas pelas freguesias está subor-
dinada aos princípios da equivalência jurídica, da justarepartição dos encargos públicos e da publicidade, inci-dindo sobre utilidades prestadas aos particulares ougeradas pela actividade das freguesias.
TÍTULO III
Repartição de recursos públicos entre o Estado
e as autarquias locais
Artigo 19.o
Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios
1 — A repartição dos recursos públicos entre o Estado
e os municípios, tendo em vista atingir os objectivosde equilíbrio financeiro horizontal e vertical, é obtidaatravés das seguintes formas de participação:
a) Uma subvenção geral determinada a partir do
Fundo de Equilíbrio Financeiro (FEF) cujo valor é iguala 25,3% da média aritmética simples da receita pro-veniente dos impostos sobre o rendimento das pessoassingulares (IRS), IRC e sobre o valor acrescentado(IVA);b) Uma subvenção específica determinada a partir
do Fundo Social Municipal (FSM) cujo valor corres-ponde às despesas relativas às atribuições e competên-cias transferidas da administração central para osmunicípios;
c) Uma participação variável de 5% no IRS, deter-
minada nos termos do artigo 20.
o, dos sujeitos passivos
com domicílio fiscal na respectiva circunscrição terri-torial, calculada sobre a respectiva colecta líquida dasdeduções previstas no n.
o1 do artigo 78.odo Código
do IRS.
2 — A receita dos impostos a que se refere a alínea a)
do número anterio r é a que corresponde à receita líquida
destes impostos no penúltimo ano relativamente àquelea que o Orçamento do Estado se refere, excluindo:
a) A participação referida na alínea c) do número
anterior;
b) No que respeita ao IVA, a receita consignada,
de carácter excepcional ou temporário, a outros sub-sectores das administrações públicas.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior,
entende-se por receita líquida o valor inscrito no mapade execução orçamental, segundo a classificação eco-nómica, respeitante aos serviços integrados.
4 — Para efeitos do disposto na alínea c)d on .
o1,
considera-se como domicílio fiscal o do sujeito passivoidentificado em primeiro lugar na respectiva declaraçãode rendimentos.
Artigo 20.
o
Participação variável no IRS
1 — Os municípios têm direito, em cada ano, a uma
participação variável até 5% no IRS dos sujeitos passivos
com domicílio fiscal na respectiva circunscrição terri-torial, relativa aos rendimentos do ano imediatamenteanterior, calculada sobre a respectiva colecta líquida dasdeduções previstas no n.
o1 do artigo 78.odo Código
do IRS.
2 — A participação referida no número anterior
depende de deliberação sobre a percentagem de IRSpretendida pelo município, a qual deve ser comunicadapor via electrónica pela respectiva câmara municipal àDirecção-Geral dos Impostos, até 31 de Dezembro doano anterior àquele a que respeitam os rendimentos.
3 — A ausência da comunicação a que se refere o
número anterior ou a recepção da comunicação paraalém do prazo aí estabelecido equivale à falta de
deliberação.
4 — Caso a percentagem deliberada pelo município
seja inferior à taxa máxima definida no n.
o1, o produto
da diferença de taxas e a colecta líquida é consideradocomo dedução à colecta do IRS, a favor do sujeito pas-sivo, relativo aos rendimentos do ano imediatamenteanterior àquele a que respeita a participação variávelreferida no n.
o1, desde que a respectiva liquidação tenha
sido feita com base em declaração apresentada dentrodo prazo legal e com os elementos nela constantes.
5 — A inexistência da dedução à colecta a que se
refere o número anterior não determina, em caso algum,um acréscimo ao montante da participação variável apu-rada com base na percentagem deliberada pelo muni-
cípio.
6 — Para efeitos do disposto no presente artigo, con-
sidera-se como domicílio fiscal o do sujeito passivo iden-Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 325
tificado em primeiro lugar na respectiva declaração de
rendimentos.
7 — O produto da participação variável no IRS é
transferido para os municípios até ao último dia útildo mês seguinte ao do respectivo apuramento pelaDirecção-Geral dos Impostos.
Artigo 21.
o
Fundo de Equilíbrio Financeiro
1 — O FEF é repartido da seguinte forma:
a) 50 % como Fundo Geral Municipal (FGM);
b) 50 % como Fundo de Coesão Municipal (FCM).
2 — A participação geral de cada município no FEF
resulta da soma das parcelas referentes ao FGM e aoFCM.
3 — Os municípios com maior capitação de receitas
municipais, nos termos dos n.
os1 ,2e4d o artigo 27.o,
são contribuintes líquidos do FCM.
Artigo 22.o
Fundo Geral Municipal
O FGM corresponde a uma transferência financeira
do Estado que visa dotar os municípios de condiçõesfinanceiras adequadas ao desempenho das suas atribui-ções, em função dos respectivos níveis de funcionamentoe investimento.
Artigo 23.
o
Fundo de Coesão Municipal
1 — O FCM visa reforçar a coesão municipal, fomen-
tando a correcção de assimetrias, em benefício dos muni-cípios menos desenvolvidos, onde existam situações dedesigualdade relativamente às correspondentes médiasnacionais, e corresponde à soma da compensação fiscal(CF) e da compensação da desigualdade de oportuni-dades (CDO) baseada no índice de desigualdade deoportunidades (IDO).
2 — A compensação por desigualdade de oportuni-
dades visa compensar, para certos municípios, a dife-
rença de oportunidades decorrente da desigualdade de
acesso a condições necessárias para poderem ter umavida mais longa, com melhores níveis de saúde, de con-forto, de saneamento básico e de aquisição de conhe-cimentos.
Artigo 24.
o
Fundo Social Municipal
1 — O FSM constitui uma transferência financeira
do Orçamento do Estado consignada ao financiamentode despesas determinadas, relativas a atribuições e com-petências dos municípios associadas a funções sociais,nomeadamente na educação, na saúde ou na acçãosocial.
2 — As despesas elegíveis para financiamento através
do FSM são, designadamente:
a) As despesas de funcionamento corrente do pré-
-escolar público, nomeadamente as remunerações depessoal não docente, os serviços de alimentação, as des-pesas com prolongamento de horário e transporte
escolar;
b) As despesas de funcionamento corrente com os
três ciclos de ensino básico público, nomeadamente asremunerações de pessoal não docente, os serviços de
alimentação, as actividades de enriquecimento curricu-lar e o transporte escolar, excluindo apenas as do pessoaldocente afecto ao plano curricular obrigatório;
c) As despesas com professores, monitores e outros
técnicos com funções educativas de enriquecimento cur-ricular, nomeadamente nas áreas de iniciação ao des-porto e às artes, bem como de orientação escolar, deapoio à saúde escolar e de acompanhamento sócio--educativo do ensino básico público;
d) As despesas de funcionamento corrente com os
centros de saúde, nomeadamente remunerações de pes-
soal, manutenção das instalações e equipamento e com-participações nos custos de transporte dos doentes;
e) As despesas de funcionamento dos programas
municipais de cuidados de saúde continuados e apoioao domicílio, nomeadamente as remunerações do pes-soal auxiliar e administrativo afecto a estes programas,transportes e interface com outros serviços municipaisde saúde e de acção social;
f) As despesas de funcionamento de programas de
promoção da saúde desenvolvidos nos centros de saúdee nas escolas;
g) As despesas de funcionamento de creches, jardins
de infância e lares ou centros de dia para idosos, nomea-
damente as remunerações do pessoal, os serviços de
alimentação e actividades culturais, científicas e des-portivas levadas a cabo no quadro de assistência aosutentes daqueles serviços;
h) As despesas de funcionamento de programas de
acção social de âmbito municipal no domínio do com-bate à toxicodependência e da inclusão social.
3 — As despesas de funcionamento previstas no
número anterior podem, na parte aplicável, integrar aaplicação de programas municipais de promoção daigualdade de género, nomeadamente na perspectivaintegrada da promoção da conciliação da vida profis-sional e familiar, da inclusão social e da protecção dasvítimas de violência.
Artigo 25.
o
Transferências financeiras para os municípios
1 — São anualmente inscritos no Orçamento do
Estado os montantes das transferências financeiras cor-
respondentes às receitas municipais previstas nas alí-
neas a),b)ec)d on .o1 do artigo 19.o
2 — Os montantes correspondentes à participação
dos municípios nas receitas referidas no número ante-rior, com excepção da relativa ao FEF, são inscritosnos orçamentos municipais como receitas correntes etransferidos por duodécimos até ao dia 15 do mêscorrespondente.
3 — Cada município pode decidir da repartição dos
montantes referidos na alínea a)d on .
o1 do artigo 19.o
entre receita corrente e de capital, não podendo a receita
corrente exceder 65% do FEF.
4 — Os municípios devem informar anualmente, até
30 de Junho do ano anterior ao ano a que respeitao orçamento, qual a percentagem do FEF que deve
ser considerada como transferência corrente, na ausên-
cia da qual é considerada a percentagem de 60%.
5 — Excepcionalmente, se o diploma de execução do
Orçamento do Estado o permitir, pode ser autorizadapelo Ministro das Finanças a antecipação da transfe-rência dos duodécimos a que se refere o n.
o2 do presente
artigo.326 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
6 — Os índices a ser utilizados no cálculo do FEF
(FGM e FCM) e do FSM devem ser previamente conhe-cidos, por forma a que se possa, em tempo útil, solicitara sua eventual correcção.
7 — São devidos juros de mora por parte da admi-
nistração central, nos casos de atrasos nas transferênciasfinanceiras para os municípios.
Artigo 26.
o
Distribuição do FGM
1 — A distribuição do FGM pelos municípios obedece
aos seguintes critérios:
a) 5% igualmente por todos os municípios;
b) 65% na razão directa da população, ponderada
nos termos do n.o2, e da média diária de dormidas
em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo,
sendo a população residente das Regiões Autónomas
ponderada pelo factor 1,3;
c) 25% na razão directa da área ponderada por um
factor de amplitude altimétrica do município e 5% narazão directa da área afecta à Rede Natura 2000 e daárea protegida; ou
d) 20% na razão directa da área ponderada por um
factor de amplitude altimétrica do município e 10%na razão directa da área afecta à Rede Natura 2000e da área protegida, nos municípios com mais de 70%do seu território afecto à Rede Natura 2000 e de áreaprotegida.
2 — Para efeitos do disposto na alínea b) do número
anterior a população de cada município é ponderadade acordo com os seguintes ponderadores marginais:
a) Os primeiros 5000 habitantes — 3;
b) De 5001 a 10 000 habitantes — 1;
c) De 10 001 a 20 000 habitantes — 0,25;
d) De 20 001 a 40 000 habitantes — 0,5;
e) De 40 001 a 80 000 habitantes — 0,75;
f) Mais de 80 000 habitantes — 1.
3 — Os elementos e os indicadores para aplicação
dos critérios referidos nos números anteriores devemser comunicados, de forma discriminada, à Assembleiada República, juntamente com a proposta de Lei doOrçamento do Estado.
Artigo 27.
o
Compensação associada ao FCM
1 — A CF de cada município é diferente consoante
esteja acima ou abaixo de 1,25 vezes a capitação médianacional (CMN) da soma das colectas dos impostosmunicipais referidos na alínea a) do artigo 10.
oed a
participação no IRS referida na alínea c)d on .o1d o
artigo 19.o
2 — Entende-se por CMN o quociente da soma dos
impostos municipais referidos na alínea a) do artigo 10.o
pela população residente mais a média diária das dor-
midas em estabelecimentos hoteleiros e parques decampismo.
3 — Quando a capitação média do município (CMMi)
seja inferior a 0,75 vezes a CMN, a CF assume umvalor positivo igual à diferença entre ambas multiplicadapela população residente de acordo com a seguinte
fórmula:
CFi=(1,25* CMN –CMMi )*Ni
em que CMN é a capitação média nacional, CMMi é
a capitação média do município e Nié a população
residente no município i.
4 — Quando a CMMi seja superior a 1,25 vezes a
CMN, a CF assume um valor negativo igual a 22%da diferença entre ambas multiplicada pela populaçãoresidente de acordo com a seguinte fórmula:
CFi=0,22 (1,25 CMN –CMMi )*Ni
5 — O valor global do FCM menos a CF a atribuir
aos municípios, mais as compensações fiscais dos muni-cípios contribuintes líquidos para o FCM é destinadoàC D O .
6 — O montante definido no número anterior é dis-
tribuído por cada município na razão directa do resul-tado da seguinte fórmula:
N
i*IDO icom IDO i=IDS–IDS i
em que Nié a população residente no município i, IDO i
é o índice municipal de desigualdade de oportunidades
do município, IDS é o índice nacional de desenvolvi-
mento social e IDS ié o índice de desenvolvimento social
do município i.
7 — A aplicação dos critérios referidos nos números
anteriores garante sempre a cada município 50 % dastransferências financeiras, montante esse que corres-ponde ao FGM.
8 — As transferências a que se refere o número ante-
rior correspondem à soma das participações previstasnas alíneas a),b)ec)d on .
o1 do artigo 19.o
9 — O cumprimento do disposto no n.o7 é assegurado
pela forma prevista no n.o3 do artigo 29.o
10 — A metodologia para construção do índice de
desenvolvimento social nacional e de cada municípioconsta do anexo à presente lei, que dela faz parteintegrante.
11 — Os valores do índice de desenvolvimento social
nacional e de cada município têm natureza censitáriae constam de portaria do ministro que tutela as autar-quias locais.
12 — Para efeitos de cálculo do índice de compen-
sação fiscal (ICF), a colecta do IMI a considerar é aque resultaria se a liquidação tivesse tido por base astaxas iguais aos valores médios dos intervalos previstosno código do IMI.
Artigo 28.
o
Distribuição do FSM
1 — A repartição do FSM é fixada anualmente na
Lei do Orçamento do Estado, sendo distribuída pro-
porcionalmente por cada município, de acordo com osseguintes indicadores:
a) 35% de acordo com os seguintes indicadores rela-
tivos às inscrições de crianças e jovens nos estabele-cimentos de educação pré-escolar e ensino básico decada município:
i) 4% na razão directa do número de crianças que
frequentam o ensino pré-escolar público;
ii) 12% na razão directa do número de jovens a fre-
quentar o 1.
ociclo do ensino básico público;Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 327
iii) 19% na razão directa do número de jovens a fre-
quentar o 2.oe3 .ociclos do ensino básico público;
b) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores rela-
tivos ao número de utentes inscritos na rede de saúdemunicipal:
i) 10,5% na razão directa do número de beneficiários
dos programas municipais de cuidados de saúde con-tinuados;
ii) 22% na razão directa do número de utentes ins-
critos nos centros de saúde concelhios;
c) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores rela-
tivos ao número de utentes e beneficiários das redesmunicipais de creches, jardins-de-infância, lares, centrosde dia e programas de acção social de cada município:
i) 5% na razão directa do número de inscritos em
programas de apoio à toxicodependência e de inclusãosocial;
ii) 12,5% na razão directa do número de crianças
até aos três anos de idade, que frequentam as crechese jardins-de-infância;
iii) 15% na razão directa do número de adultos com
mais de 65 anos residentes em lares ou inscritos em
centros de dia e programas de apoio ao domicílio.
2 — Tratando-se de uma transferência financeira con-
signada a um fim específico, caso o município não realizedespesa elegível de montante pelo menos igual à verbaque lhe foi afecta, no ano subsequente é deduzida àverba a que teria direito ao abrigo do FSM a diferençaentre a receita de FSM e a despesa correspondente.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
contabilidade analítica por centro de custos deve per-mitir identificar os custos referentes às funções edu-cação, saúde e acção social.
Artigo 29.
o
Variações máximas
1 — A participação de cada município nos impostos
do Estado, incluindo os montantes do FEF, FSM e daparticipação no IRS referida na alínea c)d on .
o1d o
artigo 19.o, não pode sofrer uma diminuição superior
a 5% da participação nas transferências financeiras do
ano anterior para os municípios com capitação de impos-
tos locais superior a 1,25 da média nacional, nem umadiminuição superior a 2,5% da referida participação,para os municípios com capitação inferior a 1,25 vezesaquela média.
2 — A participação de cada município nos impostos
do Estado, incluindo os montantes do FEF, FSM e daparticipação no IRS referida na alínea c)d on .
o1d o
artigo 19.o, não pode sofrer um acréscimo superior a
5% da participação relativa às transferências financeirasdo ano anterior.
3 — A compensação necessária para assegurar os
montantes mínimos previstos no n.
o1 efectua-se pelos
excedentes que advenham da aplicação do número ante-rior, bem como, se necessário, mediante dedução pro-
porcional à diferença entre as transferências previstas
e os montantes mínimos garantidos para os municípiosque tenham transferências superiores aos montantesmínimos a que teriam direito.
4 — O excedente resultante do disposto nos n.
os2
e 3 é distribuído de forma proporcional pelos municípioscom uma capitação de impostos locais inferior a
1,25 vezes a capitação média nacional daqueles impos-tos.
Artigo 30.
o
Fundo de Financiamento das Freguesias
As freguesias têm direito a uma participação nos
impostos do Estado equivalente a 2,5% da média arit-mética simples da receita do IRS, IRC e do IVA, nostermos referidos no n.
o2 do artigo 19.o, a qual constitui
o Fundo de Financiamento das Freguesias (FFF).
Artigo 31.o
Transferências financeiras para as freguesias
1 — São anualmente inscritos na Lei do Orçamento
do Estado os montantes das transferências financeirascorrespondentes às receitas das freguesias previstas noartigo anterior.
2 — Os montantes do FFF são transferidos trimes-
tralmente até ao dia 15 do 1.
omês do trimestre
correspondente.
3 — Os índices a ser utilizados no cálculo do FFF
devem ser previamente conhecidos, por forma que sepossa, em tempo útil, solicitar a sua correcção.
Artigo 32.
o
Distribuição do FFF
1 — A distribuição pelas freguesias dos montantes
apurados nos termos do número anterior obedece aosseguintes critérios:
a) 50 % a distribuir de acordo com a sua tipologia:
i) 14% a distribuir igualmente por todas as freguesias
integradas em áreas predominantemente urbanas;
ii) 11% a distribuir igualmente por todas as freguesias
integradas em áreas mediamente urbanas;
iii) 25% a distribuir igualmente por todas as freguesias
integradas em áreas predominantemente rurais;
b) 5% igualmente por todas as freguesias;
c) 30% na razão directa do número de habitantes;
d) 15% na razão directa da área.
2 — Os tipos de freguesias são definidos de acordo
com a tipologia das áreas urbanas, definida pela deli-
beração n.
o158/98, de 11 de Setembro, do Conselho
Superior de Estatística.
3 — Os elementos e os indicadores para aplicação
dos critérios referidos nos números anteriores devemser comunicados, de forma discriminada, à Assembleiada República, juntamente com a proposta de Lei doOrçamento do Estado.
4 — Da distribuição resultante dos n.
os1 e 2 não pode
resultar uma diminuição superior a 5% das transferên-cias do ano anterior para as freguesias dos municípioscom capitação de impostos locais superior a 1,25 damédia nacional, nem uma diminuição superior a 2,5%das transferências para as freguesias dos municípios comcapitação inferior a 1,25 vezes aquela média.
5 — A distribuição resultante dos números anteriores
deve assegurar a transferência das verbas necessáriaspara o pagamento das despesas relativas à compensaçãopor encargos dos membros do órgão executivo da fre-guesia, bem como as senhas de presença dos membros328 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
do órgão deliberativo para a realização do número de
reuniões obrigatórias, nos termos da lei.
6 — A participação de cada freguesia no FFF não
pode sofrer um acréscimo superior a 5% da participaçãorelativa às transferências financeiras do ano anterior.
7 — A compensação necessária para assegurar o mon-
tante mínimo previsto no n.
o4 efectua-se mediante
dedução proporcional à diferença entre as transferênciasprevistas e os montantes mínimos garantidos para asfreguesias que tenham transferências superiores aosmontantes mínimos a que teriam direito.
Artigo 33.
o
Majoração do FFF para a fusão de freguesias
1 — Quando se verifique a fusão de freguesias, a res-
pectiva participação no FFF é aumentada de 10%, em
dotação inscrita no Orçamento do Estado, até ao finaldo mandato seguinte à fusão, nos termos do regimejurídico de criação, extinção e modificação de autarquiaslocais.
2 — A verba para as freguesias fundidas, prevista no
número anterior, é inscrita anualmente na Lei do Orça-mento do Estado.
Artigo 34.
o
Dedução às transferências
Quando as autarquias tenham dívidas definidas por
sentença judicial transitada em julgado ou por elas nãocontestadas junto dos credores no prazo máximo de60 dias após a respectiva data de vencimento, pode serdeduzida uma parcela às transferências resultantes daaplicação da presente lei, até ao limite de 20% do res-pectivo montante global.
TÍTULO IV
Endividamento autárquico
Artigo 35.o
Princípios orientadores
Sem prejuízo dos princípios da estabilidade orçamen-
tal, da solidariedade recíproca e da equidade interge-
racional, o endividamento autárquico deve orientar-sepor princípios de rigor e eficiência, prosseguindo osseguintes objectivos:
a) Minimização de custos directos e indirectos numa
perspectiva de longo prazo;
b) Garantia de uma distribuição equilibrada de custos
pelos vários orçamentos anuais;
c) Prevenção de excessiva concentração temporal de
amortização;
d) Não exposição a riscos excessivos.
Artigo 36.
o
Conceito de endividamento líquido municipal
1 — O montante de endividamento líquido municipal,
compatível com o conceito de necessidade de financia-mento do Sistema Europeu de Contas Nacionais eRegionais (SEC95), é equivalente à diferença entre asoma dos passivos, qualquer que seja a sua forma,incluindo nomeadamente os empréstimos contraídos, os
contratos de locação financeira e as dívidas a forne-cedores , e a soma dos activos, nomeadamente o saldo
de caixa, os depósitos em instituições financeiras, as apli-cações de tesouraria e os créditos sobre terceiros.
2 — Para efeitos de cálculo do limite de endivida-
mento líquido e do limite de empréstimos contraídos,o conceito de endividamento líquido total de cada muni-cípio inclui:
a) O endividamento líquido e os empréstimos das
associações de municípios, proporcional à participaçãodo município no seu capital social;
b) O endividamento líquido e os empréstimos das
entidades que integram o sector empresarial local, pro-
porcional à participação do município no seu capital
social, em caso de incumprimento das regras de equi-líbrio de contas previstas no regime jurídico do sectorempresarial local.
3 — Para efeitos do disposto no n.
o1, não são con-
siderados créditos sobre terceiros os créditos que nãosejam reconhecidos por ambas as partes e os créditossobre serviços municipalizados e entidades que integremo sector empresarial local.
4 — O montante de empréstimos das associações de
freguesias releva igualmente para os limites estabele-cidos na presente lei para os empréstimos das respectivasfreguesias.
Artigo 37.
o
Limite do endividamento líquido municipal
1 — O montante do endividamento líquido total de
cada município, em 31 de Dezembro de cada ano, nãopode exceder 125% do montante das receitas prove-
nientes dos impostos municipais, das participações do
município no FEF, da participação no IRS, da derramae da participação nos resultados das entidades do sectorempresarial local, relativas ao ano anterior.
2 — Quando um município não cumpra o disposto
no número anterior, deve reduzir em cada ano sub-sequente pelo menos 10% do montante que excede oseu limite de endividamento líquido, até que aquelelimite seja cumprido.
Artigo 38.
o
Regime de crédito dos municípios
1 — Os municípios podem contrair empréstimos e uti-
lizar aberturas de crédito junto de quaisquer instituiçõesautorizadas por lei a conceder crédito, bem como emitirobrigações e celebrar contratos de locação financeira,nos termos da lei.
2 — Os empréstimo s e a utilização de aberturas de
crédito que, para efeitos da presente lei são designados
por empréstimos, são obrigatoriamente denominados
em euros e podem ser a curto prazo, com maturidadeaté 1 ano, a médio prazo, com maturidade entre 1e 10 anos, e de longo prazo, com maturidade superiora 10 anos.
3 — Os empréstimos a curto prazo são contraídos
apenas para ocorrer a dificuldades de tesouraria,devendo ser amortizados no prazo máximo de um anoapós a sua contracção.
4 — Os empréstimos a médio e longo prazos podem
ser contraídos para aplicação em investimentos, os quaisdevem estar devidamente identificados no respectivocontrato, ou ainda para proceder ao saneamento ou aoreequilíbrio financeiro dos municípios.Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 329
5 — Os empréstimos de médio ou longo prazo têm
um prazo de vencimento adequado à natureza das ope-rações que visam financiar, não podendo, em casoalgum, exceder a vida útil do respectivo investimento.
6 — O pedido de autorização à assembleia municipal
para a contracção de empréstimos de médio e longoprazos é obrigatoriamente acompanhado de informaçãosobre as condições praticadas em, pelo menos, três ins-tituições de crédito, bem como de mapa demonstrativoda capacidade de endividamento do município.
7 — A aprovação de empréstimos a curto prazo pode
ser deliberada pela assembleia municipal, na sua sessão
anual de aprovação do orçamento, para todos os emprés-timos que o município venha a contrair durante operíodo de vigência do orçamento.
8 — Sempre que os efeitos da celebração de um con-
trato de empréstimo se mantenham ao longo de doisou mais mandatos, deve aquele ser objecto de aprovaçãopor maioria absoluta dos membros da assembleia muni-cipal em efectividade de funções.
9 — No caso de débitos a terceiros que ultrapassem,
por credor ou fornecedor, em 31 de Dezembro de cadaano, um terço do montante global dos créditos de idên-tica natureza e que exista há mais de seis meses, devea câmara municipal apresentar à assembleia municipal,
juntamente com as contas anuais, uma informação fun-
damentada e um plano de resolução do referido crédito,no período de um ano, nunca ultrapassando o final domandato dos referidos órgãos autárquicos.
10 — É vedado aos municípios quer o aceite quer
o saque de letras de câmbio, a concessão de avales cam-biários, a subscrição de livranças, a concessão de garan-tias pessoais e reais, salvo nos casos expressamente pre-vistos na lei.
11 — É vedada aos municípios, associações de muni-
cípios e entidades do sector empresarial local a con-cessão de empréstimos a entidades públicas ou privadas,salvo nos casos expressamente permitidos por lei.
12 — É vedada aos municípios a celebração de con-
tratos com entidades financeiras com a finalidade de
consolidar dívida de curto prazo, bem como a cedência
de créditos não vencidos.
Artigo 39.
o
Limite geral dos empréstimos dos municípios
1 — O montante dos contratos de empréstimos a
curto prazo e de aberturas de crédito não pode exceder,em qualquer momento do ano, 10% da soma do mon-tante das receitas provenientes dos impostos municipais,das participações do município no FEF e da participaçãono IRS referida na alínea c)d on .
o1 do artigo 19.o,
da derrama e da participação nos resultados das enti-dades do sector empresarial local, relativas ao anoanterior.
2 — O montante da dívida de cada município refe-
rente a empréstimos a médio e longo prazos não podeexceder, em 31 de Dezembro de cada ano, a soma domontante das receitas provenientes dos impostos muni-
cipais, das participações do município no FEF, da par-
ticipação no IRS referida na alínea c)d on .
o1d o
artigo 19.o, da participação nos resultados das entidades
do sector empresarial local e da derrama, relativas aoano anterior.
3 — Quando um município não cumpra o disposto
no número anterior, deve reduzir, em cada ano sub-sequente, pelo menos 10% do montante que excedeo seu limite de empréstimos, até que aquele limite seja
cumprido.
4 — Para efeitos do cálculo dos limites dos emprés-
timos de médio e longo prazos, consideram-se osempréstimos obrigacionistas, bem como os empréstimosde curto prazo e de aberturas de crédito no montantenão amortizado até 31 de Dezembro do ano em causa.
5 — Podem excepcionar-se do limite previsto no n.
o2
os empréstimos e as amortizações destinados ao finan-ciamento de programas de reabilitação urbana, os quaisdevem ser autorizados por despacho do Ministro das
Finanças.
6 — Podem excepcionar-se do disposto no n.
o2o s
empréstimos e as amortizações destinados exclusiva-mente ao financiamento de projectos com compartici-pação de fundos comunitários, desde que o montantemáximo do crédito não exceda 75 % do montante daparticipação pública nacional necessária para a execuçãodos projectos co-financiados pelo Fundo Europeu deDesenvolvimento Regional (FEDER) ou pelo Fundode Coesão, os quais devem ser autorizados por despachodo Ministro das Finanças, devendo ser tido em con-sideração o nível existente de endividamento global dasautarquias locais.
7 — São igualmente excepcionados do limite previsto
no n.
o2 os empréstimos e as amortizações destinados
ao financiamento de investimentos na recuperação deinfra-estruturas municipais afectadas por situações decalamidade pública.
Artigo 40.
o
Saneamento financeiro municipal
1 — Os municípios que se encontrem em situação de
desequilíbrio financeiro conjuntural devem contrairempréstimos para saneamento financeiro, tendo emvista a reprogramação da dívida e a consolidação depassivos financeiros, desde que o resultado da operaçãonão aumente o endividamento líquido dos municípios.
2 — Os pedidos de empréstimos para saneamento
financeiro dos municípios são instruídos com um estudofundamentado sobre a situação financeira da autarquiae um plano de saneamento financeiro para o períodoa que respeita o empréstimo.
3 — O estud o e o plano de saneamento financeiro
referidos no número anterior são elaborados pela
câmara municipal e propostos à respectiva assembleiamunicipal para aprovação.
4 — Os órgãos executivos, durante o período do
empréstimo, ficam obrigados a:
a) Cumprir o plano de saneamento financeiro men-
cionado no número anterior;
b) Não celebrar novos empréstimos de saneamento
financeiro;
c) Elaborar relatórios semestrais sobre a execução
do plano financeiro mencionado no número anteriore remetê-los, para apreciação, aos órgãos deliberativos;
d) Remeter ao Ministro das Finanças e ao ministro
que tutela as autarquias locais cópia do contrato doempréstimo, no prazo de 15 dias a contar da data da
sua celebração.
5 — O incumprimento do plano de saneamento finan-
ceiro, referido no n.
o2, é comunicado, pela assembleia
municipal, ao Ministro das Finanças e ao ministro quetutela as autarquias locais e, até à correcção das causas
que lhe deram origem, determina:
a) A impossibilidade de contracção de novos emprés-
timos durante um período de cinco anos;330 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
b) A impossibilidade de acesso à cooperação técnica
e financeira com a administração central.
6 — Os empréstimos para saneamento financeiro não
podem ter um prazo superior a 12 anos e um períodomáximo de diferimento de 3 anos.
7 — Durante o período de vigência do contrato, a
apresentação anual de contas à assembleia municipalinclui, em anexo ao balanço, a demonstração do cum-primento do plano de saneamento financeiro.
Artigo 41.
o
Reequilíbrio financeiro municipal
1 — Os municípios que se encontrem em situação de
desequilíbrio financeiro estrutural ou de ruptura finan-ceira são sujeitos a um plano de reestruturação finan-ceira.
2 — A situação de desequilíbrio financeiro estrutural
ou de ruptura financeira é declarada pela assembleiamunicipal, sob proposta da câmara municipal.
3 — A situação de desequilíbrio financeiro estrutural
ou de ruptura financeira pode ser, subsidiariamente,declarada por despacho conjunto do Ministro das Finan-ças e do ministro que tutela as autarquias locais, apóscomunicação da Direcção-Geral das Autarquias Locais,sempre que se verifique uma das seguintes situações:
a) A existência de dívidas a fornecedores de montante
superior a 50% das receitas totais do ano anterior;
b) O incumprimento, nos últimos três meses, de dívi-
das de algum dos seguintes tipos, sem que as dispo-nibilidades sejam suficientes para a satisfação destasdívidas no prazo de dois meses:
i) Contribuições e quotizações para a segurança social;
ii) Dívidas ao Sistema de Protecção Social aos Fun-
cionários e Agentes da Administração Pública (ADSE);
iii) Créditos emergentes de contrato de trabalho;
iv) Rendas de qualquer tipo de locação.
4 — Declarada a situação de desequilíbrio financeiro,
o município submete à aprovação do Ministro das Finan-ças e do ministro que tutela as autarquias locais umplano de reequilíbrio financeiro, no qual se define:
a) As medidas específicas necessárias para atingir uma
situação financeira equilibrada, nomeadamente no que
respeita à libertação de fundos e à contenção dedespesas;
b) As medidas de recuperação da situação financeira
e de sustentabilidade do endividamento municipal,durante o período de vigência do referido contrato,designadamente o montante do empréstimo a contrair;
c) Os objectivos a atingir no período do reequilíbrio
e seu impacte anual no primeiro quadriénio.
5 — A aprovação do plano de reequilíbrio financeiro,
por despacho conjunto do Ministro das Finanças e doministro que tutela as autarquias locais, autoriza a cele-bração do contrato de reequilíbrio financeiro entre omunicípio e uma instituição de crédito, desde que semostre indispensável para os objectivos definidos nonúmero anterior.
6 — Os empréstimos para reequilíbrio financeiro não
podem ter um prazo superior a 20 anos, incluindo umperíodo de diferimento máximo de 5 anos.
7 — Na vigência do contrato de reequilíbrio, a exe-
cução do plano de reequilíbrio é acompanhada trimes-tralmente pelo ministro que tutela as autarquias locais,
devendo os municípios comunicar previamente:
a) A contratação de pessoal;
b) A aquisição de bens e serviços ou adjudicação de
empreitadas de valor superior ao legalmente exigidopara realização de concurso público.
8 — O incumprimento das obrigações de comunica-
ção previstas neste artigo, bem como os desvios rela-tivamente aos objectivos definidos no plano de reequi-líbrio, determina a retenção de 20% do duodécimo dastransferências do FEF até à regularização da situação.
9 — O despacho conjunto referido no n.
o4 e o plano
de reequilíbrio financeiro são publicados na 2.asérie
doDiário da República.
Artigo 42.o
Fundo de Regularização Municipal
O Fundo de Regularização Municipal (FRM) visa
fazer face a situações de desequilíbrio financeiro estru-tural ou de ruptura financeira dos municípios, sendoconstituído pelos montantes das transferências orçamen-tais deduzidas dos municípios de acordo com o dispostono n.
o4 do artigo 5.o, sendo rateado nos termos a definir
por diploma próprio.
Artigo 43.o
Proibição da assunção de compromissos dos municípios
e das freguesias pelo Estado
Sem prejuízo das situações legalmente previstas, o
Estado não pode assumir responsabilidade pelas obri-gações dos municípios e das freguesias, nem assumiros compromissos que decorram dessas obrigações.
Artigo 44.
o
Regime de crédito das freguesias
1 — As freguesias podem contrair empréstimos de
curto prazo e utilizar aberturas de crédito, junto dequaisquer instituições autorizadas por lei a conceder cré-dito, desde que sejam amortizados na sua totalidadeno prazo máximo de um ano após a sua contracção.
2 — As freguesias podem celebrar contratos de loca-
ção financeira para aquisição de bens móveis, por umprazo máximo de cinco anos.
3 — A contratação dos empréstimos e a celebração
de contratos de locação financeira compete à junta defreguesia, mediante prévia autorização da assembleiade freguesia ou do plenário de cidadãos eleitores.
4 — Os empréstimos são contraídos para ocorrer a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montanteexceder, em qualquer momento, 10% do FFF res-pectivo.
5 — Constituem garantia dos empréstimos contraídos
as receitas provenientes do FFF.
6 — É vedado às freguesias quer o aceite quer o saque
de letras de câmbio, a concessão de avales cambiários,bem como a subscrição de livranças, a concessão degarantias pessoais e reai s e a contracção de empréstimos
de médio e longo prazo, excepto o disposto no n.
o3
do presente artigo.
7 — O montante das dívidas das freguesias a forne-
cedores não pode ultrapassar 50% das suas receitastotais arrecadadas no ano anterior.Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 331
8 — Quando o endividamento a fornecedores não
cumpra o disposto no número anterior o montante dadívida deve ser reduzido, em cada ano subsequente, em10%, até que o limite se encontre cumprido.
9 — No caso previsto no número anterior, compete
ao órgão executivo elaborar plano de redução da dívidaaté ao limite de endividamento previsto no n.
o6 e apre-
sentá-lo à assembleia de freguesia para a aprovação.
TÍTULO V
Contabilidade, prestação e auditoria externa das contas
Artigo 45.o
Contabilidade
1 — O regime relativo à contabilidade das autarquias
locais visa a sua uniformização, normalização e sim-plificação, de modo a constituir um instrumento de ges-tão económico-financeira, permitir o conhecimento
completo do valor contabilístico do respectivo patrimó-
nio, bem como a apreciação e julgamento das respectivascontas anuais.
2 — A contabilidade das autarquias locais respeita o
Plano Oficial de Contabilidade das Autarquias Locais(POCAL), podendo ainda dispor de outros instrumentos
necessários à boa gestão e ao controlo dos dinheirose outros activos públicos, nos termos previstos na lei.
Artigo 46.
o
Consolidação de contas
1 — Sem prejuízo dos documentos de prestação de
contas previstos na lei, as contas dos municípios quedetenham serviços municipalizados ou a totalidade docapital de entidades do sector empresarial local devemincluir as contas consolidadas, apresentando a conso-lidação do balanço e da demonstração de resultadoscom os respectivos anexos explicativos, incluindo,
nomeadamente, os saldos e fluxos financeiros entre as
entidades alvo de consolidaçã o e o mapa de endivida-
mento consolidado de médio e longo prazos.
2 — Os procedimentos contabilísticos para a conso-
lidação dos balanços dos municípios e das empresasmunicipais ou intermunicipais são os definidos noPOCAL.
Artigo 47.
o
Apreciação das contas
1 — As contas dos municípios e das freguesias, bem
como das respectivas associações, são apreciadas pelorespectivo órgão deliberativo, reunido em sessão ordi-nária, durante o mês de Abril do ano seguinte àquelea que respeitam.
2 — As contas dos municípios e das associações de
municípios que detenham participações no capital deentidades do sector empresarial local são remetidas aoórgão deliberativo para apreciação juntamente com o
certificado legal das conta s e o parecer sobre as contas
apresentados pelo revisor oficial de contas ou sociedadede revisores oficiais de contas.
Artigo 48.
o
Auditoria externa das contas dos municípios e associações
de municípios com participações de capital
1 — As contas anuais dos municípios e das associa-
ções de municípios que detenham capital em fundaçõesou em entidades do sector empresarial local devem ser
verificadas por auditor externo.
2 — O auditor externo é nomeado por deliberação
da assembleia municipal, sob proposta da câmara, deentre revisores oficiais de contas ou sociedades de revi-sores oficiais de contas.
3 — Compete ao auditor externo que procede anual-
mente à revisão legal das contas:
a) Verificar a regularidade dos livros, registos con-
tabilísticos e documentos que lhes servem de suporte;
b) Participar aos órgãos municipais competentes as
irregularidades, bem como os factos que considere reve-
ladores de graves dificuldades na prossecução do plano
plurianual de investimentos do município;
c) Proceder à verificação dos valores patrimoniais do
município, ou por ele recebidos em garantia, depósitoou outro título;
d) Remeter semestralmente ao órgão deliberativo do
município ou da entidade associativa municipal, con-soante o caso, informação sobre a respectiva situaçãoeconómica e financeira;
e) Emitir parecer sobre as contas do exercício, nomea-
damente sobre a execução orçamental, o balanço e ademonstração de resultados consolidados e anexos àsdemonstrações financeiras exigidas por lei ou determi-nados pela assembleia municipal.
Artigo 49.
o
Publicidade
1 — Os municípios devem disponibilizar, quer em for-
mato papel em local visível nos edifícios da câmara muni-
cipal e da assembleia municipal quer no respectivo sítiona Internet:
a) Os mapas resumo das despesas segundo as clas-
sificações económica e funcional e das receitas segundoa classificação económica;
b) Os valores em vigor relativos às taxas do IMI e
de derrama sobre o IRC;
c) A percentagem da participação variável no IRS,
nos termos do artigo 20.
o;
d) Os tarifários de água, saneamento e resíduos quer
o prestador do serviço seja o município, um serviçomunicipalizado, uma empresa municipal, intermunici-pal, concessionária ou um parceiro privado no âmbitode uma parceria público-privada;
e) Os regulamentos de taxas municipais;
f) O montante total das dívidas desagregado por rubri-
cas e individualizando os empréstimos bancários.
2 — As autarquias locais, as respectivas associações
e as entidades do sector empresarial local devem dis-ponibilizar no respectivo sítio na Internet os documentosprevisionais e de prestação de contas referidos na pre-sente lei, nomeadamente:
a) Os planos de actividades e os relatórios de acti-
vidades dos últimos dois anos;
b) Os planos plurianuais de investimentos e os orça-
mentos, bem como os relatórios de gestão, os balançose a demonstração de resultados, inclusivamente os con-solidados, os mapas de execução orçamental e os anexosàs demonstrações financeiras, dos últimos dois anos;
c) Os dados relativos à execução anual dos planos
plurianuais.332 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
Artigo 50.o
Deveres de informação
1 — Para efeitos da prestação de informação rela-
tivamente às contas das administrações públicas, osmunicípios devem remeter ao Ministro das Finanças eao ministro que tutela as autarquias locais os seus orça-mentos e contas trimestrais nos 30 dias subsequentesrespectivamente à sua aprovação e ao período a querespeitam, bem como a sua conta anual depois deaprovada.
2 — Os municípios com mais de 100 000 eleitores
ficam ainda obrigados a remeter, mensalmente, aoMinistro das Finanças as respectivas contas nos 30 dias
subsequentes ao período a que respeitam.
3 — Para efeitos da prestação de informação dos
dados sobre a dívida pública, os municípios devem igual-mente remeter ao Ministro das Finanças e ao ministroque tutela as autarquias locais informação sobre osempréstimos por eles contraídos e sobre os activosexpressos em títulos de dívida emitidos nos 30 dias sub-sequentes ao final de cada trimestre e após a apreciaçãodas contas do município.
4 — As freguesias ficam obrigadas a remeter ao minis-
tro que tutela as autarquias locais as respectivas contasnos 30 dias subsequentes à data da sessão do órgãodeliberativo em que aquelas contas foram sujeitas aapreciação.
5 — Para efeitos de acompanhamento da evolução
das despesas com pessoal, as autarquias locais remetemtrimestralmente à Direcção-Geral das Autarquias Locaisos seguintes elementos:
a) Despesas com pessoal, incluindo contratos de
avença, de tarefa e de aquisição de serviços com pessoassingulares, comparando com as realizadas no mesmoperíodo do ano anterior;
b) Número de admissões de pessoal, a qualquer tipo,
e de aposentações, rescisões e outras formas de cessaçãode vínculo laboral;
c) Fundamentação de eventuais aumentos de despesa
com pessoal, que não resultem de actualizações salariais,cumprimento de obrigações legais ou transferência decompetências da administração central.
6 — A informação a prestar nos termos dos números
anteriores deve ser remetida por ficheiro constante da
aplicação informática definida e fornecida pelas Direc-
ções-Gerais do Orçamento e das Autarquias Locais.
7 — Em caso de incumprimento, por parte dos muni-
cípios, dos deveres de informação previstos no presenteartigo, bem como dos respectivos prazos, são retidos10% do duodécimo das transferências correntes doFGM.
Artigo 51.
o
Julgamento das contas
1 — As contas dos municípios, das freguesias e das
respectivas associações são remetidas pelo órgão exe-cutivo, nos termos da lei, ao Tribunal de Contas, até30 de Abril, independentemente da sua apreciação peloórgão deliberativo.
2 — O Tribunal de Contas remete a sua decisão aos
respectivos órgãos autárquicos, com cópia ao Ministrodas Finanças e ao ministro que tutela as autarquias
locais.TÍTULO VI
Transferência de atribuições e competências
Artigo 52.o
Transferência de atribuições e competências
1 — A transferência de atribuições e competências
para as autarquias locais assegura a concretização dos
princípios da descentralização e da subsidiariedade,
tendo por finalidade assegurar o reforço da coesãonacional e da solidariedade inter-regiona l e a promoção
da eficiência da gestão pública.
2 — A transferência de atribuições e competências
efectua-se para a autarquia local que, de acordo coma sua natureza, se mostre mais adequada ao exercícioda competência em causa.
3 — A transferência de atribuições e competências
é acompanhada dos meios humanos, dos recursos finan-ceiros e do património adequados ao desempenho dafunção transferida.
4 — A transferência de atribuições e competências
não pode determinar um aumento da despesa pública
global prevista no ano da concretização.
Artigo 53.
o
Financiamento de novas competências
1 — A transferência de competências, a identificação
da respectiva naturez a e a forma de afectação dos res-
pectivos recursos são definidas em programas pluria-nuais, nos termos da lei.
2 — O financiamento de novas competências muni-
cipais associadas a funções sociais efectua-se através doFSM, procedendo a Lei do Orçamento do Estado aoajustamento do montante e critérios de repartição doFSM à natureza e valor das despesas das competênciastransferidas para os municípios.
3 — O financiamento de competências municipais
noutros domínios efectua-se mediante um aumento daparticipação no FEF, acompanhado por um aumentodo carácter redistributivo do FCM.
4 — O financiamento de novas competências das fre-
guesias efectua-se mediante um aumento da participa-ção no FFF.
5 — No âmbito da gestão plurianual do processo de
transferência, a programação definida pode ser objectode revisão intercalar, nos termos da lei.
6 — A revisão intercalar do programa plurianual de
transferência de competências não pode determinar umaumento da despesa pública global prevista na progra-mação inicial para o ano da revisão.
7 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-
res, podem ser transferidas competências por diplomaavulso, com carácter transitório, desde que sejam acom-panhadas dos recursos financeiros adequados e inte-gradas no programa plurianual de transferência de com-
petências na revisão intercalar seguinte.
Artigo 54.
o
Programas de parceria pública
1 — A administração central e a administração local
actuam de forma coordenada na prossecução do inte-resse público, sem prejuízo das suas competências pró-prias, estabelecendo entre si programas de parceriapública.Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 333
2 — Cada programa de parceria pública tem carácter
universal, não podendo ser recusada a adesão a qualquerautarquia que satisfaça os requisitos, e pode ter comoobjecto o exercício coordenado de competências dasautarquias locais ou da administração central.
3 — Os programas de parceria pública definem obri-
gatoriamente as competências a exercer em parceria,as obrigações das partes, a duração e o regime de dis-tribuição de custos e de afectação de recursos finan-ceiros.
4 — As receitas geradas pela gestão de equipamentos
ou prestação de serviços públicos prosseguidos em
regime de parceria pública são aplicadas no programade parceria pública, sendo eventuais excedentes distri-buídos pelos parceiros públicos na razão da sua par-ticipação no programa.
TÍTULO VII
Disposições finais e transitórias
Artigo 55.o
Coimas
1 — A violação de posturas e de regulamentos de
natureza genérica e execução permanente das autarquiaslocais constitui contra-ordenação sancionada comcoima.
2 — As coimas a prever nas posturas e nos regula-
mentos municipais não podem ser superiores a 10 vezesa retribuição mínima mensal garantida para as pessoassingulare s e a 100 vezes aquele valor para as pessoas
colectivas, nem exceder o montante das que sejamimpostas pelo Estado para contra-ordenação do mesmo
tipo.
3 — As coimas a prever nas posturas e nos regula-
mentos das freguesias não podem ser superiores ao saláriomínimo nacional mais elevado, nem exceder o montantedas que sejam impostas pelo Estado ou pelo municípiopara contra-ordenação do mesmo tipo.
4 — As posturas e regulamentos referidos nos núme-
ros anteriores não podem entrar em vigor antes dedecorridos 15 dias sobre a sua publicação, nos termoslegais.
5 — A competência para determinar a instrução dos
processos de contra-ordenação e para a aplicação dascoimas pertence ao presidente dos órgãos executivosdos municípios e das freguesias, podendo ser delegadaem qualquer dos restantes membros.
Artigo 56.
o
Garantias tributárias
1 — À reclamação graciosa ou impugnação judicial
da liquidação das taxas, encargos de mais-valias e demais
receitas de natureza tributária aplicam-se as normas doCódigo de Procedimento e de Processo Tributário, comas necessárias adaptações.
2 — Às infracções às normas reguladoras das taxas,
encargos de mais-valias e demais receitas de naturezatributária que constituam contra-ordenações aplicam-seas normas do Regime Geral das Infracções Tributárias,com as necessárias adaptações.
3 — Compete aos órgãos executivos a cobrança coer-
civa das dívidas às autarquias locais provenientes detaxas, encargos de mais-valias e outras receitas de natu-reza tributária que aquelas devam cobrar, aplicando-se
o Código de Procedimento e de Processo Tributário,com as necessárias adaptações.
Artigo 57.
o
Regime transitório de repartição dos recursos entre o Estado
e os municípios
1 — Em 2007, o montante global da participação dos
municípios no FEF, no FSM e no IRS, tal como dispostono artigo 19.
oda presente lei, corresponde ao previsto
no n.o1 do artigo 22.oda Lei n.o60-A/2005, de 30 de
Dezembro.
2 — Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição
do FEF previstos no artigo 21.onão pode resultar uma
redução do montante global das transferências para osmunicípios com uma capitação fiscal inferior a 0,75 vezesa CMN dos impostos municipais referidos na alínea a)
do artigo 10.
oe da participação no IRS referida na alí-
neac)d on .o1 do artigo 19.o
3 — Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição
do FEF previstos no artigo 21.onão pode resultar uma
redução do montante global das transferências para osmunicípios com mais de 50% de área afecta à RedeNatura 2000 e de área protegida.
4 — O disposto na alínea d)d on .
o1 do artigo 26.o
não é aplicável em 2007.
Artigo 58.o
Regime transitório de distribuição do FSM
1 — Em 2007, o montante do FSM a distribuir pro-
porcionalmente por cada município correspond ea2%
da média aritmética simples da receita proveniente doIRS, do IRC e do IVA, o que equivale às competênciasactualmente exercidas pelos municípios no domínio daeducação, a distribuir de acordo com os critérios con-sagrados na alínea a)d on .
o1 do artigo 28.oda presente
lei.
2 — Ficam excluídos do disposto no número anterior
os montantes relativos a financiamento de competências
com financiamento específico através do Orçamento do
Estado ou exercidas ao abrigo de protocolos e outrasformas de cooperação contratualizadas entre a admi-nistração central e os municípios.
3 — A partir de 2008, é fixado anualmente na Lei
do Orçamento do Estado o valor correspondente às des-pesas relativas às competências transferidas da admi-nistração central para os municípios, no âmbito do FSM.
Artigo 59.
o
Participação no IRS em 2007 e 2008
Em 2007 e 2008, a participação a que se refere a
alínea c)d on .o1 do artigo 19.oéd e5 % .
Artigo 60.o
Regime transitório de distribuição do FFF
1 — Em 2007, o montante da participação global das
freguesias no FFF é correspondente ao previsto no n.o 2
do artigo 22.oda Lei n.o60-A/2005, de 30 de Dezembro.
2 — Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição
do FFF previstos no artigo 32.onão pode resultar uma
redução do montante global das transferências para as
freguesias dos municípios com uma capitação fiscal infe-334 Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007
rior a 0,75 vezes a CMN dos impostos municipais refe-
ridos na alínea a) do artigo 10.oe da participação no
IRS referida na alínea c)d on .o1 do artigo 19.o
Artigo 61.o
Regime transitório de endividamento
1 — A redução de transferências financeiras prevista
no n.o4 do artigo 5.oé aplicável em 2007 aos municípios
cuja conta de gerência demonstre ter sido violado olimite ao endividamento líquido previsto no artigo 33.
o
da Lei n.o60-A/2005, de 30 de Dezembro.
2 — Ficam excluídos dos limites de endividamento
previstos no n.o1 do artigo 37.oen on .o2 do artigo 39.o:
a) Os empréstimos e os encargos com empréstimos
anteriormente contraídos ao abrigo de disposições legaisque os excepcionavam dos limites de endividamento
municipal;
b) Os empréstimos e os encargos com empréstimos
a contrair para a conclusão dos programas especiais derealojamento (PER) cujos acordos de adesão tenhamsido celebrados até 1995;
c) As dívidas dos municípios às empresas concessio-
nárias do serviço de distribuição de energia eléctricaem baixa tensão, consolidadas até 31 de Dezembro de1988.
Artigo 62.
o
Despesas com pessoal
Até 2009, a Lei do Orçamento do Estado pode fixar
limites anuais para as despesas com pessoal, incluindoas relativas a contratos de avença, tarefa e aquisiçãode serviços a pessoas singulares.
Artigo 63.
o
Adaptação às Regiões Autónomas
1 — A presente lei é directamente aplicável aos muni-
cípios e freguesias das Regiões Autónomas, com as adap-tações previstas nos números seguintes.
2 — A transferência de competências para os muni-
cípios das Regiões Autónomas bem como o seu finan-ciamento, designadamente mediante o ajustamento domontante e critérios de repartição do FSM, efectuam-senos termos a prever em decreto legislativo da respectivaassembleia legislativa.
3 — A aplicação às Regiões Autónomas do disposto
na alínea c)d on .
o1 do artigo 19.oe no artigo 20.o
da presente lei efectua-se mediante decreto legislativo
regional.
4 — Tendo em conta as especificidades das Regiões
Autónomas, as assembleias legislativas das RegiõesAutónomas podem definir as formas de cooperação téc-nica e financeira entre as Regiões e as suas autarquiaslocais.
Artigo 64.
o
Norma revogatória
1 — É revogada a Lei n.o42/98, de 6 de Agosto.
2 — Mantêm-se em vigor, até à respectiva alteração,
os diplomas legais vigentes publicados em execução deanteriores leis das finanças locais, na parte não con-trariada pela presente lei.Artigo 65.
o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de
2007.
Aprovada em 16 de Novembro de 2006.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 3 de Janeiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 4 de Janeiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(referido no n.o10 do artigo 27.o)
Índice de desenvolvimento social (IDS)
Metodologia para a construção
1 — São componentes do IDS os seguintes índices:
A) Esperança de vida à nascença;
B) Nível educacional;
C) Conforto e saneamento;
com um peso idêntico, de acordo com a seguinte
fórmula:
IDS=[e(0)+ I(e)+I(cs)]/3
sendo:
e(0)=índice de esperança de vida à nascença;
I(e)=índice do nível educacional;
I(cs)=índice de conforto e saneamento.
2 — Fórmula do índice de esperança de vida à nas-
cença ( e):
e(0)=0,5+[2,511+4,515+5(110+115+
+120+ . . .+1 x)]/10
sendo 1 x= número de sobreviventes da tábua de
mortalidade.
3 — Fórmula de índice do nível educacional [ I(e)]:
I(e)=Pe(15e+anos) /P t(15e+anos)×100
sendo:
Pe (15e+anos)=população de 15 e mais anos de
idade, sabendo ler e escrever;
Pt(15e+anos)=população total de 15 e mais anos
de idade.
4 — Fórmula do índice de conforto e saneamento
[I(cs)]:
I(cs)=(IE+IO H 2+IA S)/3×100
em que IE= índice de existência de electricidade nas
unidades de alojamento (UA), obtido de acordo coma seguinte fórmula:
IE=PE/Pt×100Diário da República, 1.asérie — N.o10 — 15 de Janeiro de 2007 335
sendo:
PE=população residente nas famílias que possuem
energia eléctrica na UA;
Pt=população residente de ambos os sexos;
IO H 2=índice de existência de água canalizada na
UA, obtido de acordo com a seguinte fórmula:
IO H 2=PO H 2/Pt×100
sendo:
PO H 2=população residente com água canalizada
na UA, proveniente de um sistema de canalizaçãopública ou particular;
IS A =índice de existência de saneamento básico na
UA, obtido de acordo com a seguinte fórmula:
IS A =P SA/P t ×100
sendo PS A = população residente com instalações sani-
tárias com retrete (privativa ou não privativa) ligadaa um qualquer tipo de sistema público de drenagem
de águas residuais, particular ou outro tipo de sanea-
mento.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.o4/2007
A Qimonda Portugal, S. A. (Qimonda), lançada pelo
Grupo Siemens em 1996, é uma empresa especializadana montagem e teste de memórias DRAM e que actual-mente se insere num grupo multinacional consideradoum dos três maiores fornecedores de memórias a nívelmundial.
A Qimonda decidiu realizar um projecto de inves-
timento destinado à modernização da sua unidade fabrilem Vila do Conde, que envolve a introdução de novastecnologias de backend depackage utilizadas em memó-
rias gráficas e memórias móveis de última geração.
O projecto permitirá a introdução de novos processos
produtivos de elevado valor acrescentado, a montanteda actual cadeia de valor, e tradicionalmente realizadosem fábricas frontend tais como Wafer Level Packaging
e Wafer Probe.
A Qimonda tem como objectivo futuro dedicar-se aos
produtos tecnologicamente evoluídos e de elevado valoracrescentado e implementar-se como líder mundial detecnologia de backend dentro do Grupo Qimonda.
O investimento em causa atinge os 70 milhões de
euros, prevendo-se a criação, no ano de 2009, de 140 pos-tos de trabalh oeam anutenção de 1444, bem como
o alcance de um valor acrescentado acumulado deE536 543 129 no final de 2016, ano do termo da vigência
do contrato.
Deste modo, considera-se que este projecto, pelo seu
mérito, demonstra especial interesse para a economianacional e reúne as condições necessárias à admissãoao regime contratua l e à concessão de incentivos finan-
ceiros e fiscais previstos para grandes projectos deinvestimento.
Assim:Nos termos da alínea g) do artigo 199.
oda Cons-
tituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Aprovar as minutas do contrato de investimento
e respectivos anexos a celebrar pelo Estado Português,representado pela Agência Portuguesa para o Investi-
mento, E. P. E., a Qimonda, AG., a Qimonda Hol-ding, B. V., e a Qimonda Portugal, S. A., que tem porobjecto a modernização da unidade industrial destaúltima sociedade, localizada em Vila do Conde.
2 — Conceder os benefícios fiscais em sede de IRC
e de imposto do selo que constam do contrato de inves-timento e do contrato de concessão de benefícios fiscais,sob proposta do Ministro de Estado e das Finanças,atento o disposto no n.
o1 do artigo 39.odo Estatuto
dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei
n.o215/89, de 1 de Julho, na redacção que lhe foi dada
pelo Decreto-Lei n.o198/2001, de 3 de Julho, e pelas
Leis n.os85/2001, de 4 de Agosto, 109-B/2001, de 27 de
Dezembro, 32-B/2002, de 30 de Dezembro, 55-B/2004,de 30 de Dezembro, e 60-A/2005, de 30 de Dezembro,e pelo Decreto-Lei n.
o409/99, de 15 de Outubro, sendo,
em sede de IRC, atribuída a majoração de relevânciaexcepcional do projecto para a economia nacional napercentagem de 1%.
3 — Determinar que a presente resolução produz
efeitos a partir da data da sua aprovação.
Presidência do Conselho de Ministros, 6 de Dezembro
de 2006. — O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho
Pinto de Sousa.
Resolução do Conselho de Ministros n.
o5/2007
A Continental Mabor — Indústria de Pneus, S. A.
(Continental Mabor), constituída em 30 de Dezembrode 1989, tem como objecto a indústria e o comérciode pneus, câmaras-de-ar e produtos relacionados.
Na génese desta empresa encontram-se a Continen-
tal, AG. ,eaM abor — Manufactura Nacional da Bor-
racha, S. A., mas o seu capital social é, desde 1993,detido na totalidade pela Continental, AG.
A Continental Mabor, que já é actualmente uma das
empresas mais modernas e mais eficientes do GrupoContinental, decidiu realizar um projecto de investi-
mento destinado à modernização da sua unidade fabril
em Vila Nova de Famalicão, que envolve uma apostana melhoria da eficiência para o fabrico de pneus SUV(sport utility vehicle).
O projecto permitirá a introdução de novos processos
tecnológicos de inovação e modernização, os quais con-tribuirão para o aumento da produtividade e da com-petitividade da empresa, através da melhoria da eficiên-cia real e da progressão no domínio ambiental e dequalidade.
O investimento em causa supera os 18 milhões de
euros, prevendo-se a criação de 23 postos de trabalhopermanente s e a manutenção dos actuais 1455, bem
como o alcance de um valor de vendas acumulado de
cerca de 4261 milhões de euros e de um valor acres-
centado acumulado de 1676 milhões de euros no finalde 2014, ano do termo da vigência do contrato.
Deste modo, considera-se que este projecto, pelo seu
mérito, demonstra especial interesse para a economianacional e reúne as condições necessárias à admissãoao regime contratua l e à concessão de incentivos finan-
ceiros e fiscais previstos para grandes projectos deinvestimento.
Assim:Nos termos da alínea g) do artigo 199.
oda Cons-
tituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Aprovar as minutas do contrato de investimento
e respectivos anexos a celebrar pelo Estado Português,