Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 11 de Junho de 2008  3403
Artigo 34.º
Cobrança de taxas pelas autarquias locais
1 — As autarquias locais mantêm o poder de cobrar 
taxas próprias pela utilização do domínio público hídrico 
da sua titularidade, devendo essas taxas adoptar a mesma base de incidência que possui a taxa de recursos hídricos disciplinada pelo presente decreto -lei.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, im-
pende sobre as ARH e as autarquias locais o dever de 
cooperação recíproca com vista a prevenir situações de 
concorrência no que respeita às suas competências sobre o domínio público hídrico.
3 — Sempre que à data da entrada em vigor do presente 
decreto -lei a gestão de uma área integrada em domínio 
público hídrico do Estado esteja entregue a autarquia local, 
poderá esta celebrar protocolo com a ARH competente com 
vista à partilha de informação respeitante à liquidação e 
cobrança da taxa de recursos hídricos, cabendo à autarquia 
a correspondente receita.
Artigo 35.º
Receitas resultantes da cobrança da taxa de recursos 
hídricos associada ao processo de regularização 
da atribuição de títulos de utilização
1 — As receitas resultantes da aplicação da taxa de 
recursos hídricos no âmbito do processo de regularização 
da atribuição de títulos de utilização às empresas titulares 
de centros electroprodutores, consagrado no artigo 91.º do 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, podem ser 
determinadas por estimativa fundamentada, atendendo, 
entre outros elementos, ao período de validade dos refe-ridos títulos e ao aproveitamento estimado dos recursos 
hídricos pelos centros electroprodutores, mediante despa-
cho conjunto dos Ministros de Estado e das Finanças, do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvol-vimento Regional e da Economia e da Inovação.
2 — As receitas referidas no número anterior são afectas 
à realização do capital social de sociedades a constituir para 
efeitos de concretização de operações de requalificação e valorização de zonas de risco e de áreas naturais degrada-das situadas no litoral, mediante a inscrição de dotações 
com compensação em receita no capítulo 60.º da Direcção-
-Geral do Tesouro e Finanças, no orçamento do Ministério 
das Finanças e da Administração Pública.
Artigo 36.º
Adequação ambiental de grandes utilizadores
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4, as componentes 
A e U da taxa de recursos hídricos são reduzidas a título 
definitivo em 50 % para os utilizadores industriais cuja 
captação de águas exceda o volume anual de 2 000 000 m3, 
e na parcela correspondente ao excesso, sempre que estes 
se encontrem em actividade à data da entrada em vigor 
do presente decreto -lei e comprovem ter realizado uma 
redução significativa na utilização de recursos hídricos 
ao longo dos cinco anos anteriores a essa data ou possuir 
plano de investimentos que a assegure nos cinco anos 
seguintes.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4, a componente 
E da taxa de recursos hídricos é reduzida a título defini-
tivo em 50 % para os utilizadores industriais cuja cap-tação de águas exceda o volume anual de 2 000 000 m
3, 
sempre que estes se encontrem em actividade à data da entrada em vigor do presente decreto -lei e comprovem 
ter realizado uma redução significativa na rejeição de 
efluentes ao longo dos cinco anos anteriores a essa data ou 
possuir plano de investimentos que a assegure nos cinco 
anos seguintes, não sendo esta redução cumulável com a 
isenção prevista na alínea b) do n.º 5 do artigo 8.º
3 — As reduções a que se referem os números ante-
riores dependem de requerimento dirigido ao membro do 
Governo responsável pela área do ambiente, acompanhado 
de parecer dos serviços competentes do ministério em que 
se insere a actividade do requerente, homologado pelo 
respectivo membro do Governo.
4 — As reduções previstas no presente artigo ficam 
sem efeito sempre que se comprove que os utilizadores 
industriais não concretizaram no prazo de cinco anos os 
planos de investimento que as fundamentam ou em caso 
de condenação por contra -ordenação grave, havendo lu-gar à liquidação da taxa de recursos hídricos devida pelo período correspondente.
5 — Nos casos previstos no número anterior, pode o uti-
lizador industrial requerer de novo a aplicação da redução 
nos termos do n.º 3, juntando prova do termo da situação 
que deu lugar à condenação e da verificação das condições 
exigidas nos n.os 1 e 2 do presente artigo.
Artigo 37.º
Norma revogatória
São revogados o Decreto -Lei n.º 48 483, de 11 de Julho 
de 1968, e a Portaria n.º 797/2004, de 12 Julho.
Artigo 38.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor em 1 de Julho 
de 2008.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de 
Março de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado  — Fernando Teixeira 
dos Santos  — Alberto Bernardes Costa  — Francisco Car-
los da Graça Nunes Correia  — Jaime de Jesus Lopes 
Silva  — Mário Lino Soares Correia .
Promulgado em 29 de Maio de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 2 de Junho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Portaria n.º 417/2008
de 11 de Junho
O Decreto -Lei n.º 46/2008, de 12 de Março, veio es-
tabelecer o regime das operações de gestão de resíduos 
resultantes de obras ou demolições de edifícios ou de 
derrocadas, abreviadamente designados por resíduos de 
construção e demolição (RCD), compreendendo a preven-
ção e reutilização e as operações de recolha, transporte, 
armazenagem, triagem, tratamento, valorização e elimi-
nação deste tipo de resíduos.
O actual regime de transporte de resíduos, regula-
mentado pela Portaria n.º 335/97, de 16 de Maio, tem 3404  Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 11 de Junho de 2008 
revelado algum desajustamento em relação às espe-
cificidades do sector da construção. Neste contexto, 
numa lógica de adaptação ao sector e também de sim-
plificação, desiderato transversal a todo o actual pro-cesso legislativo, o Decreto -Lei n.º 46/2008, de 12 de 
Março, prevê no seu artigo 12.º a definição de uma 
guia específica para o transporte de RCD, a aprovar 
por portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente.
Assim:
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 12.º do Decreto -Lei 
n.º 46/2008, de 12 de Março, manda o Governo, pelo Mi-nistro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, o seguinte:
Artigo 1.º
1 — O transporte de resíduos de construção e demolição 
(RCD) deve ser acompanhado de guias de acompanha-
mento de resíduos, cujos modelos constam dos anexos 
I e II à presente portaria, da qual fazem parte integrante.
2 — O modelo constante do anexo I deve acompanhar 
o transporte de RCD provenientes de um único produtor 
ou detentor, podendo constar de uma mesma guia o registo 
do transporte de mais do que um movimento de resíduos.
3 — O modelo constante do anexo II deve acompanhar 
o transporte de RCD provenientes de mais do que um 
produtor ou detentor.
Artigo 2.º
O preenchimento das guias de acompanhamento, refe-
ridas no número anterior obedece aos seguintes requisitos:
a) O produtor ou detentor deve preencher os campos 
II, III e IV do modelo constante do anexo I ou os campos II 
e III do modelo constante do anexo II e certificar -se que o 
destinatário desse transporte detém as licenças necessárias, 
caso seja um operador de gestão de RCD;
b) O transportador deve preencher o campo I do mo-
delo constante do anexo I, certificar -se de que o produtor 
ou detentor e o destinatário preencheram de forma clara e legível os respectivos campos e assinaram as guias de acompanhamento;
c) O destinatário deve confirmar a recepção dos RCD 
mediante assinatura dos campos respectivos.
Artigo 3.º
O transportador deve manter durante um período mínimo 
de três anos os originais das guias de acompanhamento.
Artigo 4.º
O destinatário dos RCD deve manter, durante um pe-
ríodo mínimo de três anos as cópias das guias de acom-panhamento.
Artigo 5.º
Caso o destinatário não seja operador de gestão de re-
síduos deve fornecer ao produtor ou ao detentor, no prazo 
de 30 dias contados da data da recepção dos resíduos, uma 
cópia do exemplar da guia de acompanhamento.Artigo 6.º
Os modelos das guias de acompanhamento referidos na 
presente portaria são disponibilizados no sítio da Agência 
Portuguesa do Ambiente na Internet.
Artigo 7.º
Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 12.º do 
Decreto -Lei n.º 46/2008, de 12 de Março, em tudo o que 
não estiver fixado na presente portaria aplica -se o disposto 
na Portaria n.º 335/97, de 16 de Maio.
Artigo 8.º
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte à 
data da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia,  em 26 de Maio de 2008.
ANEXO I
RCD provenientes de um único produtor/detentor 
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 111 — 11 de Junho de 2008  3405
 ANEXO II
RCD provenientes de mais de um produtor/detentor 
  
  
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO
E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E DA CULTURA
Portaria n.º 418/2008
de 11 de Junho
O crescente aumento da documentação produzida e 
recebida na Direcção -Geral do Ordenamento do Território 
e Desenvolvimento Urbano justifica a adopção de critérios 
específicos de conservação permanente e de inutilização de documentos, em ordem adequada à gestão dos espaços 
de arquivo e à salvaguarda de documentação com interesse 
histórico.
Nestes termos, ao abrigo do disposto na alínea  a) do 
n.º 1 do artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 477/88, de 10 de 
Dezembro, manda o Governo, pelos Secretários de Estado 
do Ordenamento do Território e das Cidades e da Cultura, 
o seguinte:
1.º É aprovado o Regulamento Arquivístico da Direcção-
-Geral do Ordenamento do Território e Desenvolvimento Urbano, anexo à presente portaria e da qual faz parte in-tegrante.
2.º A presente portaria entra em vigor no dia imediato 
ao da sua publicação.
Em 21 de Maio de 2008.O Secretário de Estado do Ordenamento do Território 
e das Cidades, João Manuel Machado Ferrão . — A Se-
cretária de Estado da Cultura, Maria Paula Fernandes 
dos Santos.
ANEXO
REGULAMENTO ARQUIVÍSTICO DA DIRECÇÃO -GERAL 
DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DESENVOLVIMENTO URBANO
1.º
Âmbito de aplicação
O presente Regulamento é aplicável à documentação 
produzida e recebida, no âmbito das suas atribuições e 
competências, pela Direcção -Geral do Ordenamento do 
Território e Desenvolvimento Urbano, adiante designada 
por DGOTDU.
2.º
Avaliação
1 — O processo de avaliação dos documentos do ar-
quivo da DGOTDU tem por objectivo a determinação 
do seu valor para efeitos da respectiva conservação per-
manente ou eliminação, findos os respectivos prazos de conservação em fase activa e semiactiva.
2 — É da responsabilidade da DGOTDU a atribuição 
dos prazos de conservação dos documentos em fase activa 
e semiactiva.
3 — Os prazos de conservação são os que constam da 
tabela de selecção, anexo I do presente Regulamento.
4 — Os referidos prazos de conservação são contados 
a partir da data final dos processos, dos documentos inte-grados em colecção, dos registos ou da constituição dos dossiers.
5 — Cabe à Direcção -Geral de Arquivos, adiante de-
signado por DGARQ, a determinação do destino final dos 
documentos, sob proposta da DGOTDU.
3.º
Selecção
1 — A selecção dos documentos a conservar perma-
nentemente em arquivo definitivo deve ser efectuada pela 
DGOTDU, de acordo com as orientações estabelecidas na 
tabela de selecção.
2 — Os documentos aos quais for reconhecido valor 
arquivístico devem ser conservados em arquivo no suporte 