3466  Diário da República, 1.ª série — N.º 114 — 16 de Junho de 2008 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 100/2008
de 16 de Junho
O presente decreto -lei estabelece os procedimentos 
a aplicar à gestão dos bens do domínio público hídrico 
do Estado que possam ser afectados a usos alternativos 
compatíveis com a sua natureza, nos termos legais, ou 
que deixem de estar afectos exclusivamente ao interesse 
público do uso das águas. De igual modo, regulam -se os procedimentos a que deve obedecer a reafectação do do-
mínio público marítimo integrado em áreas sem utilização 
portuária reconhecida ou a adopção das modalidades de usos compatíveis dos recursos hídricos que se encontrem 
compreendidos nas referidas áreas. Definem -se, assim, 
soluções que visam alcançar, com respeito pelo interesse 
público e pelos valores da protecção ambiental, uma gestão 
mais adequada, qualificada e coerente das áreas em causa.
Os procedimentos previstos no presente decreto -lei res-
peitam integralmente o regime jurídico dos bens dominiais 
públicos, designadamente a Lei da Água, aprovada pela Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, a Lei da Titularidade dos 
Recursos Hídricos, aprovada pela Lei n.º 54/2005, de 15 de 
Novembro, e o Regime Jurídico do Património Imobiliário 
Público, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 
de Agosto. Por outro lado, o regime previsto no presente 
decreto -lei não afasta a observância das regras constantes dos instrumentos de gestão do território aplicáveis.
Assim, em estrita sintonia com as modalidades de utili-
zação sustentável previstas na Lei da Água, aprovada pela 
Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, prevê -se a possibili-
dade de os bens do domínio público hídrico, sem perderem 
a respectiva natureza dominial, poderem ser objecto dos 
usos estabelecidos no regime jurídico aplicável aos re-
cursos hídricos. Tratando -se de bens do domínio público marítimo que não devam ficar afectos exclusivamente ao interesse público do uso das águas, pode, também nos ter-
mos da legislação já existente, a dominialidade hídrica ser 
convertida, estabelecendo -se, todavia, garantias adicionais 
de salvaguarda dos interesses públicos, por via da regra da 
audição prévia das autoridades sectorialmente competentes 
e da condição de ingresso dos referidos bens no domínio público geral do Estado.
Já no caso das situações em que não se verifique qual-
quer utilização portuária reconhecida ou interesse para a expansão portuária, particularmente no caso de bens que se insiram em meio urbano ou confinem com ele, regula-
-se o procedimento a adoptar em função de circunstâncias 
específicas devidamente fundamentadas, para efeitos de 
exclusão da jurisdição portuária, por forma a permitir 
a adopção de instrumentos que permitam uma gestão 
mais eficaz e racional dos seus usos. Pretende -se, assim, melhorar a integração das áreas sem utilização portuária 
reconhecida no tecido urbano envolvente, em concilia-
ção com os instrumentos de gestão territorial aplicáveis. 
Quando tais bens a excluir da jurisdição portuária não 
devam permanecer afectos ao uso exclusivo das águas, 
enquanto bens do domínio público marítimo, prevê -se que 
possam ser reafectados e objecto de cedência de utilização 
ou mutação dominial subjectiva, nos termos legalmente 
aplicáveis, salvaguardando sempre a natureza pública dos 
bens imóveis a ceder ou a transferir, sob pena da imediata 
reversão dos bens em causa para o domínio público geral do Estado.Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei estabelece os procedimen-
tos relativos ao destino a dar às áreas compreendidas no 
domínio público hídrico do Estado em relação a usos com 
este compatíveis, nos termos legais, ou quando deixem de 
estar afectas exclusivamente ao interesse público do uso das águas.
2 — O presente decreto -lei estabelece ainda os proce-
dimentos a que deve obedecer a reafectação do domínio público marítimo integrado em áreas sem utilização por-
tuária reconhecida, bem como as modalidades de usos 
compatíveis dos recursos hídricos que se encontrem com-preendidos nas referidas áreas.
Artigo 2.º
Áreas sem utilização portuária reconhecida ou exclusiva
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, consideram-
-se susceptíveis de serem declaradas áreas sem utilização 
portuária reconhecida aquelas onde não se verifique o 
tráfego marítimo de mercadorias e passageiros, a náutica 
de recreio, a pesca ou a construção e reparação de em-
barcações, bem como actividades logísticas ou que não 
se integrem nos programas de ordenamento e expansão 
dos portos.
2 — Para efeitos do presente decreto -lei, consideram -se 
susceptíveis de serem declaradas áreas sem utilização por-
tuária exclusiva aquelas que não se destinem unicamente 
a exploração portuária.
CAPÍTULO II
Regime de utilização e de reafectação do domínio
público hídrico
Artigo 3.º
Definição de usos compatíveis com o domínio público hídrico
1 — Os bens do domínio público hídrico podem ser 
objecto dos usos estabelecidos no regime jurídico aplicável 
aos recursos hídricos, nomeadamente:
a) Delegação de poderes de licenciamento e fiscalização 
de utilização de águas e de poderes para elaboração e exe-
cução de planos específicos de gestão das águas, mediante 
a prévia celebração de protocolo ou contrato de parceria, 
nos termos do n.º 7 do artigo 9.º da Lei n.º 58/2005, de 
29 de Dezembro;
b) Utilização privativa por autorização, licença ou con-
cessão atribuída nos termos do capítulo V da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro, e do Decreto -Lei n.º 226 -A/2006, de 
31 de Maio.
2 — Os usos referidos no número anterior podem igual-
mente ser estabelecidos em relação a áreas relativamente Diário da República, 1.ª série — N.º 114 — 16 de Junho de 2008  3467
às quais não haja utilização portuária reconhecida ou ex-
clusiva, verificada nos termos dos procedimentos previstos 
no presente decreto -lei.
Artigo 4.º
Reafectação do domínio público hídrico
1 — Os bens imóveis que não devam ficar afectos 
exclusivamente ao interesse público do uso das águas e 
em relação aos quais se reconheça não possuírem valor 
ambiental relevante, bem como não haja utilização portuá-
ria reconhecida e não deva aplicar -se o estabelecido no 
artigo anterior podem ser desafectados do domínio público 
hídrico, mediante decreto -lei, ao abrigo e nos termos do 
artigo 19.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro.
2 — A desafectação prevista no número anterior carece 
de parecer prévio da autoridade nacional da água ou da 
administração da região hidrográfica competente, quando 
os correspondentes poderes lhe estejam conferidos, e igual-
mente, no caso de bens do domínio público marítimo, da Comissão do Domínio Público Marítimo, sendo emitidos no prazo de 20 dias.
3 — O decreto -lei referido no n.º 1 determina neces-
sariamente o ingresso no domínio público geral dos bens 
desafectados do domínio público hídrico, aplicando -se-
-lhes o regime previsto no Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto.
CAPÍTULO III
Regime de reafectação de bens imóveis do domínio 
público marítimo integrados
em áreas sem utilização portuária reconhecida
Artigo 5.º
Levantamento das áreas sem utilização portuária reconhecida
1 — Quando, em função de circunstâncias específicas 
devidamente fundamentadas, tal for determinado por des-
pacho do membro do Governo responsável pela área dos 
transportes, devem o Instituto Portuário e dos Transportes 
Marítimos (IPTM), I. P., e a administração portuária terri-
torialmente competente proceder à identificação de áreas 
sem utilização portuária reconhecida inseridas no meio 
urbano ou confinantes com este.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
identificação de áreas sem utilização portuária exclusiva, 
as quais podem ser objecto de parcerias de gestão nos 
termos da legislação aplicável.
Artigo 6.º
Exclusão da jurisdição portuária
Realizado o levantamento das áreas referidas no n.º 1 
do artigo anterior, por despacho do membro do Governo responsável pela área dos transportes são identificados os bens imóveis a ser objecto de exclusão da jurisdição das administrações portuárias.
Artigo 7.º
Reafectação de bens imóveis em áreas sem utilização
portuária reconhecida
1 — Os bens imóveis sitos em áreas sem utilização 
portuária reconhecida, identificados nos termos do arti-go anterior, podem ser desafectados do domínio público 
marítimo, desde que verificados os requisitos do artigo 4.º, 
seguindo o regime aí previsto.
2 — Além dos bens imóveis sitos em áreas sem utili-
zação portuária reconhecida, podem ingressar no domínio 
público geral outros bens excluídos da jurisdição portuária 
que devam ter idêntico destino.
3 — O conjunto dos bens imóveis referidos no nú-
mero anterior, integrados no domínio público geral do 
Estado, mantêm -se afectos às administrações portuárias 
até à definição do seu destino definitivo, nos termos do artigo seguinte.
Artigo 8.º
Cedência ou mutação dominial subjectiva
1 — Os bens imóveis3 integrados no domínio público 
geral do Estado podem ser objecto de cedência de uti-
lização ou mutação dominial subjectiva nos termos do 
Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto.
2 — Nos casos de cedência de utilização, o acto ou 
contrato administrativo que a concretize é da competência 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das 
finanças e dos transportes.
3 — Nos casos de mutação dominial subjectiva para a 
titularidade de outras pessoas colectivas públicas territo-riais, o acto de mutação dominial implica a aprovação de resolução do Conselho de Ministros.
4 — Os actos a que se referem os números anteriores 
estabelecem as condições a observar com a cedência ou a 
mutação dominial, nomeadamente no que respeita a quais-
quer ónus ou encargos que devam ser considerados.
5 — A alteração da natureza pública dos bens objecto 
de mutação dominial subjectiva determina a sua imediata reversão para o Estado.
Artigo 9.º
Abate no cadastro
As administrações portuárias procedem ao abate no 
cadastro dos bens imóveis, tal como resultar dos actos de 
cedência ou de mutação dominial subjectiva referidos no artigo anterior.
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 10.º
Plantas
Os actos referidos no n.º 1 do artigo 5.º, no artigo 6.º 
e nos n.os 2 e 3 do artigo 8.º são obrigatoriamente acom-
panhados das plantas que identifiquem os bens imóveis 
em causa.
Artigo 11.º
Norma revogatória
São revogados o Decreto -Lei n.º 48 784, de 21 de De-
zembro de 1968, e o Decreto -Lei n.º 450/83, de 26 de 
Dezembro.3468  Diário da República, 1.ª série — N.º 114 — 16 de Junho de 2008 
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de 
Maio de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia — Mário Lino Soares Correia.
Promulgado em 30 de Maio de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 2 de Junho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA  E DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.º 425/2008
de 16 de Junho
A melhoria das políticas sociais direccionadas às famí-
lias mais numerosas e carecidas de apoio sócio -económico 
continua a constituir uma das preocupações dominantes do 
Programa do XVII Governo Constitucional.
Por força da globalização da economia, a conjuntura 
económica internacional tem vindo a reflectir -se na eco-
nomia portuguesa e nas condições de vida das famílias 
portuguesas, em particular incidência naquelas que têm 
menores a cargo, aumentando as dificuldades económicas 
às quais não pode ser igualmente dissociado o aumento dos 
preços verificado em consequência da crise do mercado 
petrolífero.
Neste contexto, reconhecendo a necessidade de reforçar 
os apoios às famílias economicamente mais débeis, por 
serem as que de forma mais incisiva sentem as dificuldades 
advenientes de uma conjuntura internacional adversa neste 
domínio, decidiu o Governo proceder a uma actualização extraordinária dos valores do abono de família a atribuir aos titulares que se inserem em agregados familiares in-tegrados nos 1.º e 2.º escalões de rendimentos.
Assim, a presente portaria visa reforçar os apoios às 
famílias mais famílias economicamente mais frágeis e mais 
carenciadas através do aumento em 25 % do valor do abono 
de família para os 1.º e 2.º escalões do abono.
Com este apoio, o Governo pretende reforçar o prin-
cípio da diferenciação positiva, aumentando o valor do 
abono para as famílias de mais baixos rendimentos e com menores a cargo que são aquelas que são mais atingidas 
com a actual situação e que mais próximas estão do limiar 
de pobreza.
Este aumento produz efeitos já a partir do 2.º semestre 
do ano em curso e incide não só no valor do abono de 
família para crianças e jovens, como também no valor do abono de família pré -natal e, bem assim, nos montantes das majorações devidas em função do número de titulares 
do direito a abono de família para crianças e jovens no 
mesmo agregado familiar.Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 14.º e no ar-
tigo 18.º do Decreto -Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e do Trabalho e da Solidariedade Social, o se-
guinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria procede à actualização extraor-
dinária, em 25 %, dos montantes das prestações por abono 
de família para crianças e jovens reguladas pelo Decreto-
-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto, na redacção do Decreto-
-Lei n.º 41/2006, de 21 de Fevereiro, e das prestações por 
abono de família pré -natal, reguladas pelo Decreto -Lei 
n.º 308 -A/2007, de 5 de Setembro, correspondentes aos 
1.º e 2.º escalões de rendimentos.
2 — A presente portaria fixa, igualmente, os montantes 
das majorações do abono de família para crianças e jovens 
devidas às famílias mais numerosas, decorrentes da actua-
lização extraordinária referida no número anterior.
Artigo 2.º
Prestações por abono de família
Os montantes mensais do abono de família, no âmbito 
dos 1.º e 2.º escalões de rendimentos, são os seguintes:
1) Abono de família para crianças e jovens:
Em relação ao 1.º escalão de rendimentos:i) Crianças com idade igual ou inferior a 12 meses — 
€ 169,80;
ii) Crianças e jovens com idade superior a 12 meses — 
€ 42,45;
Em relação ao 2.º escalão de rendimentos:
i) Crianças com idade igual ou inferior a 12 meses — 
€ 140,83;
ii) Crianças e jovens com idade superior a 12 meses — 
€ 35,21;
2) Abono de família pré -natal:
Em relação ao 1.º escalão de rendimentos — € 169,80;
Em relação ao 2.º escalão de rendimentos — € 140,83;
3) Majoração de abono de família a crianças e jovens 
nas famílias mais numerosas:
a) Agregados com dois titulares de abono nas condições 
previstas na alínea  a) do n.º 1 do artigo 9.º do Decreto -Lei 
n.º 308 -A/2007, de 5 de Setembro:
Em relação ao 1.º escalão de rendimentos — € 42,45;
Em relação ao 2.º escalão de rendimentos — € 35,21;
b) Agregados com mais de dois titulares de abono nas 
condições previstas na alínea  b) do n.º 1 do artigo 9.º do 
Decreto -Lei n.º 308 -A/2007, de 5 de Setembro:
Em relação ao 1.º escalão de rendimentos — € 84,90;
Em relação ao 2.º escalão de rendimentos — € 70,43.