Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 17 de janeiro de 2013  347
previamente definidos, a integração de contribuintes 
de elevada relevância económica e fiscal no grupo de 
grandes contribuintes e, de entre estes, quais os que 
devem ter acompanhamento permanente em matérias 
não aduaneiras por gestor tributário.
3 — Os critérios a que se refere o número anterior 
são fixados em portaria do membro do Governo respon-
sável pela área das finanças e servem para determinar a 
eventual relevância económica e fiscal dos contribuintes 
e a sua qualificação ou desqualificação como grandes contribuintes, devendo abranger:
a) As entidades com um volume de negócios superior 
a montante a definir;
b) As Sociedades Gestores de Participações Sociais, 
constituídas nos termos do Decreto -Lei n.º 495/88, de 
30 de dezembro, com um valor total de rendimentos 
superior a montante a definir;
c) As entidades com valor global de pagamento de 
impostos superior a montante a definir;
d) As sociedades integradas em grupos abrangidos 
pelo regime especial de tributação dos grupos de so-
ciedades, nos termos do artigo 69.º do Código do IRC, 
em que alguma das sociedades integrantes do grupo, 
dominante ou dominada, seja abrangida pelas condições 
definidas em qualquer das alíneas anteriores;
e) As sociedades não abrangidas por qualquer das 
alíneas anteriores que sejam consideradas relevantes 
atendendo à sua relação jurídica ou económica com as 
sociedades abrangidas por essas alíneas.»
Artigo 9.º
Competências próprias do diretor da Unidade
dos Grandes Contribuintes
Consideram -se reportadas ao diretor da Unidade dos 
Grandes Contribuintes da Autoridade Tributária e Aduaneira, 
relativamente aos grandes contribuintes, as competências 
que os códigos tributários e demais legislação não aduaneira 
remetam, expressa ou implicitamente, para os diretores de 
finanças e para o diretor dos Serviços de Inspeção Tributária, 
designadamente, as remetidas nos diplomas legais seguintes:
a) Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas 
Singulares, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 442 -A/88, de 30 de novembro;
b) Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas 
Coletivas, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 442 -B/88, de 
30 de novembro;
c) Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, apro-
vado pelo Decreto -Lei n.º 394 -B/84, de 26 de dezembro;
d) Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, apro-
vado pelo Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro;
e) Código do Imposto Municipal sobre a Transmis-
são Onerosa de Imóveis, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 287/2003, de 12 de novembro;
f) Código do Imposto de Selo, aprovado pela Lei 
n.º 150/99, de 11 de setembro;
g) Código do Imposto Único de Circulação, aprovado 
pela Lei n.º 22 -A/2007, de 29 de junho;
h) Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 215/89, de 1 de julho.
Artigo 10.º
Serviços periféricos de competência específica
Caso venham a ser criados os serviços periféricos de 
competência específica a que se refere o n.º 5 do artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, na redação 
dada pelo presente decreto -lei, os atos que, nos termos 
da lei, devam ser praticados, em razão do território, nos 
serviços periféricos locais respetivos, podem ser praticados 
em qualquer um dos serviços periféricos de competência 
específica.
Artigo 11.º
Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 75.º do Código de Procedi-
mento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 433/99, de 26 de outubro.
Artigo 12.º
Produção de efeitos
Com exceção das alterações aos artigos 12.º, 63.º -A e 
64.º do Regime Complementar do Procedimento de Ins-
peção Tributária, o presente decreto -lei reporta os seus 
efeitos a 1 de janeiro de 2012.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de no-
vembro de 2012. — Pedro Passos Coelho — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar.
Promulgado em 9 de janeiro de 2013.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 11 de janeiro de 2013.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 Portaria n.º 16/2013
de 17 de janeiro
A Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, estipula no ar-
tigo 75.º, para o ano de 2013, a exigência de parecer prévio 
vinculativo dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e da Administração Pública necessário à celebração ou renovação de contratos de aquisição de 
serviços celebrados por órgãos, serviços e entidades da 
Administração Pública abrangidos pelo âmbito de aplica-
ção da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, mantendo -se, 
nos termos do n.º 1 do artigo 75.º e do artigo 27.º da Lei 
n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, a aplicação da redução 
remuneratória. Estas exigências têm aplicação aos con-
tratos de tarefa e de avença, nos termos já previstos no 
artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, bem 
como à contratação de aquisições de outros serviços, desig-
nadamente de consultadoria técnica. Cumpre salientar que 
o tipo de contrato administrativo em que se consubstancia 
a aquisição de serviços não se confunde com empreitadas 
de obras públicas, aquisições de bens, concessões, locação 
de bens ou parcerias público -privadas.
Considerando a previsão, no n.º 4 do artigo 75.º da 
Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, bem como nos 
n.ºs 4 e 5 do artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
fevereiro, de uma portaria regulamentadora dos termos e 
tramitação do parecer prévio dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública necessário às aquisições de serviços em questão, 
o Governo adota, para 2013, pela presente portaria, as 
normas de regulamentação para a administração central 
do Estado, prosseguindo a estratégia de controlo acres-
cido nas contratações públicas de aquisições de serviços, 348  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 17 de janeiro de 2013 
alcançando -se, por essa via, o objetivo global de redução 
da despesa e acautelando -se, de igual modo, a adequada 
agilização procedimental deste tipo de parecer vinculativo.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 75.º da Lei 
n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, e nos n.ºs 4 e 5 do 
artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finanças, o seguinte:
Artigo1.º
Objeto
A presente portaria regulamenta os termos e a trami-
tação do parecer prévio vinculativo dos membros do Go-verno responsáveis pelas áreas das finanças e da Admi-nistração Pública, previsto no n.º 4 do artigo 75.º da Lei 
n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, e nos nº.s 4 e 5 do 
artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
Os termos e tramitação previstos na presente portaria 
aplicam -se a todos os contratos de aquisição de serviços, nomeadamente nas modalidades de tarefa e de avença e, 
ou, cujo objeto seja a consultadoria técnica, designada-
mente jurídica, arquitetónica, informática ou de engenha-
ria, celebrados por órgãos, serviços e entidades abrangidos 
pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro.
Artigo 3.º
Pedido de parecer
1 — Antes da decisão de contratar, o dirigente máximo 
do órgão, serviço ou entidade solicita aos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-ministração Pública a emissão de parecer.
2 — O pedido de parecer é instruído com os seguintes 
elementos:
a) Descrição do contrato e seu objeto, demonstrando não 
se tratar de trabalho subordinado, bem como a inconveniên-
cia do recurso a modalidade de relação jurídica de emprego 
público constituída ou a constituir e a inexistência de pes-
soal em situação de mobilidade especial apto para o de-
sempenho das funções subjacentes à contratação em causa;
b) Declaração de confirmação de cabimento orçamental 
emitida pelo órgão, serviço ou entidade requerente;
c) Indicação e fundamentação da escolha do procedi-
mento de formação do contrato;
d) Identificação da contraparte;
e) Demonstração do cumprimento e aplicação da re-
dução remuneratória prevista no artigo 27.º e nos n.ºs 1, 
2, 3, 7 e 8 do artigo 75.º, ambos da Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, juntando, para o efeito, os elementos e cálculos relevantes, face ao contrato em renovação ou an-teriormente celebrado sempre que a prestação de serviços tenha idêntico objeto e, ou, contraparte.
3 - A obrigação de demonstração de inexistência de 
pessoal em situação de mobilidade especial prevista na parte final da alínea a) do número anterior entra em vi-
gor nos termos e condições previstos na Portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 33.º -A da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro.4 — O pedido de parecer para autorização excecional 
de celebração de um número máximo de contratos a que se refere o n.º 9 do artigo 75.º da Lei n.º 66 -B/2012, de 
31 de dezembro, além dos elementos referidos no número anterior, é ainda instruído com fundamentação e demons-tração bastante de que o mesmo é essencial à prossecu-ção das atribuições do órgão, serviço ou entidade, do não aumento de encargos, da não prorrogação ou renovação automática e proposta de cumprimento de obrigações de comunicação e registo.
Artigo 4.º
Parecer genérico e obrigação de comunicação
1 — É concedido parecer genérico favorável à celebra-
ção de contratos de aquisição de serviços nas situações 
previstas no artigo anterior, desde que não seja ultrapassado 
o montante anual de 5.000€, sem IV A, a contratar com a 
mesma contraparte e o trabalho a executar se enquadre 
numa das seguintes situações:
a) Ações de formação que não ultrapassem cento e 
trinta e duas horas;
b) Aquisição de serviços cuja execução se conclua no 
prazo de vinte dias a contar da notificação da adjudicação.
2 — É concedido parecer genérico favorável à celebra-
ção ou renovação de contratos de aquisição de serviços de 
manutenção ou assistência a máquinas, equipamentos ou 
instalações, pelo prazo máximo de um ano e desde que não 
seja ultrapassado o montante anual de 5.000€, sem IV A, a 
contratar com a mesma contraparte.
3 — Os órgãos, serviços e entidades que contratem ao 
abrigo dos números anteriores devem comunicar aos mem-
bros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e 
da Administração Pública, até ao final do mês seguinte 
àquele em que foram adjudicados, os contratos celebrados, 
juntando os elementos previstos no n.º 2 do artigo anterior.
4 — O disposto no presente artigo pode ser aplicado, 
com as adaptações necessárias, a outras aquisições de 
serviços através de despacho dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração 
Pública.
Artigo 5.º
Apresentação de pedido e comunicação
1 — A apresentação do pedido de parecer ou de comu-
nicação, bem como as notificações ou envios que se lhes 
seguirem, são exclusivamente feitas por via eletrónica, 
através do endereço contratacaoservicos@mf.gov.pt.
2 – Os pedidos são apresentados exclusivamente com 
recurso ao preenchimento e envio dos formulários dispo-
níveis para download  no sítio www.dgaep.gov.pt com as 
instruções necessárias.
Artigo 6.º
Fiscalização
1 — A fiscalização do cumprimento do disposto na 
presente portaria compete à Inspeção -Geral de Finanças, 
sem prejuízo das competências próprias para a realiza-
ção de ações de inspeção e auditoria de outros órgãos e 
serviços.
2 — Para efeitos de efetivação da responsabilidade civil, 
financeira e disciplinar e sem prejuízo do disposto no n.º 17 Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 17 de janeiro de 2013  349
do artigo 75.º da Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro, e 
no artigo 36.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, os órgãos, serviços ou entidades devem manter organizados os processos de celebração dos contratos de aquisição de 
serviços de que sejam parte por forma a poder avaliar -se o 
cumprimentos e observância do regime legal de aquisição 
de serviços e o pleno enquadramento dos contratos nos 
pressupostos que levam à emissão de parecer ou obrigação 
de comunicação a que se refere a presente portaria.
Artigo 7.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 9/2012, de 10 de janeiro.
Artigo 8.º
Aplicação no tempo
A presente portaria aplica -se aos pareceres solicitados a 
partir de 1 de janeiro de 2013, bem como a todos os con-
tratos de aquisição de serviços que, por via de celebração ou renovação, produzam efeitos a partir de 1 de janeiro de 2013, devendo os órgãos, serviços ou entidades, com pedido de parecer pendente de apreciação ou já emitido, condicionado à junção de declaração de confirmação de 
cabimento orçamental definitiva para 2013, juntar, até 
ao final do mês de janeiro de 2013, através do endereço 
eletrónico contratacaoservicos@mf.gov.pt, o elemento 
previsto na alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º, sob pena de devolução do processo para esse efeito e, ou, aplicação do disposto no n.º 17 do artigo 75.º da Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar, em 2 de janeiro de 2013. 
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CIÊNCIA
Decreto-Lei n.º 7/2013
de 17 de janeiro
No Programa do XIX Governo Constitucional encontra-
-se definido com um dos objetivos prioritários na área da 
educação, a melhoria do sistema educativo garantindo a sua maior eficácia.
Para tal, centraliza o seu principal enfoque na melhoria 
da qualidade da aprendizagem e do ensino, de modo a que 
os alunos tenham ao longo do percurso escolar as necessá-
rias condições que permitam adquirir uma formação sólida 
e sustentada enquanto cidadão se o perfil necessário para 
o acesso à vida profissional.
A diversificação que tem ocorrido na oferta formativa 
ao longo dos anos tem gerado necessidades temporárias 
satisfeitas com recurso, especialmente, à contratação a 
termo de pessoal docente.
O quadro normativo aplicável permite que anualmente 
os estabelecimentos de educação e de ensino recorram ao regime geral de recrutamento, desenvolvido numa 
perspetiva centralizada, e ao modelo que permite aos 
estabelecimentos, desde que se enquadrem nos parâme-
tros que a lei determina, promoverem os seus próprios 
mecanismos tendentes à satisfação das suas necessidades 
de contratação.
Por outro lado, o Decreto -Lei n.º 132/2012, de 27 de 
junho, vem reforçar os mecanismos tendentes a uma gestão 
de recursos mais compatibilizada e, por isso, mais ade-
quada a promover o equilíbrio entre as reais necessidades do sistema e a sua satisfação, introduzindo a renovação da colocação nos dois processos concursais destinados à contratação temporária.
Acresce, ainda, que o referido diploma permite ao sis-
tema aferir da existência de necessidades tendencialmente 
permanentes por grupo de recrutamento.
Por outro lado, na atual conjuntura, a sensibilidade social 
do atual Governo determina -o a desencadear mecanismos 
que promovam a empregabilidade possível, sempre numa perspetiva da boa gestão de recursos humanos adequados às reais necessidades rigorosamente aferidas.
Este sentido profundo da boa gestão do interesse pú-
blico leva a que o Governo regule um concurso externo 
extraordinário com vista à entrada de novos docentes 
na carreira que satisfaçam as necessidades reais e per-
manentes do sistema educativo apuradas por grupo de 
recrutamento.
A filosofia subjacente ao concurso estabelecido neste 
diploma assenta na compatibilização das necessidades 
referidas e das preferências individuais definidas segundo 
uma ordem hierárquica de grupos de recrutamento para os 
quais os candidatos preenchem os requisitos da habilitação 
profissional e, também, da preferência por quadros de zona 
pedagógica a que concorrem.
Por outro lado, a ligação objetiva dos candidatos ao 
sistema público de educação concretizado no exercício 
do seu trabalho prestado nas escolas que se encontram 
na dependência do Ministério da Educação e Ciência, 
constitui prerrogativa essencial para os candidatos po-
derem beneficiar do regime extraordinário estatuído no 
presente diploma. Assim, é conferido aos docentes, que por via do presente diploma ingressem na carreira através da colocação num quadro de zona, o direito de, no pró-ximo concurso interno, concorrerem a par dos restantes 
docentes da carreira. Os docentes são, através do concurso 
interno, colocados em agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas.
O ingresso na carreira é feito no primeiro escalão da 
tabela indiciária, ficando sujeitos aos condicionalismos 
impostos pela Lei do Orçamento do Estado no que res-
peita à aplicação do n.º 3 do artigo 36.º do Estatuto da 
Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores dos 
Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 139 -A/90, de 28 de abril.
Foram ouvidos os sindicatos, associações de sindicatos 
e federações sindicais representativas do pessoal docente 
do ensino da rede pública do Ministério da Educação e 
Ciência, nos termos da Lei n.º 23/98, de 26 de maio, alte-rada pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro.
Assim:
No desenvolvimento da Lei de Bases do Sistema Educa-
tivo, aprovada pela Lei n.º 46/86, de 14 de outubro, alterada 
pelas Leis n.ºs 115/97 de 19 de setembro, 49/2005, de 30 
agosto, 85/2009, de 27 de agosto, e nos termos da alínea c) 