3542  Diário da República, 1.ª série — N.º 110 — 8 de Junho de 2009 
cias à Direcção -Geral dos Serviços Judiciários, autoridade 
designada para a Convenção tal como consta do aviso 
publicado no Diário da República,  1.ª série, n.º 122, de 
26 de Maio de 1984.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 29 de Maio de 
2009. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Portaria n.º 611/2009
de 8 de Junho
O Decreto -Lei n.º 225/2008, de 20 de Novembro, criou o 
Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria (doravante 
designado CNSA), ao qual foi atribuída a responsabilidade 
final pela supervisão do exercício da actividade de audito-
ria, cabendo -lhe igualmente assegurar cooperação e coor-
denação eficazes entre Estados membros neste domínio.
O CNSA integra para o efeito um representante do 
Banco de Portugal, da Comissão do Mercado de Valores 
Mobiliários, do Instituto de Seguros de Portugal, da Ordem 
dos Revisores Oficiais de Contas e da Inspecção -Geral de 
Finanças, designados de entre os membros dos respectivos 
conselhos de administração ou directivo ou de entre os 
subinspectores -gerais, conforme o caso.
Nos termos do artigo 27.º dos Estatutos do CNSA, os 
meios financeiros necessários ao respectivo funcionamento 
estão a cargo das entidades que o compõem, as quais pres-
tam também o apoio técnico e administrativo necessário ao seu funcionamento, sem prejuízo das receitas próprias, geradas, nomeadamente, por parte do produto das coimas e pelas custas dos processos de contra -ordenação.
De acordo com o disposto no artigo 27.º, o critério de 
financiamento das despesas que resultem de outros en-
cargos, além dos técnicos e administrativos, decorrentes 
da prossecução das atribuições do CNSA, é fixado por 
portaria do membro do Governo responsável pela área das 
finanças, sob proposta do CNSA.
Assim:
Nos termos do n.º 3 do artigo 27.º dos Estatutos do 
CNSA, manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finanças, o seguinte:
Artigo único
As despesas que resultem de outros encargos, além dos 
técnicos e administrativos, decorrentes da prossecução das 
atribuições do Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria, 
são suportadas em partes iguais pelas entidades que o integram.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos,  em 26 de Maio de 2009. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 137/2009
de 8 de Junho
O Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, esta-
belece o regime de utilização dos recursos hídricos e da emissão dos respectivos títulos. Nesse contexto, o decreto-
-lei fixou os termos em que as administrações de região 
hidrográfica procedem à emissão dos referidos títulos, 
enquanto entidades competentes para o efeito, de acordo 
com a Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 
29 de Dezembro.
Como não era raro haver, à data da entrada em vigor 
daquele decreto -lei, particulares que utilizavam recursos hídricos sem dispor do necessário título, o seu artigo 89.º 
prevê um regime transitório que lhes permite legalizar a sua 
situação e conformar -se àquele novo regime de utilização 
dos recursos hídricos. Esse mesmo artigo define um prazo 
para que, voluntariamente, os utilizadores não titulados 
possam regularizar a sua situação junto das administrações 
de região hidrográfica territorialmente competentes, o qual 
termina em 1 de Junho de 2009.
Todavia, apesar de esse prazo se ter iniciado com a entrada 
em vigor do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, ou seja, em 1 de Junho de 2007, o facto é que as administrações 
de região hidrográfica apenas entraram em funções em Outu-
bro de 2008. Tal facto não permitiu desenvolver uma desejá-vel campanha alargada de divulgação daquela obrigação, de forma a assegurar o maior número possível de adesões. Um 
elevado número de regularizações de situações de ausência do 
título, nos termos do artigo 89.º, permitiria atingir o objectivo 
de dispor de um inventário tão completo quanto possível 
das utilizações dos recursos hídricos e diminuiria o risco de sanções sobre os utilizadores não titulados.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Prorrogação do prazo de regularização dos títulos 
de utilização de recursos hídricos
O prazo para a apresentação do requerimento a que se 
refere o artigo 89.º do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de 
Maio, é prorrogado até 31 de Maio de 2010.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
O presente decreto -lei produz efeitos a partir do dia 1 de 
Junho de 2009.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de 
Maio de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia.
Promulgado em 1 de Junho de 2009.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 2 de Junho de 2009.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 