Diário da República, 1.ª série — N.º 160 — 18 de Agosto de 2010  3555
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 58/2010
Em 22 de Novembro de 2006 foi celebrado, entre o 
Estado e operadores privados de transporte público de 
passageiros da área metropolitana de Lisboa, um acordo 
relativo à manutenção e disponibilização aos passagei-
ros dos títulos de transporte previstos nos protocolos 
dos títulos L1, L12, L123, L123SX, L123MA, 12, 23 e 
123, nas modalidades normal, criança, terceira idade e 
reformados/pensionistas.
Razões de interesse público aconselham que se mantenha 
a oferta aos passageiros dos referidos títulos de transporte, 
vulgarmente designados «passes sociais», pela sua impor-
tância em termos de mobilidade da população e de gestão da política de transportes na área metropolitana de Lisboa.
Consequentemente, impõe -se o pagamento de indem-
nizações compensatórias às empresas que, ao abrigo do acordo celebrado pelo Estado, prestam serviço público de transporte de passageiros.
Assim:Nos termos da alínea  e) do n.º 1 do artigo 17.º e do n.º 1 
do artigo 22.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, do 
artigo 32.º do Decreto -Lei n.º 72 -A/2010, de 18 de Junho, 
do n.º 2 do artigo 98.º e dos n.os 1 e 5 do artigo 106.º do 
Código dos Contratos Públicos, do n.º 2 do artigo 45.º da Lei 
n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2004, 
de 24 de Agosto, e nos termos da alínea  g) do artigo 199.º 
da Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Autorizar a realização de despesa resultante da 
terceira adenda ao acordo de 22 de Novembro de 2006 
celebrado entre o Estado e os operadores privados de 
transporte público de passageiros da área metropolitana 
de Lisboa, Rodoviária de Lisboa, S. A., Transportes Sul 
do Tejo, S. A., Vimeca Transportes, L.da, e Scotturb Trans-
portes Urbanos, L.da, no montante de € 18 946 941, acres-
cido de IV A à taxa legal em vigor, a processar através da 
Direcção -Geral do Tesouro e Finanças, por recurso a verbas 
do Orçamento do Estado.
2 — Delegar nos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das finanças e dos transportes, com a faculdade 
de subdelegação, a competência para aprovar a minuta 
da terceira adenda ao acordo entre o Estado Português e os operadores privados da área metropolitana de Lisboa tendente à manutenção de títulos de transporte L1, L12, L123, L123SX, L123MA, 12, 23 e 123 e para outorgar, em nome do Estado Português, o referido acordo.
3 — Atribuir as compensações financeiras às empresas 
pela obrigação da manutenção de prestação de serviço 
público pelo montante referido no n.º 1, conforme o quadro 
constante do anexo à presente resolução, da qual faz parte integrante.
4 — A atribuição a que se refere o número anterior é 
feita em execução do disposto no n.º 6 do artigo 14.º do 
Regulamento (CEE) n.º 1191/69, de 26 de Junho, alterado 
pelo Regulamento (CEE) n.º 1893/91, do Conselho, de 
20 de Junho, e ao abrigo do artigo 32.º do Decreto -Lei 
n.º 72 -A/2010, de 18 de Junho, e do Regulamento (CE) n.º 1370/2007, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2007, relativo aos serviços públicos de transporte ferroviário e rodoviário de passageiros.
5 — A presente resolução produz efeitos à data da sua 
aprovação.
Presidência do Conselho de Ministros, 12 de Agosto 
de 2010. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa.ANEXO 
Valor da compensação financeira Euros
Rodoviária de Lisboa, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 817 966
Transportes Sul do Tejo, S. A.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 486 349Vimeca Transportes, L.
da  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 534 252
Scotturb Transportes Urbanos, L.da  . . . . . . . . . . . . . . . . 108 374
Total  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 946 941 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 712/2010
de 18 de Agosto
A Portaria n.º 159/2004, de 14 de Fevereiro, fixa os 
montantes das taxas a cobrar no âmbito dos processos de 
licenciamento e de vistorias de instalações de armazena-mento de produtos de petróleo e instalações de postos de abastecimento de combustíveis regidas pelo Decreto -Lei 
n.º 267/2002, de 26 de Novembro (alterado pelo Decreto-
-Lei n.º 195/2008, de 6 de Outubro), prevendo para o efeito 
uma taxa base (TB) de € 50.
O valor da referida taxa base tem -se mantido inalterado 
desde Fevereiro de 2004, mostrando -se actualmente desa-
justado face à evolução dos índices de inflação entretanto 
verificados, sendo, por isso conveniente, proceder à sua actualização.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 22.º do Decreto-
-Lei n.º 267/2002, de 26 de Novembro:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e da Economia, da Inovação e do Desenvolvi-mento, o seguinte:
Artigo único
O n.º 2.º da Portaria n.º 159/2004, de 14 de Fevereiro, 
passa a ter a seguinte redacção:
«2.º O valor da TB é de € 60.»
Em 30 de Junho de 2010.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro da Economia, da Inovação e do 
Desenvolvimento, José António Fonseca Vieira da Silva. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 713/2010
de 18 de Agosto
As Portarias n.os 999/2004, de 9 de Agosto, 825/2006, de 16 
de Agosto, e 465/2008, de 20 de Junho, procederam, respecti-
vamente, à criação e anexações de terrenos à zona de caça mu-
nicipal de Monte de Vez (processo n.º 3701 -AFN), situada nos 
municípios de Ansião e Penela, com a área total de 3094 ha, 
válida até 9 de Agosto de 2010, e transferida a sua gestão para 
a Associação de Caçadores das Freguesias de Cumeeira e 
Lagarteira, que entretanto requereu a sua renovação.