Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011  3587
Outubro, 243/2001, de 5 de Setembro, 135/2009, de 3 de 
Junho, e 103/2010, de 24 de Setembro;
b) Ao anexo III do Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de 
Agosto, alterado pelos Decretos -Leis n.os 52/99, de 20 
de Fevereiro, 53/99, de 20 de Fevereiro, 54/99, de 20 de 
Fevereiro, 56/99, de 26 de Fevereiro, 431/99, de 22 de 
Outubro, 243/2001, de 5 de Setembro, 135/2009, de 3 de 
Junho, e 103/2010, de 24 de Setembro.
Artigo 10.º
Regiões Autónomas
Os actos e procedimentos necessários à execução do 
presente decreto -lei nas Regiões Autónomas dos Açores 
e da Madeira competem às entidades das respectivas ad-
ministrações regionais com atribuições e competências 
nas matérias em causa.
Artigo 11.º
Norma revogatória
É revogado o anexo III do Decreto -Lei n.º 236/98, de 
1 de Agosto, alterado pelos Decretos -Leis n.os 52/99, de 
20 de Fevereiro, 53/99, de 20 de Fevereiro, 54/99, de 20 
de Fevereiro, 56/99, de 26 de Fevereiro, 431/99, de 22 de 
Outubro, 243/2001, de 5 de Setembro, 135/2009, de 3 de 
Junho, e 103/2010, de 24 de Setembro.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de 
Abril de 2011. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — João Titterington Gomes Cravinho  — José Carlos 
das Dores Zorrinho  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro 
Pássaro.
Promulgado em 2 de Junho de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 9 de Junho de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Decreto-Lei n.º 84/2011
de 20 de Junho
A Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 12 de Dezembro, relativa aos servi-
ços no mercado interno, que estabeleceu os princípios e 
os critérios que devem ser observados pelos regimes de acesso e de exercício de actividades de serviços na União 
Europeia, foi transposta para a ordem jurídica interna pelo 
Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho.
Menos burocracia, procedimentos mais rápidos e acesso 
mais fácil ao exercício de actividades tornam o mercado de 
serviços mais competitivo, contribuindo para o crescimento 
económico e para a criação de emprego. Por outro lado, para além da competitividade do mercado dos serviços, 
garante -se ainda aos consumidores uma maior transparên-
cia e informação, proporcionando -lhes uma oferta mais 
ampla, diversificada e de qualidade superior.
No capítulo VIII do Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de 
Julho, procedeu -se à alteração de diversos regimes secto-riais na área do ambiente, adaptando -os às novas regras 
resultantes desta Directiva n.º 2006/123/CE, referente aos 
serviços no mercado interno.Existem, no entanto, outros regimes jurídicos na área 
do ambiente e do ordenamento do território, cuja alteração 
importa efectuar, tendo em vista a sua adaptação à men-
cionada directiva.
No que diz respeito à área do ordenamento do território 
é objecto de alteração o regime jurídico relativo à produção 
cartográfica, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 193/95, de 28 
de Julho. Consagra -se agora a existência de um balcão 
único electrónico dos serviços e de registos informáticos, 
promovendo -se a desburocratização e, simultaneamente, a 
maior celeridade nos processos. São também introduzidas 
outras medidas de simplificação, através da eliminação 
da declaração prévia para o exercício de actividades no 
domínio da cartografia, que é substituída por uma mera 
comunicação prévia, que permite o imediato exercício 
da actividade após o envio de uma comunicação onde se informa que essa actividade se irá iniciar.
Na área do ambiente, é alterado o regime jurídico da 
deposição de resíduos em aterro, aprovado pelo Decreto--Lei n.º 183/2009, de 10 de Agosto, e o regime de licen-ciamento do exercício das actividades de pesquisa e cap-tação de águas subterrâneas, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 133/2005, de 16 de Agosto. Também aqui são simplifi-
cados e agilizados procedimentos, nomeadamente através 
do balcão único electrónico dos serviços e de registos 
informáticos.
Ainda quanto ao regime de licenciamento do exer-
cício das actividades de pesquisa e captação de águas 
subterrâneas prevê -se a eliminação do âmbito de apli-
cação do diploma da montagem de equipamentos de 
extracção de águas subterrânea, a articulação com o re-
gime da utilização dos recursos hídricos, a eliminação 
de informação desnecessária para efeitos de obtenção de 
licença, o reforço do controlo da actividade de pesquisa e captação por parte da Administração tendo em vista a 
salvaguarda da qualidade dos recursos hídricos e, ainda, a 
adaptação do regime sancionatório à lei quadro das contra-
-ordenações ambientais, aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro.
Foi promovida a audição da ATISO — Associação Na-
cional de Técnicos e Industriais de Sondagem.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposição inicial
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei procede à simplificação dos se-
guintes regimes jurídicos, conformando -os com o Decreto-
-Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho, que transpôs para a 
ordem jurídica interna a Directiva n.º 2006/123/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro, 
relativa aos serviços no mercado interno:
a) Deposição de resíduos em aterro;
b) Produção cartográfica;
c) Licenciamento do exercício das actividades de pes-
quisa e captação de águas subterrâneas.3588  Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011 
CAPÍTULO II
Regime jurídico da deposição 
de resíduos em aterro
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 183/2009, de 10 de Agosto
Os artigos 12.º, 13.º, 24.º e 52.º do Decreto -Lei 
n.º 183/2009, de 10 de Agosto, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 12.º
[...]
1 — A operação de deposição de resíduos em aterro 
está sujeita a licenciamento por razões de saúde pública 
e de protecção do ambiente, nos termos do presente 
capítulo.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 13.º
[...]
1 — Para os efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 
anterior, o requerente da licença para a operação de 
deposição de resíduos em aterro deve observar cumu-
lativamente, os seguintes requisitos:
a) Estar legalmente constituído e ter objecto compa-
tível com o exercício das actividades sujeitas a licença 
nos termos do presente decreto -lei, caso seja pessoa 
colectiva;
b) (Revogada.)
c) (Revogada.)
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Demonstrar a existência de uma estrutura econó-
mica e de recursos financeiros que garantam a execução 
de obras e a boa gestão e exploração das actividades 
reguladas pelo presente decreto -lei, devendo apresentar 
as contas anuais e consolidadas dos últimos três exercí-
cios económicos, e as garantias financeiras, incluindo 
seguros, de que disponha, para além das exigidas pelo cumprimento dos artigos 24.º e 26.º;
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) (Revogada.)
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Sem prejuízo das garantias financeiras exigidas, 
presume -se que o requerente dispõe de uma estrutura 
económica adequada se dispuser de um volume de ca-
pitais próprios em montante não inferior a 25 % do 
valor do investimento global do aterro e de um capital, integralmente subscrito e realizado, não inferior a:
a) € 250 000, no caso de aterros de resíduos iner-
tes; ou
b) € 1 000 000, no caso de aterros de resíduos não 
perigosos ou de aterros de resíduos perigosos.
Artigo 24.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — A garantia é contratada com instituição finan-
ceira autorizada na União Europeia ou no Espaço Eco-
nómico Europeu, devendo ser autónoma, incondicional, 
irrevogável, interpelável à primeira solicitação pela 
entidade licenciadora e liquidável no prazo de três dias.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 52.º
[...]
1 — O pedido de licença da operação de deposição 
de resíduos em aterro bem como os outros documentos 
exigidos no âmbito do presente decreto -lei são apre-
sentados pelo requerente em suporte informático e por 
meios electrónicos através do balcão único electrónico 
dos serviços, podendo as peças desenhadas ser apresen-
tadas em suporte de papel.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 3.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 183/2009, de 10 de Agosto
É aditado o artigo 52.º -A ao Decreto -Lei n.º 183/2009, 
de 10 de Agosto, com a seguinte redacção:
«Artigo 52.º -A
Balcão único e registos informáticos
1 — Sem prejuízo da possibilidade de recurso a ou-
tras formas de comunicação, todas as comunicações e 
notificações previstas no presente decreto -lei, bem como 
o envio de documentos, requerimentos ou informações, 
são realizadas por via electrónica, através do balcão 
único electrónico dos serviços.
2 — Os registos que os operadores estão obrigados 
a manter ao abrigo do presente decreto -lei devem estar disponíveis em suporte informático.»
Artigo 4.º
Revogação de normas do Decreto -Lei 
n.º 183/2009, de 10 de Agosto
São revogadas as alíneas b), c) e g) do n.º 1 do artigo 13.º 
do Decreto -Lei n.º 183/2009, de 10 de Agosto.
CAPÍTULO III
Produção cartográfica
Artigo 5.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 193/95, de 28 de Julho
Os artigos 2.º e 8.º do Decreto -Lei n.º 193/95, de 28 
de Julho, alterado pelos Decretos -Leis n.os 52/96, de 18 
de Maio, 59/2002, de 15 de Março, 202/2007, de 25 de 
Maio, e 180/2009, de 7 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011  3589
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — Qualquer entidade pode produzir cartografia ou 
desenvolver actividades no domínio da produção carto-
gráfica desde que esteja habilitada por lei ou haja efec-tuado a mera comunicação prévia prevista no artigo 8.º
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 8.º
Mera comunicação prévia
1 — Com excepção dos organismos produtores de 
cartografia oficial, encontra -se sujeito a uma mera co-
municação prévia ao IGP o exercício de actividades 
no domínio da produção de cartografia topográfica ou 
temática de base topográfica.
2 — Com excepção dos organismos produtores de 
cartografia oficial, encontra -se sujeito a uma mera co-municação prévia ao IH o exercício de actividades no domínio da produção de cartografia hidrográfica.
3 — As comunicações a que se referem os números 
anteriores são efectuadas nos sítios da Internet do IGP 
e do IH e no balcão único electrónico dos serviços.
4 — A mera comunicação prévia é acompanhada:
a) No caso de pessoa colectiva, do código da certidão 
permanente do registo comercial ou, na sua falta, de 
cópia dos estatutos da entidade, dos quais deve constar 
que o respectivo objecto social inclui a produção de 
cartografia;
b) No caso de pessoa singular, de autorização para 
consultar, junto do Ministério das Finanças e da Ad-
ministração Pública, o registo do exercício da activi-
dade.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — O IGP e o IH divulgam nos respectivos sítios 
da Internet a listagem das entidades que procedam às comunicações referidas nos n.
os 1 e 2, respectivamente.
7 — A cessação do exercício de actividades no domí-
nio da produção de cartografia topográfica ou temática 
de base topográfica e de actividades no domínio da pro-
dução de cartografia hidrográfica, em território nacional, 
deve ser comunicada, respectivamente, ao IGP e ao IH, 
que procedem à actualização das listagens referidas no número anterior.»
Artigo 6.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 193/95, de 28 de Julho
É aditado o artigo 21.º ao Decreto -Lei n.º 193/95, de 28 
de Julho, alterado pelos Decretos -Leis n.os 52/96, de 18 de 
Maio, 59/2002, de 15 de Março, 202/2007, de 25 de Maio, 
e 180/2009, de 7 de Agosto, com a seguinte redacção:
«Artigo 21.º
Balcão único e registos informáticos
1 — Todas as comunicações e notificações previs-
tas no presente decreto -lei bem como o envio de do-
cumentos, de requerimentos ou de informações são 
realizados por via electrónica, através do balcão único 
electrónico.2 — Os registos que os operadores estão obrigados a 
manter, ao abrigo do presente decreto -lei, devem estar 
disponíveis em suporte informático.
3 — Quando, por motivos de indisponibilidade das 
plataformas electrónicas, não seja possível o cumpri-mento do disposto no n.º 1, as comunicações e notifi-cações aí referidas são efectuadas pelos demais meios previstos na lei.»
CAPÍTULO IV
Regime de licenciamento do exercício das actividades 
de pesquisa e captação de águas subterrâneas
Artigo 7.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 133/2005, de 16 de Agosto
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 9.º, 12.º, 14.º, 15.º, 
17.º e 19.º do Decreto -Lei n.º 133/2005, de 16 de Agosto, 
passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
O presente decreto -lei estabelece o regime de licen-
ciamento do exercício das actividades de pesquisa e 
captação de águas subterrâneas.
Artigo 2.º
[...]
1 — O exercício das actividades de pesquisa e cap-
tação de águas subterrâneas está sujeito a licença nos termos do presente decreto -lei, por motivos de protec-
ção do ambiente, nomeadamente de salvaguarda dos 
recursos hídricos.
2 — O disposto no número anterior não dispensa 
a necessidade de obtenção de título de utilização dos 
recursos hídricos, sempre que o mesmo seja exigível 
nos termos do regime de utilização dos recursos hídri-
cos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 
de Maio.
Artigo 3.º
[...]
1 — A licença a que se refere o n.º 1 do artigo anterior 
é atribuída pela administração da região hidrográfica 
(ARH) territorialmente competente na área onde se 
encontra o domicílio ou a sede social do requerente da 
licença, consoante esteja em causa uma pessoa singular 
ou colectiva.
2 — Sempre que o requerente da licença seja uma 
pessoa singular ou colectiva residente ou estabelecida respectivamente noutro Estado membro da União Eu-ropeia ou do Espaço Económico Europeu, a licença é atribuída pela ARH junto da qual tenha sido entregue o pedido de licença.
Artigo 4.º
[...]
1 — A licença é emitida pelo prazo de cinco anos, 
sendo renovável por idênticos períodos a pedido do 
interessado.3590  Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011 
2 — Ao pedido de renovação da licença é aplicável 
o disposto no presente decreto -lei para o pedido de 
licença.
Artigo 5.º
[...]
1 — O pedido de licença é apresentado junto da ARH 
através de formulário electrónico devidamente preen-
chido e instruído com:
a) Número do documento de identificação civil ou 
indicação do código da certidão permanente do registo comercial ou, na sua falta, de documento equivalente;
b) Indicação do número de identificação fiscal;
c) Documento elaborado pelo requerente, e assinado 
sob compromisso de honra por si ou por seu legal re-
presentante, caso se trate, respectivamente, de pessoa singular ou colectiva, de onde conste:
i) (Revogada.)
ii) (Revogada.)
iii) O inventário dos equipamentos de perfuração, 
bombagem, nomeadamente, compressores, bombas 
submersíveis, bombas de injecção, e diagrafias com 
indicação da marca, modelo, ano de fabrico e capaci-
dade do equipamento, no que respeita a diâmetros e 
profundidade máxima atingível;
iv) Os métodos de perfuração disponíveis;
v) A designação do técnico responsável pelos traba-
lhos a desenvolver pelo requerente e termo de respon-sabilidade por ele subscrito;
vi) A apresentação, quando tal seja possível, de um 
breve currículo dos trabalhos e obras realizados pelo 
requerente nos últimos cinco anos, acompanhado de 
certificados de execução de obras públicas, referindo a 
forma como as mesmas decorreram;
vii) O tipo de serviços que o requerente se propõe 
executar;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — No prazo de 10 dias contados da data de re-
cepção do pedido de licença, a ARH verifica se este 
se encontra correctamente instruído com a totalidade 
dos elementos exigidos, podendo solicitar, por uma 
única vez, a prestação de informações ou elementos 
complementares, bem como o seu aditamento ou re-
formulação.
3 — No caso previsto no número anterior o prazo 
de decisão final do pedido de licença estabelecido no artigo seguinte suspende -se e retoma o seu curso com a recepção de todos os elementos ou informações exi-gidos.
4 — No caso de o requerente não remeter à ARH 
todos os elementos ou informações solicitados no prazo 
de 30 dias contados da notificação de pedido de elemen-
tos ou informações, ou os juntar de forma deficiente 
ou insuficiente, o pedido de licença é liminarmente 
indeferido.
Artigo 6.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a 
decisão de emissão de licença é proferida no prazo de 60 dias contados da data de apresentação do respectivo 
pedido, sob pena de deferimento tácito.
2 — No caso de deferimento tácito, o comprovativo 
de entrega vale como licença.
3 — A emissão da licença depende da verificação da 
adequação dos meios técnicos que o requerente declare 
ter ao seu serviço ao tipo de serviços que o mesmo se propõe executar.
4 — (Anterior n.º 3.)
Artigo 7.º
[...]
1 — O técnico responsável indicado pelo requerente 
no pedido deve possuir habilitações académicas adequa-
das para o exercício das suas funções.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, são 
designadamente consideradas habilitações académicas 
adequadas um diploma académico de nível superior de uma área científico -técnica, tal como Geologia, Enge-nharia Geológica, Engenharia de Minas ou Engenharia dos Recursos Hídricos.
3 — (Anterior n.º 2.)
Artigo 9.º
Licença e alvará
Da licença e do respectivo alvará devem constar:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) O tipo de serviço que o titular da licença está 
autorizado a executar;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) (Revogada.)
e) O nome do técnico responsável pelos trabalhos e 
respectivas habilitações académicas;
f) Os métodos de perfuração;
g) (Revogada.)
Artigo 12.º
[...]
1 — As autoridades licenciadoras organizam um ca-
dastro das entidades licenciadas, do qual constam todos 
os elementos referidos no artigo 9.º
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Com base no cadastro referido no número an-
terior, o INAG mantém um inventário nacional das 
entidades licenciadas para o exercício das actividades de pesquisa e captação de águas subterrâneas.
4 — (Revogado.)
5 — O titular da licença deve comunicar à respectiva 
autoridade licenciadora, no prazo de 30 dias, a substi-
tuição do seu técnico responsável, devendo a referida 
comunicação ser acompanhada de um termo de res-
ponsabilidade subscrito pelo novo técnico responsável.
Artigo 14.º
Obrigações do titular da licença
1 — O titular da licença está obrigado a:
a) Afixar no local dos trabalhos de pesquisa e capta-
ção de águas subterrâneas, de forma bem visível, a sua 
identificação, o número do alvará de licença emitido nos 
termos do presente decreto -lei, bem como o número do Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011  3591
título de utilização dos recursos hídricos, sempre que o 
mesmo seja exigível nos termos do regime de utiliza-ção dos recursos hídricos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio;
b) Possuir, no local dos trabalhos de pesquisa e cap-
tação de águas subterrâneas, um livro de obra do qual constem todas as reclamações que sejam apresentadas bem como um registo de ocorrências, a ser actualizado pelo dono da obra e pelas entidades fiscalizadoras;
c) Remeter à autoridade licenciadora, até 15 de Feve-
reiro de cada ano, a listagem dos trabalhos de pesquisa 
e captação de águas subterrâneas realizados no ano 
anterior;
d) Elaborar um relatório técnico, de acordo com 
o modelo disponível na página da Internet das ARH, 
para cada trabalho de pesquisa de águas subterrâneas 
realizado, o qual deve ser entregue ao cliente no prazo 
máximo de 60 dias contados da conclusão dos trabalhos 
de pesquisa;
e) Manter, devidamente organizado e actualizado, um 
registo de todas as pesquisas e captações executadas, 
durante o prazo mínimo de cinco anos, conservando 
duplicados dos relatórios técnicos elaborados ao abrigo 
da alínea anterior.
2 — A listagem referida na alínea  c) do número an-
terior contém obrigatoriamente a menção ao número 
do título de utilização dos recursos hídricos associado 
a cada trabalho de pesquisa e captação de águas subter-
râneas, sempre que o mesmo seja exigível nos termos 
da lei.
3 — (Revogado.)
Artigo 15.º
Reclamações
As eventuais reclamações, registadas nos termos da 
alínea  b) do n.º 1 do artigo anterior, são remetidas pelo 
titular da licença à respectiva autoridade licenciadora no prazo máximo de 10 dias.
Artigo 17.º
[...]
1 — Constitui contra -ordenação ambiental muito 
grave, punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de 
Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, 
e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de 
Outubro, o exercício de quaisquer trabalhos de pes-
quisa e captação de águas subterrâneas por quem não 
seja possuidor de licença válida emitida nos termos do presente decreto -lei.
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, 
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, 
alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela 
Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Ou-
tubro:
a) A execução de trabalhos de pesquisa e captação 
de águas subterrâneas em incumprimento das condi-
ções estabelecidas no alvará de licença, nos termos do 
artigo 9.º;
b) O incumprimento da obrigação de comunicação 
de substituição do técnico responsável ou da entrega do 
termo de responsabilidade do novo técnico responsável, 
nos termos do n.º 5 do artigo 12.º;c) O incumprimento da obrigação de afixação no 
local dos trabalhos da totalidade ou de parte da infor-
mação exigida nos termos da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 14.º;
d) O incumprimento do envio à autoridade licen-
ciadora, até 15 de Fevereiro de cada ano, da listagem 
dos trabalhos realizados no ano anterior, nos termos da alínea  c) do n.º 1 do artigo 14.º, ou o envio da listagem 
sem a menção referida no n.º 2 do artigo 14.º
3 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, pu-
nível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela 
Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Ou-
tubro:
a) O incumprimento da obrigação de possuir um livro 
de obra no local dos trabalhos ou não manter no livro 
de obra todas as reclamações e o registo de ocorrências, 
nos termos da alínea  b) do n.º 1 do artigo 14.º;
b) O incumprimento da obrigação de elaboração do 
relatório técnico, nos termos da alínea  d) do n.º 1 do 
artigo 14.º;
c) O incumprimento da obrigação de manter um re-
gisto de todas as pesquisas e captações efectuadas, nos termos da alínea  e) do n.º 1 do artigo 14.º;
d) O incumprimento da obrigação de remeter as even-
tuais reclamações à autoridade licenciadora, nos termos 
do artigo 15.º
4 — A negligência e a tentativa são puníveis.
5 — (Anterior n.º 2.)
6 — A afectação do produto das coimas previstas no 
presente decreto -lei efectua -se nos termos do artigo 73.º 
da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de 
Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro.
Artigo 19.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifique, 
a entidade competente para a aplicação da coima pode 
ainda determinar a aplicação das sanções acessórias que 
se mostrem adequadas, nos termos da Lei n.º 50/2006, 
de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de 
Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, 
de 1 de Outubro.
2 — Pode ser objecto de publicidade, nos termos 
do disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de 
Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, 
e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de 
Outubro, a condenação pela prática das infracções muito 
graves e graves previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 17.º 
quando a medida concreta da coima aplicada ultrapasse 
metade do montante máximo da coima abstractamente 
aplicável.
3 — A autoridade administrativa pode ainda, sempre 
que necessário, determinar a apreensão provisória de 
bens e documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de 
Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro.»3592  Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011 
Artigo 8.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 133/2005, de 16 de Agosto
É aditado o artigo 15.º -A ao Decreto -Lei n.º 133/2005, 
de 16 de Agosto, com a seguinte redacção:
«Artigo 15.º -A
Balcão único e registos informáticos
1 — Todas as comunicações e notificações previstas 
no presente decreto -lei, bem como o envio de docu-
mentos, requerimentos ou informações, são realizadas 
por via electrónica, através do balcão único electrónico 
dos serviços.
2 — Quando por motivos de indisponibilidade das 
plataformas electrónicas, não for possível o cumpri-
mento do disposto no número anterior, a transmissão da informação em causa pode ser efectuada por outros 
meios previstos na lei.»
Artigo 9.º
Revogação de normas do Decreto -Lei 
n.º 133/2005, de 16 de Agosto
São revogados as subalíneas  i) e ii) da alínea  c) do n.º 1 
do artigo 5.º, as alíneas  d) e g) do artigo 9.º, o artigo 10.º, 
o n.º 4 do artigo 12.º, o n.º 3 do artigo 14.º e o artigo 18.º do Decreto -Lei n.º 133/2005, de 16 de Agosto.
Artigo 10.º
Republicação
É republicado em anexo ao presente decreto -lei, do qual 
faz parte integrante, o Decreto -Lei n.º 133/2005, de 16 de 
Agosto, com a redacção actual.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de 
Abril de 2011. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — Marcos da Cunha 
e Lorena Perestrello de Vasconcellos  — Fernando Pereira 
Serrasqueiro  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pás-
saro.
Promulgado em 3 de Junho de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 6 de Junho de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Republicação do Decreto -Lei n.º 133/2005, 
de 16 de Agosto
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de licencia-
mento do exercício das actividades de pesquisa e captação 
de águas subterrâneas.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O exercício das actividades de pesquisa e captação 
de águas subterrâneas está sujeito à obtenção de licença nos termos do presente decreto -lei, por motivos de pro-
tecção do ambiente, nomeadamente de salvaguarda dos 
recursos hídricos.
2 — O disposto no número anterior não dispensa a ne-
cessidade de obtenção de título de utilização dos recursos 
hídricos, sempre que o mesmo seja exigível nos termos do 
regime de utilização dos recursos hídricos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio.
Artigo 3.º
Autoridade licenciadora
1 — A licença a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é 
atribuída pela administração da região hidrográfica (ARH) 
territorialmente competente na área onde se encontra o 
domicílio ou a sede social do requerente da licença, con-
soante esteja em causa uma pessoa singular ou colectiva.
2 — Sempre que o requerente da licença seja uma pes-
soa singular ou colectiva residente ou estabelecida respec-
tivamente noutro Estado membro da União Europeia ou do 
espaço económico europeu, a licença é atribuída pela ARH 
junto da qual tenha sido entregue o pedido de licença.
Artigo 4.º
Prazo
1 — Por motivos de protecção do ambiente, a licença 
é emitida pelo prazo de cinco anos, sendo renovável por idênticos períodos a pedido do interessado.
2 — Ao pedido de renovação da licença é aplicável 
o disposto no presente decreto -lei para o pedido de li-
cença.
Artigo 5.º
Pedido de licença
1 — O pedido de licença é apresentado junto da ARH 
através de formulário electrónico devidamente preenchido 
e instruído com:
a) Número do documento de identificação civil ou in-
dicação do código da certidão permanente do registo co-mercial ou, na sua falta, de documento equivalente;
b) Indicação do número de identificação fiscal;
c) Documento elaborado pelo requerente, e assinado 
sob compromisso de honra por si ou por seu legal repre-
sentante, caso se trate, respectivamente, de pessoa singular 
ou colectiva, de onde conste:
i) (Revogada.)
ii) (Revogada.)
iii) O inventário dos equipamentos de perfuração, bom-
bagem, nomeadamente, compressores, bombas submersí-
veis, bombas de injecção, e diagrafias com indicação da 
marca, modelo, ano de fabrico e capacidade do equipa-
mento, no que respeita a diâmetros e profundidade máxima 
atingível;
iv) Os métodos de perfuração disponíveis;
v) A designação do técnico responsável pelos trabalhos 
a desenvolver pelo requerente e termo de responsabilidade 
por ele subscrito;
vi) A apresentação, quando tal seja possível, de um breve 
currículo dos trabalhos e obras realizados pelo requerente 
nos últimos cinco anos, acompanhado de certificados de 
execução de obras públicas, referindo a forma como as 
mesmas decorreram;Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011  3593
vii) O tipo de serviços que o requerente se propõe exe-
cutar;
d) Outros documentos que a autoridade licenciadora 
solicite para realizar a análise do pedido.
2 — No prazo de 10 dias contados da data de recepção 
do pedido de licença, a ARH verifica se este se encontra correctamente instruído com a totalidade dos elementos 
exigidos, podendo solicitar, por uma única vez, a prestação 
de informações ou elementos complementares, bem como 
o seu aditamento ou reformulação.
3 — No caso previsto no número anterior o prazo de 
decisão final do pedido de licença estabelecido no artigo 
seguinte suspende -se e retoma o seu curso com a recepção 
de todos os elementos ou informações exigidos.
4 — No caso de o requerente não remeter à ARH to-
dos os elementos ou informações solicitados no prazo de 30 dias contados da notificação de pedido de elementos ou informações, ou os juntar de forma deficiente ou insu-
ficiente, o pedido de licença é liminarmente indeferido.
Artigo 6.º
Decisão
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a deci-
são de emissão de licença é proferida no prazo de 60 dias 
contados da data de apresentação do respectivo pedido, 
sob pena de deferimento tácito.
2 — No caso de deferimento tácito, o comprovativo de 
entrega vale como licença.
3 — A emissão da licença depende da verificação da 
adequação dos meios técnicos que o requerente declare 
ter ao seu serviço ao tipo de serviços que o mesmo se 
propõe executar.
4 — A ponderação referida no número anterior é reali-
zada nos termos definidos nos artigos 7.º e 8.º do presente 
diploma.
Artigo 7.º
Técnico responsável
1 — O técnico responsável indicado pelo requerente no 
pedido deve possuir habilitações académicas adequadas 
para o exercício das suas funções.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, são 
consideradas habilitações académicas adequadas desig-
nadamente diploma académico de nível superior de uma 
área científico -técnica, tal como Geologia, Engenharia 
Geológica, Engenharia de Minas ou Engenharia dos Re-cursos Hídricos.
3 — O técnico responsável não pode assumir a respon-
sabilidade pelos trabalhos em mais de três entidades em simultâneo.
Artigo 8.º
Meios materiais
A autoridade licenciadora pode realizar acções inspec-
tivas para verificar a adequação e a suficiência dos meios 
e equipamentos declarados no inventário apresentado 
pelo requerente com o pedido de licenciamento ao tipo 
de serviços que o mesmo se propõe realizar, notificando o requerente para os devidos efeitos.Artigo 9.º
Licença e alvará
Da licença e do respectivo alvará devem constar:
a) A identificação do seu titular, incluindo nome, nú-
mero de identificação fiscal, bem como o objecto social, 
capital social e sede social e filiais, no caso de pessoas 
colectivas;
b) O tipo de serviço que o titular da licença está auto-
rizado a executar;
c) O prazo da licença;
d) (Revogada.)
e) O nome do técnico responsável pelos trabalhos e 
respectivas habilitações académicas;
f) Os métodos de perfuração;
g) (Revogada.)
Artigo 10.º
(Revogado.)
Artigo 11.º
Taxa de emissão
Pela emissão da licença é devida uma taxa no valor de 
€ 1500, o qual será actualizado anualmente de acordo com 
o índice de preços ao consumidor no continente e cujo 
produto reverte para a entidade licenciadora.
Artigo 12.º
Inventário e alterações
1 — As autoridades licenciadoras organizam um ca-
dastro das entidades licenciadas, do qual constam todos 
os elementos referidos no artigo 9.º
2 — O cadastro referido no número anterior é enviado 
ao Instituto da Água (INAG), bem como as respectivas 
alterações subsequentes.
3 — Com base no cadastro referido no número anterior, 
o INAG mantém um inventário nacional das entidades 
licenciadas para o exercício das actividades de pesquisa e captação de águas subterrâneas.
4 — (Revogado.)
5 — O titular da licença deve comunicar à respectiva 
autoridade licenciadora, no prazo de 30 dias, a substituição 
do seu técnico responsável, devendo a referida comuni-cação ser acompanhada de um termo de responsabilidade 
subscrito pelo novo técnico responsável.
Artigo 13.º
Informação reservada
A informação fornecida pelas entidades licenciadas em 
cumprimento do disposto nos artigos 5.º e 12.º é conside-
rada reservada e tratada como tal pelo INAG e organismos 
licenciadores.
Artigo 14.º
Obrigações do titular da licença
1 — O titular da licença está obrigado a:
a) Afixar no local dos trabalhos de pesquisa e captação 
de águas subterrâneas, de forma bem visível, a sua identi-
ficação, o número do alvará de licença emitido nos termos 
do presente decreto -lei, bem como o número do título de 3594  Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011 
utilização dos recursos hídricos, sempre que o mesmo seja 
exigível nos termos do regime de utilização dos recursos 
hídricos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 
31 de Maio;
b) Possuir, no local dos trabalhos de pesquisa e captação 
de águas subterrâneas, um livro de obra do qual constem 
todas as reclamações que sejam apresentadas bem como um registo de ocorrências, a ser actualizado pelo dono da obra e pelas entidades fiscalizadoras;
c) Remeter à autoridade licenciadora, até 15 de Feve-
reiro de cada ano, a listagem dos trabalhos de pesquisa e 
captação de águas subterrâneas realizados no ano anterior;
d) Elaborar um relatório técnico, de acordo com o mo-
delo disponível na página da Internet das ARH, para cada 
trabalho de pesquisa de águas subterrâneas realizado, o 
qual deve ser entregue ao cliente no prazo máximo de 
60 dias contados da conclusão dos trabalhos de pesquisa;
e) Manter, devidamente organizado e actualizado, um 
registo de todas as pesquisas e captações executadas, du-
rante o prazo mínimo de cinco anos, conservando du-
plicados dos relatórios técnicos elaborados ao abrigo da alínea anterior.
2 — A listagem referida na alínea  c) do número anterior 
contém obrigatoriamente a menção ao número do título de 
utilização dos recursos hídricos associado a cada trabalho 
de pesquisa e captação de águas subterrâneas, sempre que 
o mesmo seja exigível nos termos da lei.
3 — (Revogado.)
Artigo 15.º
Reclamações
As eventuais reclamações, registadas nos termos da 
alínea  b) do n.º 1 do artigo anterior, são remetidas pelo 
titular da licença à respectiva autoridade licenciadora no 
prazo máximo de 10 dias.
Artigo 15.º -A
Balcão único e registos informáticos
1 — Todas as comunicações e notificações previstas 
no presente decreto -lei, bem como o envio de documen-
tos, requerimentos ou informações, são realizadas por 
via electrónica, através do balcão único electrónico dos 
serviços.
2 — Quando por motivos de indisponibilidade das pla-
taformas electrónicas, não for possível o cumprimento do 
disposto no número anterior, a transmissão da informação 
em causa pode ser efectuada por outros meios previstos 
na lei.
Artigo 16.º
Fiscalização
A fiscalização do disposto no presente diploma é 
efectua da pela respectiva autoridade licenciadora, pela 
Inspecção -Geral do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio (IGAOT) e, genericamente, pelas autoridades policiais.
Artigo 17.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação ambiental muito grave, 
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela De-
claração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro, o 
exercício de quaisquer trabalhos de pesquisa e captação de 
águas subterrâneas por quem não seja possuidor de licença 
válida emitida nos termos do presente decreto -lei.
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, puní-
vel nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada 
pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro:
a) A execução de trabalhos de pesquisa e captação de 
águas subterrâneas em incumprimento das condições es-tabelecidas no alvará de licença, nos termos do artigo 9.º;
b) O incumprimento da obrigação de comunicação de 
substituição do técnico responsável ou da entrega do termo 
de responsabilidade do novo técnico responsável, nos ter-
mos do n.º 5 do artigo 12.º;
c) O incumprimento da obrigação de afixação no local 
dos trabalhos da totalidade ou de parte da informação 
exigida nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 14.º;
d) O incumprimento do envio à autoridade licenciadora, 
até 15 de Fevereiro de cada ano, da listagem dos trabalhos 
realizados no ano anterior, nos termos da alínea  c) do 
n.º 1 do artigo 14.º, ou o envio da listagem sem a menção 
referida no n.º 2 do artigo 14.º
3 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, punível 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro:
a) O incumprimento da obrigação de possuir um livro 
de obra no local dos trabalhos ou não manter no livro de obra todas as reclamações e o registo de ocorrências, nos termos da alínea  b) do n.º 1 do artigo 14.º;
b) O incumprimento da obrigação de elaboração do 
relatório técnico, nos termos da alínea  d) do n.º 1 do ar-
tigo 14.º;
c) O incumprimento da obrigação de manter um registo 
de todas as pesquisas e captações efectuadas, nos termos 
da alínea  e) do n.º 1 do artigo 14.º;
d) O incumprimento da obrigação de remeter as even-
tuais reclamações à autoridade licenciadora, nos termos do artigo 15.º
4 — A negligência e a tentativa são puníveis.
5 — Compete às entidades fiscalizadoras do cumpri-
mento do presente diploma, salvo às autoridades policiais, 
instruir os processos relativos às contra -ordenações referi-
das no número anterior e decidir da aplicação das coimas 
e sanções acessórias.
6 — A afectação do produto das coimas previstas no 
presente decreto -lei efectua -se nos termos do artigo 73.º 
da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rec-
tificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro.
Artigo 18.º
(Revogado.)
Artigo 19.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifique, 
a entidade competente para a aplicação da coima pode 
ainda determinar a aplicação das sanções acessórias que Diário da República, 1.ª série — N.º 117 — 20 de Junho de 2011  3595
se mostrem adequadas, nos termos da Lei n.º 50/2006, 
de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de 
Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, 
de 1 de Outubro.
2 — Pode ser objecto de publicidade, nos termos 
do disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de 
Agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rectificação n.º 70/2009, de 1 de 
Outubro, a condenação pela prática das infracções muito 
graves e graves previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 17.º 
quando a medida concreta da coima aplicada ultrapasse metade do montante máximo da coima abstractamente aplicável.
3 — A autoridade administrativa pode ainda, sempre 
que necessário, determinar a apreensão provisória de 
bens e documentos, nos termos previstos no artigo 42.º 
da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, alterada pela Lei 
n.º 89/2009, de 31 de Agosto, e pela Declaração de Rec-tificação n.º 70/2009, de 1 de Outubro.Artigo 20.º
Situações existentes
As entidades que exerçam a actividade de execução de 
trabalhos ou obras de pesquisa, captação e montagem de 
equipamentos de extracção de água subterrânea à data da 
entrada em vigor do diploma devem apresentar o respectivo 
pedido de licença no prazo de 180 dias contados a partir dessa mesma data.
Artigo 21.º
Regiões Autónomas
O presente diploma aplica -se às Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira, sem prejuízo de diploma regional 
que proceda às necessárias adaptações.
Artigo 22.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação. 