3600  Diário da República, 1.ª série — N.º 118 — 21 de Junho de 2011 
2 — Em caso de impossibilidade da utilização de norma 
aberta prevista na regulamentação da presente lei, as entida-
des referidas nas alíneas  b) e d) do artigo 2.º devem solicitar 
parecer prévio e vinculativo à Presidência do Conselho 
de Ministros, fundamentando essa impossibilidade e ins-
truindo o processo com a avaliação da solução defendida.
3 — O parecer previsto no número anterior deve verifi-
car se não existe qualquer formato aberto no tipo de docu-
mentos, informações ou dados que se pretendem manusear 
e ou produzir e avaliar ainda:
a) Se existe já um projecto de desenvolvimento avan-
çado de uma solução de tipo aberto; e
b) Se o formato ou protocolo proprietário proposto é 
baseado numa especificação completamente documentada.
4 — As comunicações e os pareceres referidos nos nú-
meros anteriores devem ser publicados num portal a criar 
pelo Governo, devendo constar a modalidade e os motivos 
da excepção, assim como os riscos associados à utilização 
do formato escolhido.
5 — As condições de excepção são periodicamente ob-
jecto de reapreciação, no âmbito e em função do processo 
de revisão do Regulamento previsto no artigo anterior.
Artigo 7.º
Supervisão e apoio técnico
1 — Compete à Agência para a Modernização Adminis-
trativa acompanhar, supervisionar e coordenar o apoio téc-
nico para a implementação e cumprimento da presente lei.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
Agência para a Modernização Administrativa apresenta 
e publica em formato digital o Relatório Anual da Intero-perabilidade Digital.
Artigo 8.º
Período de transição
As entidades referidas no artigo 2.º devem assegurar o 
cumprimento dos prazos de adopção das normas abertas previstos na regulamentação da presente lei.
Artigo 9.º
Contratação pública
É nulo e de nenhum efeito todo e qualquer acto de 
contratação promovido pela Administração Pública que 
preveja a exclusão de normas abertas, estabelecidas no 
Regulamento.
Artigo 10.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua pu-
blicação.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 20 de Maio de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIO DA ECONOMIA,
DA INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 239/2011
de 21 de Junho
O Programa SIMPLEX demonstrou que é possível me-
lhorar a capacidade de resposta da Administração Pública, 
satisfazendo as necessidades dos cidadãos e das empresas 
de forma mais célere, eficaz e com menos custos, sem com 
isso desproteger outros valores, como a segurança dos 
negócios ou a protecção dos consumidores.
É neste contexto que se insere a iniciativa «Licencia-
mento zero», destinada a reduzir encargos administrativos 
sobre os cidadãos e as empresas, por via da eliminação 
de licenças, autorizações, vistorias e condicionamentos 
prévios para actividades específicas, substituindo -os por 
acções sistemáticas de fiscalização a posteriori  e mecanis-
mos de responsabilização efectiva dos promotores.
Com a iniciativa «Licenciamento zero» visa -se também 
desmaterializar procedimentos administrativos e moder-
nizar a forma de relacionamento da Administração com 
os cidadãos e empresas, concretizando desse modo as 
obrigações decorrentes da Directiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro, 
relativa aos serviços no mercado interno, que foi transposta 
para a ordem jurídica interna pelo Decreto -Lei n.º 92/2010, 
de 26 de Julho.
Por um lado, contribui -se para a adaptação do regime 
jurídico das actividades de prestação de serviços aos 
princípios e regras previstos na directiva e, por outro, 
concretiza -se o princípio do balcão único electrónico, de forma que seja possível num só ponto cumprir todos os 
actos e formalidades necessárias para aceder e exercer 
uma actividade de serviços, incluindo a disponibilização de meios de pagamento electrónico.
O Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, que simplifica 
o regime de exercício de diversas actividades económicas 
no âmbito da iniciativa «Licenciamento zero», remeteu 
para portaria conjunta dos membros do Governo respon-
sáveis pelas áreas da administração local, da modernização 
administrativa e da economia a identificação dos elementos 
que as meras comunicações prévias e as comunicações 
prévias com prazo devem conter. É essa regulamentação 
que agora se aprova pela presente portaria.
Assim:
Ao abrigo do disposto nos artigos 4.º e 15.º do Decreto-
-Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, e do artigo 4.º -A do Decreto-
-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio, alterado pelos Decretos -Leis 
n.os 126/96, de 10 de Agosto, 111/2010, de 15 de Outubro, 
e 48/2011, de 1 de Abril, manda o Governo, pelos Se-
cretários de Estado da Modernização Administrativa, da 
Administração Local, do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor e do Turismo, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria identifica os elementos que as meras 
comunicações prévias e as comunicações prévias com 
prazo previstas no Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, 
devem conter.Diário da República, 1.ª série — N.º 118 — 21 de Junho de 2011  3601
Artigo 2.º
Mera comunicação prévia
1 — A mera comunicação prévia efectuada ao abrigo do 
artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, deve 
conter os seguintes elementos:
a) Os referidos no n.º 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 48/2011, de 1 de Abril;
b) O código de acesso à certidão permanente do registo 
comercial, caso se trate de pessoa colectiva sujeita a registo 
comercial;
c) Consentimento de consulta da declaração de início 
ou de alteração de actividade, caso se trate de pessoa sin-gular;
d) O horário de funcionamento;
e) A declaração do interessado de que tomou conhe-
cimento da necessidade do edifício ou fracção onde vai 
instalar o estabelecimento possuir título de autorização de 
utilização compatível com a actividade a exercer.
2 — A mera comunicação prévia efectuada ao abrigo 
do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, deve conter os seguintes elementos:
a) Os referidos no n.º 3 do artigo 12.º do Decreto -Lei 
n.º 48/2011, de 1 de Abril;
b) O código de acesso à certidão permanente do registo 
comercial, caso se trate de pessoa colectiva sujeita a registo 
comercial;
c) Consentimento de consulta da declaração de início 
ou de alteração de actividade, caso se trate de pessoa sin-gular.
3 — A mera comunicação prévia das alterações ao horá-
rio de funcionamento, efectuada ao abrigo do artigo 4.º -A do Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio, dos estabeleci-mentos sujeitos ao regime de instalação e funcionamento previsto no artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, deve conter os seguintes elementos:
a) Os referidos nas alíneas a), b), c) e f) do n.º 3 do 
artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril;
b) Os referidos nas alíneas  b) a d) do n.º 1 do presente 
artigo.
4 — A mera comunicação prévia do horário de fun-
cionamento e suas alterações, efectuadas ao abrigo do 
artigo 4.º -A do Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio, dos 
estabelecimentos não sujeitos ao regime de instalação 
e funcionamento previsto no artigo 2.º do Decreto -Lei 
n.º 48/2011, de 1 de Abril, devem conter os seguintes ele-mentos:
a) Os referidos nas alíneas a), b), c) e f) do n.º 3 do 
artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril;
b) Os referidos nas alíneas  b) a d) do n.º 1 do presente 
artigo.
Artigo 3.º
Comunicação prévia com prazo
1 — As comunicações prévias com prazo efectuadas ao 
abrigo do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, devem conter os seguintes elementos:
a) A identificação do titular da exploração do estabele-
cimento ou do prestador de serviços com menção do nome 
ou firma e do número de identificação fiscal;b) O endereço da sede da pessoa colectiva ou do em-
presário em nome individual;
c) O endereço do estabelecimento ou armazém e o res-
pectivo nome ou insígnia, quando aplicável;
d) O código de acesso à certidão permanente do registo 
comercial, caso se trate de pessoa colectiva sujeita a registo 
comercial;
e) Consentimento de consulta da declaração de início 
ou de alteração de actividade, caso se trate de pessoa sin-gular.
2 — A comunicação prévia com prazo efectuada ao 
abrigo do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, deve conter os seguintes elementos adicionais:
a) Termo de responsabilidade subscrito por pessoa 
habilitada a ser autor de projecto, segundo o regime da 
qualificação profissional dos técnicos responsáveis pela 
elaboração e subscrição de projectos, quanto ao cumpri-
mento de todos os requisitos legais e regulamentares não identificados nos termos da alínea  b) do presente número, 
nas situações identificadas no «Balcão do empreende-
dor»;
b) A identificação dos requisitos legais ou regulamenta-
res a dispensar, aplicáveis às instalações, aos equipamentos 
e ao funcionamento das actividades económicas a exercer 
no estabelecimento, e a fundamentação das razões do seu não cumprimento;
c) Planta e corte do edifício, da fracção ou da área 
objecto da comunicação à escala de 1:100 ou superior, 
contendo as dimensões, áreas e usos de todos os compar-
timentos, bem como a representação do mobiliário fixo 
e equipamento sanitário, nas situações identificadas no 
«Balcão do empreendedor»;
d) A CAE das actividades que são desenvolvidas no 
estabelecimento, bem como outra informação relevante 
para a caracterização dessas actividades, designadamente 
a área de venda e de armazenagem do estabelecimento 
ou armazém, as secções acessórias existentes, o número 
de pessoas ao serviço, o tipo de localização e o método de venda;
e) A data de abertura ao público do estabelecimento ou 
de início de exploração do armazém;
f) A declaração do titular da exploração do estabeleci-
mento de que tomou conhecimento e que respeita integral-
mente as obrigações legais e regulamentares identificadas 
no anexo III do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de Abril, 
com excepção das relativas aos requisitos a que se refere 
a alínea  b) do presente número;
g) O horário de funcionamento.
3 — A comunicação prévia com prazo efectuada ao 
abrigo do artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de 
Abril, deve ser acompanhada dos seguintes elementos 
adicionais:
a) A CAE das actividades que são desenvolvidas, bem 
como outra informação relevante para a caracterização des-
sas actividades, designadamente características da unidade 
ou da instalação e da prestação de serviços;
b) A declaração do interessado de que cumpre as obri-
gações legais e regulamentares relativas às instalações e 
equipamentos, bem como as regras de segurança, saúde pú-
blica e os requisitos de higiene dos géneros alimentícios;
c) Termo de responsabilidade subscrito por pessoa ha-
bilitada a ser autor de projecto, segundo o regime da qua-3602  Diário da República, 1.ª série — N.º 118 — 21 de Junho de 2011 
lificação profissional dos técnicos responsáveis pela ela-
boração e subscrição de projectos, quanto ao cumprimento 
de todos os requisitos legais e regulamentares relativos à 
instalação e à segurança contra incêndios, nas situações identificadas no «Balcão do empreendedor».
4 — A comunicação prévia com prazo efectuada ao 
abrigo do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 
de Abril, deve ser acompanhada dos seguintes elementos adicionais:
a) A indicação do fim pretendido com a ocupação do 
espaço público;
b) A identificação das características e da localização 
do mobiliário urbano a colocar;
c) A declaração do titular da exploração de que respeita 
integralmente as obrigações legais e regulamentares sobre 
a ocupação do espaço público.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 17 de Junho de 2011.O Secretário de Estado da Administração Local, José 
Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. — A Secretária de 
Estado da Modernização Administrativa, Maria Manuel 
Leitão Marques. — O Secretário de Estado do Turismo,  
Bernardo Luís Amador Trindade. — O Secretário de Estado 
do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor,  Fernando 
Pereira Serrasqueiro. 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Decreto n.º 17/2011
de 21 de Junho
O presente decreto aprova o Protocolo para Emendar a 
Convenção sobre a Responsabilidade Civil no Domínio da 
Energia Nuclear de 29 de Julho de 1960, com as Emendas 
introduzidas pelo Protocolo Adicional de 28 de Janeiro 
de 1964 e pelo Protocolo de 16 de Novembro de 1982, 
adoptado em Paris em 12 de Fevereiro de 2004.
Portugal é Parte da Convenção sobre a Responsabilidade 
Civil no Domínio da Energia Nuclear de 29 de Julho de 1960, 
com as Emendas introduzidas pelo Protocolo Adicional de 28 de Janeiro de 1964 e pelo Protocolo de 16 de Novembro de 1982, adoptado em Paris em 12 de Fevereiro de 2004.
O referido Protocolo introduz alterações à Convenção 
sobre a Responsabilidade Civil no Domínio da Energia 
Nuclear no sentido de alargar o tipo de danos decorrentes 
de incidentes nucleares e de aumentar os montantes de 
responsabilidade civil.
Assim, para além de indemnizações devidas por danos 
pessoais e patrimoniais, passam a ser devidas indemniza-ções por outros danos, nomeadamente a perda de rendi-mentos provenientes de um interesse económico directo em qualquer uso ou fruição do ambiente, decorrentes de uma forte degradação do meio ambiente causada por in-cidente nuclear, bem como pelos custos com as medidas 
preventivas destinadas a minimizar os efeitos do incidente 
ocorrido.O referido Protocolo altera também as definições de 
incidente nuclear, abrangendo agora qualquer ocorrência 
que cause danos nucleares, independentemente de serem causadas em instalações de fabrico ou processamento de 
substâncias nucleares. Assim, passa a abranger também 
as ocorrências que se verifiquem, designadamente, em 
instalações de armazenagem de combustível nuclear ou 
produtos ou resíduos radioactivos, bem como em insta-
lações para a eliminação de substâncias nucleares ou em vias de serem desmanteladas.
Com esta alteração qualquer incidente em instalações 
que armazenem ou contenham produtos relacionados 
com energia nuclear passa a ser considerado como um acidente nuclear. Esta alteração tem vantagens para os 
cidadãos na medida em que caso sofram danos rela-
cionados com esses incidentes passam a beneficiar de um tratamento equivalente aos incidentes ocorridos em centrais nucleares.
Para além disso, o presente Protocolo alarga o prazo para 
reclamação das respectivas indemnizações, aumentando ainda os seus valores mínimos. Os valores mínimos fixa-dos para situações excepcionais onde fique comprovada 
a natureza menos perigosa do tipo de instalação ou da 
natureza das substâncias nucleares envolvidas ou ainda 
prováveis consequências menos gravosas passam a situar-
-se a partir dos 70 milhões de euros e 80 milhões de euros, 
fixando -se, como regra geral, um valor nunca inferior a 700 milhões de euros.
Por fim, e reconhecendo as preocupações avançadas 
pelos Estados costeiros que permitem transferências ma-
rítimas de materiais nucleares através das suas águas, a 
presente revisão da Convenção de Paris passa a incluir 
disposições que garantem que, quando ocorrer um acidente 
nuclear na zona económica exclusiva de um Estado Parte 
da Convenção, a competência para dirimir as questões 
daí resultantes caberá exclusivamente aos tribunais desse Estado costeiro.
Assim:
Nos termos da alínea  c) do n.º 1 do artigo 197.º da Cons-
tituição, o Governo aprova o Protocolo para Emendar a 
Convenção sobre a Responsabilidade Civil no Domínio da 
Energia Nuclear de 29 de Julho de 1960, com as Emendas 
introduzidas pelo Protocolo Adicional de 28 de Janeiro 
de 1964 e pelo Protocolo de 16 de Novembro de 1982, 
adoptado em Paris em 12 de Fevereiro de 2004, cujo texto, 
na versão autenticada na língua inglesa, bem como a res-
pectiva tradução para língua portuguesa, assim como os textos consolidados da Convenção em língua portuguesa e inglesa, se publicam em anexo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de 
Outubro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Luís Filipe Marques Amado  — Emanuel Au-
gusto dos Santos  — Manuel Pedro Cunha da Silva Perei-
ra — Alberto de Sousa Martins  — José António Fonseca 
Vieira da Silva  — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro 
Pássaro  — José Mariano Rebelo Pires Gago.
Assinado em 12 de Abril de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 18 de Abril de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.