3630 Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.o225/2007
de 31 de Maio
A Resolução do Conselho de Ministros n.o169/2005,
de 24 de Outubro, que definiu a estratégia nacionalpara a energia vem estabelecer várias medidas, nomea-damente a criação de um quadro legislativo estável etransparente para o sector. Apesar de estar prevista aelaboração de um diploma para produção de electri-cidade a partir de energias renováveis que actualize alegislação vigente à luz dos princípios recentementeaprovados, importa iniciar desde já a operacionalizaçãode um conjunto de medidas previstas na estratégia nacio-nal para a energia.
Desde logo, são medidas da estratégia nacional para
a energia na área das energias renováveis a avaliaçãodos critérios de remuneração da electricidade produzidatendo em conta as especificidades tecnológicas e cri-térios ambientais, a valorização da biomassa florestale a agilização dos mecanismos de licenciamento, eli-minando todos os obstáculos burocráticos reputadoscomo desnecessários.
Também o Programa Nacional para as Alterações
Climáticas (PNAC 2006), aprovado pela Resolução doConselho de Ministros n.
o104/2006, de 23 de Agosto,
reforça a aposta na promoção da produção de elec-tricidade a partir de fontes de energia renovável por-quanto estas contribuem para a redução de emissões
de gases com efeito de estufa (GEE) associados ao sis-
tema electroprodutor.
Ao nível dos critérios de remuneração de electrici-
dade, as centrais de biogás encontram-se entre as tec-nologias renováveis às quais foi atribuído um coefi-ciente Z,o que permitiu remunerar diferenciadamente
a sua produção de energia eléctrica. No entanto, comosó foi considerada a vertente de gás de aterro, ficaramde fora outras tecnologias baseadas na produção deenergia eléctrica a partir do biogás, contemplando apro-veitamentos mais nobres e interessantes deste gás, emparticular: a produção de biogás proveniente do tra-tamento biológico de efluentes, agro-pecuários ouagro-industriais; a produção de biogás proveniente dotratamento biológico da fracção orgânica dos resíduos
sólidos urbanos (RSU), obtida por recolha selectiva ou
proveniente da recolha indiferenciada sujeita a trata-mento mecânico e biológico; a produção de biogás pro-veniente do tratamento biológico das lamas das estaçõesde tratamento das águas residuais (ETAR).
Importa assim rever os critérios de remuneração ao
nível do biogás e valorização energética de resíduossólidos urbanos, tendo em consideração a efectiva com-ponente renovável em cada tecnologia e dando prio-ridade àquelas tecnologias que contribuem para a imple-mentação de uma estratégia nacional de redução deresíduos urbanos biodegradáveis destinados a aterros,dando claro apoio ao esforço de redução do depósitode matéria orgânica nesses locais, cujas metas e calen-
darização constam do Decreto-Lei n.
o152/2002, de 23
de Maio, que transpõe a Directiva n.o1999/31/CE, de
26 de Abril, relativa à deposição de resíduos em aterros.É ainda diferenciada a incineração de resíduos sólidosurbanos em bruto da incineração destes resíduos quandona forma de combustíveis derivados de resíduos (CdR),isto é, quando dos mesmos tenham sido extraídas, portratamento mecânico e biológico ou equivalente, as frac-
ções recicláveis ou susceptíveis de outras formas maisnobres de valorização. Estas vertentes e prioridadesestão, aliás, em consonância com o Plano Estratégicopara os Resíduos Sólidos Urbanos 2007-2016 (PERSU II),aprovado pela Portaria n.
o187/2007, de 12 de Fevereiro.
A aposta na microgeração é reflectida através da cria-
ção de uma tarifa específica para centrais fotovoltaicasde microgeração, quando instaladas em edifícios denatureza residencial, comercial, de serviços ou industrial.
Na perspectiva do Plano Tecnológico, promove-se
uma maior clarificação do enquadramento remunera-
tório de alguns vectores importantes de inovação,repondo a tarifa prevista no Decreto-Lei n.
o339-C/2001,
de 29 de Dezembro, para a energia das ondas e intro-duzindo o solar termoeléctrico como uma opção tec-nológica dentro das metas previstas para a energia solar.
A valorização da biomassa florestal é igualmente uma
das medidas previstas que assume particular importânciaface aos incêndios verificados nos últimos anos. Assim,torna-se necessário alargar as metas estabelecidas de150 MW com vista ao lançamento dos concursos paraa criação de uma rede de centrais de biomassa.
É ainda aumentado quer o prazo de remuneração
das centrais hídricas quer os prazos de prorrogação para
obtenção de licença no caso destas centrais, procurando
criar condições para a maximização do aproveitamentodo potencial hídrico por explorar.
O sobreequipamento das centrais eólicas licenciadas
ou em licenciamento é também uma via de desenvol-vimento da energia eólica que o presente decreto-leiviabiliza, permitindo minimizar os impactes ambientaise os tempos de licenciamento e de construção por viada utilização das infra-estruturas existentes. Com vistaa reduzir as assimetrias entre os regimes de remuneraçãoaplicáveis às centrais eólicas a construir após 2008, éainda estabelecido um limite temporal às prorrogaçõesdo regime de remuneração anterior. Por outro lado,esta medida incentiva igualmente uma maior celeridadena construção das centrais com base em energias reno-
váveis durante o período de cumprimento do Protocolo
de Quioto, tendo tido em consideração a necessidadede minimizar os custos de interesse económico geral.
A simplificação dos procedimentos ligados ao licen-
ciamento é um factor chave para o desenvolvimentodas energias renováveis. São assim introduzidos algunsmelhoramentos para articulação do licenciamento dainstalação das centrais renováveis com a legislaçãoambiental directamente conexa, visando integrar pro-cedimentos e acelerar o acesso à produção de energiacom base em fontes renováveis, sempre sem prejuízodo respeito pelos valores da protecção ambiental.
Nesse sentido, o presente decreto-lei uniformiza a
disciplina legal dispersa sobre a matéria, clarificando
a obrigatoriedade, já hoje existente, de elaboração de
estudos de incidências ambientais previamente ao licen-ciamento de projectos de centros electroprodutores queutilizem energias renováveis, não se encontrem sujeitosao regime jurídico de avaliação de impacte ambientale que se localizem em áreas de Reserva Ecológica Nacio-nal (REN), Sítios da Rede Natura 2000 ou da RedeNacional de Áreas Protegidas. Ainda relativamente aesta matéria, é também clarificado que o procedimentode avaliação de incidências ambientais e as decisões pro-feridas neste âmbito vinculam a entidade licenciadora,a qual não poderá licenciar projectos naquelas áreassem uma decisão de incidências ambientais favorávelDiário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3631
ou condicionalmente favorável ou em desrespeito da
mesma.
Em contrapartida, nos mesmos casos e sob determi-
nadas condições, adopta-se o princípio de que a decla-ração de impacte ambiental ou a decisão do procedi-mento de incidências ambientais, quando favoráveis oucondicionalmente favoráveis, implicam a superação dealguns procedimentos complementares de aprovação ouautorização, tendo em conta que estes foram conside-rados naquele mesmo âmbito.
Por último, com o objectivo de acompanhar e moni-
torizar a instalação e o funcionamento dos centros elec-
troprodutores que utilizem energias renováveis, bemcomo a utilização dos recursos primários, na óptica dagestão racional e sustentável destes recursos, é criadoo Observatório das Energias Renováveis (ObsER), pre-vendo-se a possibilidade de criação no seu âmbito desecções ou grupos de trabalho específicos em funçãodos diversos tipos de fontes de energia renovável.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas, a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses e, a título facultativo, a AssociaçãoPortuguesa dos Produtores Independentes de EnergiaEléctrica de Fontes Renováveis.
Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei concretiza um conjunto de
medidas ligadas às energias renováveis previstas naestratégia nacional para a energia, estabelecida atravésda Resolução do Conselho de Ministros n.
o169/2005,
de 24 de Outubro.
Artigo 2.o
Alteração ao anexo IIdo Decreto-Lei n.o189/88, de 27 de Maio
O anexo IIdo Decreto-Lei n.o189/88, de 27 de Maio,
na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lein.
o168/99, de 18 de Maio, alterada pelo Decreto-Lei
n.o339-C/2001, de 29 de Dezembro, e pelo Decreto-Lei
n.o33-A/2005, de 16 de Fevereiro, passa a ter a seguinte
redacção:
«ANEXO II
1—........................................
2—........................................3—........................................4—........................................5—........................................
6—........................................
7—........................................8—........................................
9—........................................1 0—.......................................1 1—.......................................1 2—.......................................1 3—.......................................1 4—.......................................1 5—.......................................1 6—.......................................1 7—.......................................18 — O coeficiente Z, aplicável aos seguintes tipos
de centrais, assume, para os respectivos regimes de
funcionamento anual, os seguintes valores:
a) .........................................
b) .........................................
c) Para as centrais de energia solar, até ao limite
de uma potência instalada, a nível nacional, de150 MW:
i) Instalações fotovoltaicas com potência inferior
ou igua la5k W ,c o m excepção das previstas na
alínea d) — 52;
ii) Instalações fotovoltaicas com potência superior
a5k W—3 5 ;
iii) Instalações termoeléctricas com potência infe-
rior ou igual a 10 MW — 29,3;
iv) Instalações termoeléctricas com potência supe-
rior a 10 MW — o factor Zé fixado por portaria
do membro do Governo que tutela a área da energia,tendo em consideração as valências do projecto, entreo valor de 15 e 20;
d) Para as centrais fotovoltaicas de microgeração
quando instaladas em edifícios de natureza residen-cial, comercial, de serviços ou industrial, até ao limitede uma potência instalada, a nível nacional, de50 MW:
i) Com potência inferior ou igua la5k W — 5 5 ;
ii) Com potência superio ra5k We inferior ou
igual a 150 kW — 40;
e) Para as centrais de biomassa cujo combustível,
até ao limite de uma potência instalada, a nível nacio-
nal, de 250 MW, seja:
i) Biomassa florestal residual — 8,2;
ii) Biomassa animal — 7,5;
f) Para as centrais de valorização energética de
biogás:
i) Na vertente de digestão anaeróbia de resíduos
sólidos urbanos (RSU), de lamas das estações de tra-tamento das águas residuais (ETAR) e de efluentese resíduos provenientes da agro-pecuária e da indús-tria agro-alimentar, até ao limite de uma potênciainstalada, a nível nacional, de 150 MW — 9,2;
ii) Na vertente de gás de aterro, até ao limite de uma
potência instalada, a nível nacional, de 20 MW — 7,5;
iii) Quando superados os limites de potência ins-
talada a nível nacional estabelecidos nas subalíneas i)
eii) anteriores — 3,8;
g) Para as centrais de valorização energética, na
vertente de queima, até ao limite de uma potênciainstalada, a nível nacional, de 150 MW:
i) De resíduos sólidos urbanos indiferenciados
(RSU) — 1;
ii) De combustíveis derivados de resíduos
(CdR) — 3,8;
h) Para as centrais utilizadoras de energia das
ondas:
i) Para os projectos de demonstração de conceito,
até um limite de 4 MW de potência por projectoe até ao limite de uma potência instalada, a nívelnacional, de 20 MW — 28,4;3632 Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
ii) Para os projectos em regime pré-comercial, até
um limite de 20 MW por projecto e até ao limitede uma potência instalada, a nível nacional, de100 MW, o factor Zé fixado por portaria do membro
do Governo que tutela a área da energia, tendo emconsideração as valências do projecto, entre o valorde 16 e 22;
iii) Para os projectos em regime comercial, o fac-
torZé fixado por portaria do membro do Governo
que tutela a área da energia, tendo em consideraçãoas valências do projecto:
1) Aos primeiros 100 MW e até um limite de potên-
cia instalada por tecnologia a nível mundial de
300 MW entr e8e1 6 ;
2) Aos 150 MW seguintes e até um limite de potên-
cia instalada por tecnologia a nível mundial de600 MW entr e6e1 0 ;
3) Quando superados os limites de potência esta-
belecidos nos números anteriores — 4,6.
i) Para as instalações relativas às tecnologias reno-
váveis não referidas nas alíneas anteriores ou quandoos limites de potência instalada a nível nacional pre-vistos nas alíneas anteriores forem ultrapassados, ocoeficiente Zassume o valor 1, sem prejuízo do dis-
posto no n.
o19.
1 9—.......................................
20 — O montante de remuneração definido por
VRD é aplicável, para cada megawatt de potência
de injecção na rede atribuído, determinado com base
num factor de potência de 0,98:
a) .........................................
b) Para as centrais hídricas, aos primeiros 52 GWh
entregues à rede, por megawatt de injecção na redeatribuído, até ao limite máximo dos primeiros 20 anosa contar desde o início do fornecimento de electri-cidade à rede que poderá, em casos excepcionais devi-damente fundamentados, ser prorrogado por maiscinco anos, mediante despacho do membro doGoverno que tutela a área da energia, a requerimentodo promotor interessado;
c) Para as centrais de energia solar, durante os
primeiros 21 GWh entregues à rede por megawattde potência de injecção na rede atribuído, até aolimite máximo dos primeiros 15 anos a contar desde
o início do fornecimento de electricidade à rede;
d) Para as centrais fotovoltaicas de microgeração
quando instaladas em edifícios de natureza residen-cial, comercial, de serviços ou industrial, durante osprimeiros 15 anos a contar desde o início do for-necimento de electricidade à rede;
e) Para as centrais cujo combustível seja biomassa
florestal residual ou biomassa animal, durante os pri-meiros 25 anos a contar desde o início do forneci-mento de electricidade à rede;
f) Para as centrais de valorização energética de bio-
gás, durante os primeiros 15 anos a contar desde oinício do fornecimento de electricidade à rede;
g) Para todas as centrais de valorização energética,
na vertente de queima, durante os primeiros 15 anos
a contar desde o início do fornecimento de electri-cidade à rede;
h) Para as centrais utilizadoras de energia das
ondas, durante os primeiros 15 anos a contar desdeo início do fornecimento de electricidade à rede;i) Para as instalações relativas às energias reno-
váveis não referidas nas alíneas anteriores, duranteos primeiros 12 anos a contar desde o início do for-necimento de electricidade à rede.
2 1—.......................................
2 2—.......................................2 3—.......................................24 — As centrais electroprodutoras já licenciadas
ao abrigo dos Decretos-Leis n.
os189/88, de 27 de
Maio, e 312/2001, de 10 de Dezembro, poderão reque-rer a integração no regime de remuneração resultanteda aplicação das fórmulas contidas no presente anexo,
sendo que o IPC
refa considerar será o do mês ante-
rior à decisão do director-geral de Geologia e Energiaque aprovar o pedido, sem prejuízo da contagem dosprazos a partir da atribuição da licença de exploração,nos termos previstos no n.
o20.
2 5—.......................................2 6—.......................................2 7—.......................................2 8—.......................................2 9—.......................................
Artigo 3.
o
Sobreequipamento de centrais eólicas
1 — As centrais eólicas licenciadas ou em licencia-
mento podem aumentar a potência instalada até 20%da potência de injecção atribuída e optar, nos casosde sobreequipamentos já concedidos, pelo regime pre-visto no presente artigo, mediante autorização da Direc-ção-Geral de Geologia e Energia (DGGE), desde quecumpram os requisitos de licenciamento previstos nalegislação e que a totalidade dos seus aerogeradorestenham a capacidade de suporte de incidências e defornecimento de potência reactiva durante cavas de ten-são estabelecidos nos Regulamento da Rede de Trans-
porte e Regulamento da Rede de Distribuição, a aprovar
nos termos do Decreto-Lei n.
o172/2006, de 23 de
Agosto.
2 — No caso dos sobreequipamentos previstos no
número anterior, mantém-se a potência de injecçãolicenciada anteriormente, mas o respectivo operador darede poderá decidir não aplicar o equipamento paracorte de ultrapassagem do limite de potência injectávelmediante contrapartida de não pagamento da electri-cidade produzida acima da potência de injecção auto-rizada.
3 — A potência de sobreequipamento autorizada ao
abrigo do n.
o1 corresponderá a um aumento equivalente
na potência declarada para efeitos da facturação ao
abrigo do regime de remuneração anterior ao Decre-
to-Lei n.o33-A/2005, de 16 de Fevereiro.
4 — A autorização prevista no n.o1 de sobreequi-
pamento ou de aplicação do regime previsto no presenteartigo concedida aos parques cujo regime de remune-ração seja anterior ao Decreto-Lei n.
o33-A/2005, de
16 de Fevereiro, será realizada mediante contrapartidade redução na tarifa aplicável à totalidade da centraleólica a realizar nos seguintes termos:
a) Redução de 0,3% por cada aumento autorizado
de 1% na capacidade instalada relativamente à capa-cidade de injecção, aplicável às centrais que tenhaminiciado a exploração até à entrada em vigor do presentediploma;Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3633
b) Redução de 0,4% por cada aumento autorizado
de 1% na capacidade instalada relativamente à capa-cidade de injecção, nos restantes casos.
Artigo 4.
o
Alteração ao Decreto-Lei n.o33-A/2005, de 16 de Fevereiro
Os artigos 4.o,5 .oe6 .odo Decreto-Lei n.o33-A/2005,
de 16 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3—........................................4—........................................5—........................................6—........................................7 — A requerimento do promotor, o prazo referido
no número anterior pode ser prorrogado, por des-
pacho do director-geral de Geologia e Energia, por
um ou mais períodos com a duração máxima de umano, desde que o prazo de prorrogação não ultrapassea data de 31 de Dezembro de 2008 ou 12 meses apósa efectiva disponibilização da potência de ligação pelooperador da rede, conforme o prazo mais alargado,e desde que o incumprimento do prazo tenha origemem motivos que não sejam comprovadamente impu-táveis ao promotor.
8—........................................9—........................................
Artigo 5.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — O membro do Governo responsável pela área
da energia pode, a requerimento fundamentado dopromotor dirigido à DGGE e nos casos em que o
atraso não seja imputável ao promotor, prorrogar o
prazo referido no número anterior por período nãosuperior a 36 meses, no caso das centrais hídricas,ou por período não superior a 24 meses nos restantescasos.
Artigo 6.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3 — O membro do Governo responsável pela área
da energia pode, a requerimento fundamentado dopromotor dirigido à DGGE, prorrogar os prazos refe-ridos nos números anteriores por período adicionalnão superior a 12 meses, que no caso das centraishídricas poderá ser concedido por período não supe-rior a 36 meses.
4 — No caso de ser atribuída, no âmbito de con-
curso público realizado nos termos do artigo 14.
odo
Decreto-Lei n.o312/2001, de 10 de Dezembro, capa-
cidade de injecção de potência na rede do SistemaEléctrico de Serviço Público e esta não possa ser dis-ponibilizada na respectiva zona de rede por motivosnão imputáveis ao adjudicatário, pode este propor,até ao prazo limite em que a capacidade de injecçãode potência lhe tenha sido reservada, a permuta dospontos de recepção cuja identificação consta do con-
trato por outros com características idênticas e rela-tivamente aos quais o promotor reúna todos os requi-sitos para atribuição.
5 — A permuta referida no número anterior é auto-
rizada pelo director-geral de Geologia e Energiadesde que exista capacidade de injecção na rede doSistema Eléctrico de Serviço Público, não resultemprejuízos para o interesse público e não prejudiqueinteresses de terceiros já constituídos à data.»
Artigo 5.
o
Avaliação de incidências ambientais da instalação de centros
electroprodutores que utilizem fontes de energia renováveis
1 — O licenciamento de projectos de centros elec-
troprodutores que utilizem fontes de energia renováveis,que não se encontrem abrangidos pelo Decreto-Lein.
o69/2000, de 3 de Maio, com a redacção dada pelo
Decreto-Lei n.o197/2005, de 8 de Novembro, e cuja
localização esteja prevista em áreas da Reserva Eco-lógica Nacional, Sítios da Rede Natura 2000 ou da RedeNacional de Áreas Protegidas, é sempre precedido deum procedimento de avaliação de incidências ambien-tais, a realizar pela comissão de coordenação e desen-volvimento regional (CCDR) territorialmente compe-tente, com base num estudo de incidências ambientaisapresentado pelo promotor tendo em consideração aspolíticas energéticas e ambientais vigentes.
2 — Os estudos de incidências ambientais referidos
no número anterior devem enunciar os impactes locaisdos projectos e das respectivas instalações acessóriasatravés da identificação das principais condicionantesexistentes e dos descritores ambientais susceptíveis de
serem afectados, bem como prever medidas de moni-
torização e medidas de minimização e recuperação dasáreas afectadas, a implementar em fase de obra.
3 — No caso de projectos a instalar em Sítios da Rede
Natura 2000, os estudos de incidências ambientaisdevem obrigatoriamente abranger as vertentes definidasnas alíneas a)ae)d on .
o6 do artigo 10.odo Decreto-Lei
n.o140/99, de 24 de Abril, na redacção dada pelo Decre-
to-Lei n.o49/2005, de 24 de Fevereiro.
4 — Consoante a fonte de energia renovável a partir
da qual é produzida a electricidade, podem ser definidos,por despacho conjunto dos membros do Governo res-ponsáveis pelas áreas do ambiente e da energia, osdescritores específicos a serem tratados nos estudos de
incidências ambientais.
Artigo 6.
o
Procedimento de avaliação de incidências ambientais
1 — Para efeitos do disposto no artigo anterior, o
promotor entrega o estudo de incidências ambientaisà entidade licenciadora, acompanhado do projecto alicenciar e dos demais elementos exigidos nos termosda legislação relativa ao licenciamento para a produçãode electricidade.
2 — A entidade licenciadora remete o estudo de inci-
dências ambientais, o plano de acompanhamentoambiental e um exemplar do projecto a licenciar àCCDR territorialmente competente em função da loca-lização do projecto, dispondo esta de 12 dias úteis apósa recepção dos elementos para verificar da sua con-
formidade com o estabelecido no artigo anterior edemais legislação aplicável.
3 — Em caso de desconformidade, a CCDR convoca
o promotor para a realização de uma conferência ins-3634 Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
trutória, na qual são analisados todos os aspectos con-
siderados necessários à decisão favorável do procedi-mento de avaliação de incidências ambientais, podendoainda ser solicitada, por uma única vez, a apresentaçãode elementos instrutórios adicionais.
4 — No caso de o promotor não juntar no prazo de
50 dias úteis os elementos solicitados pela CCDR nostermos do número anterior ou de os juntar de formadeficiente ou insuficiente, o procedimento de avaliaçãode incidências ambientais é encerrado, devendo a CCDRnotificar desse facto a entidade licenciador a e o pro-
motor.
5 — No prazo de 10 dias úteis a contar da recepção
dos elementos mencionados no n.
o2 ou da recepção
dos elementos adicionais referidos no n.o3 do presente
artigo, a CCDR promove a publicação de aviso contendoos elementos referidos nas alíneas a),b),j)em)d o
n.o1 do artigo 14.odo Decreto-Lei n.o69/2000, de 3
de Maio, com a redacção dada pelo Decreto-Lein.o197/2005, de 8 de Novembro, a identificação dos
documentos que integram o procedimento, a indicaçãodo local e data onde estes se encontram disponíveispara consult a e o prazo de duração da consulta pública,
que será de 20 dias úteis.
6 — Em razão das especificidades do projecto ou do
estudo de incidências ambientais, a CCDR pode pro-
mover a consulta de outras entidades, as quais devempronunciar-se no prazo de 20 dias úteis.
7 — No caso de projectos a localizar em Sítios da
Rede Natura 2000 ou da Rede Nacional de Áreas Pro-tegidas, a CCDR consulta obrigatoriamente o Institutoda Conservação da Natureza e da Biodiversidade(ICNB), I. P.
8 — A não emissão de parecer no prazo de 20 dias
úteis contados da data de promoção das consultas pre-vistas nos números anteriores equivale à emissão deparecer favorável.
9 — As consultas previstas nos números anteriores
são dispensadas se os respectivos pareceres, com umaantiguidade não superior a um ano, estiverem já incluí-
dos no processo entregue pelo promotor.
Artigo 7.
o
Decisão do procedimento de avaliação de incidências ambientais
1 — No prazo de 12 dias úteis a contar do termo
do prazo da consulta pública prevista no n.o5 do artigo
anterior, a CCDR elabora e remete ao membro doGoverno que tutela a área do ambiente uma propostade decisão.
2 — A decisão do procedimento de avaliação de inci-
dências ambientais (DIncA), que pode ser desfavorável,favorável ou condicionalmente favorável, é proferidapelo membro do Governo que tutela a área do ambienteno prazo de 12 dias úteis contados a partir da recepçãoda proposta de decisão da CCDR.
3 — Considera-se que a decisão do procedimento de
avaliação de incidências ambientais é favorável se nadafor comunicado à entidade licenciadora no prazo de
60 dias úteis a contar da data da recepção pela CCDR
dos elementos referidos no n.
o2 do artigo anterior.
4 — O prazo previsto no número anterior suspende-se
durante o período em que o procedimento esteja paradopor motivo imputável ao promotor, designadamente nasituação prevista no n.
o3 do artigo anterior.
5 — As disposições relativas à força jurídica e cadu-
cidade previstas nos artigos 20.oe 21.odo Decreto-Lei
n.o69/2000, de 3 de Maio, aplicam-se, com as necessárias
adaptações, aos centros electroprodutores sujeitos aoprocedimento de avaliação de incidências ambientaisprevisto no presente decreto-lei.Artigo 8.
o
Consequências da avaliação ambiental favorável
1 — Nos casos de projectos a localizar em Sítios da
Rede Natura 2000 ou da Rede Nacional de Áreas Pro-tegidas e desde que o ICNB, I. P., tenha emitido parecernos termos previstos nos n.
os7 ou 8 do artigo 6.o,a
emissão da DIncA, quando favorável ou condicional-mente favorável, determina:
a) A não aplicação do n.
o2 do artigo 9.odo Decre-
to-Lei n.o140/99, de 24 de Abril, na redacção dada
pelo Decreto-Lei n.o49/2005, de 24 de Fevereiro;
b) A desnecessidade de emissão de parecer ou deli-
beração de aprovação por parte dos órgãos competentesdas áreas protegidas quando tal se encontre previsto
nos respectivos diplomas de criação ou regulamentos
específicos.
2 — O disposto no número anterior é aplicável aos
projectos de centros electroprodutores que utilizem fon-tes de energia renováveis abrangidos pelo Decreto-Lein.
o69/2000, de 3 de Maio, relativamente aos quais tenha
sido proferida declaração de impacte ambiental favo-rável ou condicionalmente favorável e desde que oICNB, I. P., tenha emitido parecer no âmbito do res-pectivo procedimento de avaliação de impacte ambientalou decorrido o prazo para o efeito.
3 — Nos casos de projectos a localizar em áreas deli-
mitadas como REN, a emissão de DIncA ou DIA favo-rável ou condicionalmente favorável determina a dis-pensa de emissão da autorização prevista na alínea a)
do n.
o2 do artigo 4.odo Decreto-Lei n.o93/90, de 19
de Março, na redacção dada pelo Decreto-Lein.
o180/2006, de 6 de Setembro.
Artigo 9.o
Taxas
Com o objectivo de custear os encargos administra-
tivos que lhe são inerentes, é aplicável ao procedimentode avaliação de incidências ambientais, com as devidasadaptações, o disposto na Portaria n.
o1257/2005, de
2 de Dezembro, ou equivalente, relativa às taxas devidasno âmbito do procedimento de avaliação de impacteambiental.
Artigo 10.
o
Instalações acessórias de centro electroprodutor
que utilize fontes de energia renováveis
Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por
instalações acessórias todas as instalações e correspon-dente área de implantação ou localização da unidadede produção de energia eléctrica, bem como as linhaseléctricas de interligação e respectivos corredores ezonas de passagem, acessos e outras infra-estruturasindispensáveis ao normal funcionamento da unidade,tais como subestações ou acessos e ainda, no que à ener-gia hídrica diz respeito, a zona de albufeira, do açude
e das condutas forçadas.
Artigo 11.
o
Observatório das Energias Renováveis
1 — É criado o Observatório das Energias Renováveis
(ObsER), com o objectivo de acompanhar e monitorizara instalação e o funcionamento dos centros electropro-dutores que utilizem fontes de energia renováveis, bemcomo a utilização dos recursos primários, na óptica daDiário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3635
gestão racional e sustentável destes recursos, podendo
ser constituídos no seu âmbito secções ou grupos de
trabalho em função dos diversos tipos de fontes de ener-gia renovável.
2 — As competências, a composiçã o e o funciona-
mento do ObsER são definidos em regulamento interno,aprovado por portaria conjunta dos membros doGoverno responsáveis pelas áreas do ambiente, da ener-gia e da agricultura.
Artigo 12.
o
Norma revogatória
São revogados:
a)On .o2 do artigo 12.o, o artigo 15.oeon .o3
do artigo 41.oda Portaria n.o295/2002, de 19 de Março;
b) O despacho conjunto n.o51/2004, de 19 de Dezem-
bro de 2003, publicado no Diário da República, 2.asérie,
n.o26, de 31 de Janeiro de 2004.
Artigo 13.o
Republicação
É republicado, em anexo, que faz parte integrante
do presente decreto-lei, o anexo IIdo Decreto-Lei
n.o189/88, de 27 de Maio, com a redacção actual.
Artigo 14.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22
de Março de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Francisco Carlos da Graça Nunes Cor-reia — Manuel António Gomes de Almeida dePinho — Jaime de Jesus Lopes Silva.
Promulgado em 15 de Maio de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 16 de Maio de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
Republicação do anexo IIdo Decreto-Lei n.o189/88,
de 27 de Maio
1 — As instalações licenciadas ao abrigo dos Decre-
tos-Leis n.os189/88, de 27 de Maio, e 312/2001, de 10
de Dezembro, adiante designadas por centrais renová-veis, serão remuneradas pelo fornecimento da electri-cidade entregue à rede através da fórmula seguinte:
VRD(índice m) =KMHO(índice m) ×
×[PF (VRD)(índice m )+PV (VRD)(índice m )+
+PA (VRD)(índice m) ×Z]×
×[IPC (índice m-1) /IPC (índice ref) ]×[1/(1- LEV )]2 — Na fórmula do número anterior:
a)VRD (índice m) é a remuneração aplicável a cen-
trais renováveis, no mês m;
b)KMHOm é um coeficiente que modula os valores
dePF(VRD)m, dePV(VRD)m ed e PA(VRD)m em fun-
ção do posto horário em que a electricidade tenha sidofornecida;
c)PF(VRD)(índice m) é a parcela fixa da remuneração
aplicável a centrais renováveis, no mês m;
d)PV(VRD)(índice m) é a parcela variável da remu-
neração aplicável a centrais renováveis, no mês m;
e)PA(VRD)(índice m) é a parcela ambiental da remu-
neração aplicável a centrais renováveis, no mês m;
f)IPCm -1 é o índice de preços no consumidor, sem
habitação, no continente, referente ao mês m-1;
g)Zé o coeficiente adimensional que traduz as carac-
terísticas específicas do recurso endógeno e da tecno-logia utilizada na instalação licenciada;
h)IPCref é o índice de preços no consumidor, sem
habitação, no continente, referente ao mês anterior aodo início do fornecimento de electricidade à rede pelacentral renovável;
i)LEV representa as perdas, nas redes de transporte
e distribuição, evitadas pela central renovável.
3 — Relativamente à modulação tarifária traduzida
pelo coeficiente KMHOm, as centrais renováveis deve-
rão decidir, no acto do licenciamento, se optam ou não
por ela, com excepção das centrais hídricas para as quais
esta é obrigatória.
4 — Para as centrais renováveis que, no acto de licen-
ciamento e nos termos do número anterior, tiveremoptado pela modulação tarifária traduzida pelo coefi-ciente KMHO, este tomará o seguinte valor:
KMHO =[KMHO (índice pc)×
×ECR (índice pc,m )+KMHO (índice v) ×
×
ECR (índice v, m )]/[ECR (índice m) ]
5 — Na fórmula do número anterior:
a)KMHO(índice pc) é um factor que representa a
modulação correspondente a horas cheias e de ponta,o qual, para efeitos do presente anexo, toma o valorde 1,15 para as centrais hídrica s e o valor de 1,25 para
as restantes instalações de produção licenciadas aoabrigo do Decreto-Lei n.
o189/88, de 27 de Maio, e
instalações de bombagem;
b)ECR(índice pc,m) é a electricidade produzida pela
central renovável nas horas cheias e de ponta do mês
m,expressa em kilowatts-hora;
c)KMHO(índice v) é um factor que representa a
modulação correspondente a horas de vazio, o qual,para efeitos do presente anexo, toma o valor de 0,80para as centrais hídrica s e o valor de 0,65 para as res-
tantes instalações de produção licenciadas ao abrigo doDecreto-Lei n.
o189/88, de 27 de Maio;
d)ECR(índice vm) é a electricidade produzida pela
central renovável nas horas de vazio do mês m,expressa
em kilowatts-hora;
e)ECR(índice m) é a electricidade produzida pela
central renovável no mês m,expressa em kilowatts-hora.
6 — Para as centrais renováveis que, no acto de licen-
ciamento e nos termos do n.o3, não tiverem optado
pela modulação tarifária traduzida pelo coeficiente
KMHOm, este tomará o valor 1.3636 Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
7 — Para efeitos do disposto no n.o3, considera-se
que:
a) No período de hora legal de Inverno, as horas
vazias ocorrem entre a s0ea s8e entre as 22 e as
24 horas, sendo as restantes horas do dia consideradashoras cheias e de ponta;
b) No período de hora legal de Verão, as horas vazias
ocorrem entre a s0ea s9e entre as 23 e as 24 horas,
sendo as restantes horas do dia consideradas horascheias e de ponta.
8 — O valor de PF(VRD)(índice m),  previsto no n.
o1,
é calculado através da fórmula seguinte:
PF (VRD) (índice m) =PF(U)(índice ref) ×
×COEF (índice pot,m )×POT (índice med,m )
9 — Na fórmula do número anterior:
a)PF(U)(índice ref) é o valor unitário de referência
para PF(VRD)(índice m), o qual:
i) Deve corresponder à mensualização do custo uni-
tário de investimento nos novos meios de produção cujaconstrução é evitada por uma central renovável que asse-gure o mesmo nível de garantia de potência que seriaproporcionado por esses novos meios de produção;
ii) Toma o valor de E5,44 por kilowatts-hora por
mês;
iii) Será utilizado, em cada central, durante todo o
período em que a remuneração definida por VRD seja
aplicável;
b)COEF(índice pot,m) é um coeficiente adimensional
que traduz a contribuição da central renovável, nomês m,para a garantia de potência proporcionada pela
rede pública;
c)POT(índice med,m) é a potência média disponi-
bilizada pela central renovável à rede pública no mês m,
expressa em kilowatts.
10 — O valor de COEF(índice po,m), previsto no n.
o8,
é calculado através da fórmula seguinte:
COEF pot,m== =NHP ref,m ECR m/POT dec ECR m
NHO ref,m 0,80×24× NDM m 576× POT dec
11 — Na fórmula do número anterior:
a)NHP ref,m é o número de horas que a central reno-
vável funcionou à potência de referência no mês m,
o qual é avaliado pelo quociente ECRm/POTdec;
b)NHO ref,mé o número de horas que servem de refe-
rência para o cálculo, no mês m,deCOEF pot,m,o qual
é avaliado pelo produto 0,80×24× NDMm;
c)POT decé a potência da central, declarada pelo
produtor no acto de licenciamento, expressa em kilo-watts-hora;
d)NDM
mé o número de dias do mês m,o qual,
para efeitos do presente anexo, toma o valor 30.
12 — O valor de POT(índice med,m) , previsto no n.o8,
é calculado através da fórmula seguinte:
POT med,m =min POT dec;ECR m
24 × NDM m()13 — O valor de PV(VRD)(índice m) , previsto no
n.o1, é calculado através da fórmula seguinte:
PV (VRD)(índice m) =PV (U)(índice ref) ×ECR(índice m)
14 — Na fórmula do número anterior,
PV(U)(índice ref) é o valor unitário de referência para
PV(VRD)(índice m) , o qual:
a) Deve corresponder aos custos de operação e manu-
tenção que seriam necessários à exploração dos novosmeios de produção cuja construção é evitada pela centralrenovável;
b) Toma o valor de E0,036/kilowatts-hora;
c) Será utilizado, em cada central, durante todo o
período em que a remuneração definida por VRD seja
aplicável.
15 — O valor de PA (VRD)(índice m) , previsto no
n.
o1, é aplicado de acordo com o disposto no n.o17,
sendo calculado através da seguinte fórmula:
PA (VRD)(índice m) =ECE (U) (índice ref) ×
×CCR (índice ref) ×ECR (índice m)
16 — Na fórmula do número anterior:
a)ECE(U)(índice ref) é o valor unitário de referência
para as emissões de dióxido de carbono evitadas pelacentral renovável, o qual:
i) Deve corresponder a uma valorização unitária do
dióxido de carbono que seria emitido pelos novos meiosde produção cuja construção é evitada pela centralrenovável;
ii) Toma o valor de 2*10 — E5/g;
iii) Será utilizado, em cada central, durante todo o
período em que a remuneração definida por VRD seja
aplicável;
b)CCR(índice ref) é o montante unitário das emissões
de dióxido de carbono da central de referência, o qualtoma o valor de 370 g/kilowatts-hora e será utilizado,
em cada central, durante todo o período em que a remu-
neração definida por VRD seja aplicável.
17 — O parâmetro LEV, previsto no n.
o1, toma os
seguintes valores:
a) 0,015, no caso de centrais com potência maior ou
iguala5M W ;
b) 0,035, no caso de centrais com potência menor
que 5 MW.
18 — O coeficiente Z,aplicável aos seguintes tipos
de centrais, assume, para os respectivos regimes de fun-cionamento anual, os seguintes valores:
a) Para as centrais eólicas — 4,6;
b) Para as centrais hídricas:
i) Com POTdec até 10 MW, inclusive — 4,5;
ii) Com POTdec entre 10 MW e 30 MW — valor defi-
nido na subalínea i) subtraído de 0,075 por cada mega-
watt adicional face ao limite superior definido na
subalínea i);
iii) Com POTdec superior a 30 MW — valor a definir
em portaria do ministro que tutela a DGGE;
iv) Instalações de bombagem — 0;Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3637
c) Para as centrais de energia solar, até ao limite
de uma potência instalada, a nível nacional, de 150 MW:
i) Instalações fotovoltaicas com potência inferior ou
igual a 5 kW, com excepção das previstas na alí-nead) — 52;
ii) Instalações fotovoltaicas com potência superior a
5 kW — 35;
iii) Instalações termoeléctricas com potência inferior
ou igual a 10 MW — 29,3;
iv) Instalações termoeléctricas com potência superior
a 10 MW — o factor Zé fixado por portaria do membro
do Governo que tutela a área da energia, tendo em
consideração as valências do projecto, entre o valor de
15 e 20;
d) Para as centrais fotovoltaicas de microgeração
quando instaladas em edifícios de natureza residencial,comercial, de serviços ou industrial, até ao limite deuma potência instalada, a nível nacional, de 50 MW:
i) Com potência inferior ou igua la5k W — 5 5 ;
ii) Com potência superior a 5 kW e inferior ou igual
a 150 kW — 40;
e) Para as centrais de biomassa cujo combustível, até
ao limite de uma potência instalada, a nível nacional,de 250 MW, seja:
i) Biomassa florestal residual — 8,2;
ii) Biomassa animal — 7,5;
f) Para as centrais de valorização energética de biogás:
i) Na vertente de digestão anaeróbia de resíduos sóli-
dos urbanos (RSU), de lamas das estações de tratamentodas águas residuais (ETAR) e de efluentes e resíduosprovenientes da agro-pecuária e da indústria agro-ali-mentar, até ao limite de uma potência instalada, a nível
nacional, de 150 MW — 9,2;
ii) Na vertente de gás de aterro, até ao limite de
uma potência instalada, a nível nacional, de20 MW — 7,5;
iii) Quando superados os limites de potência instalada
a nível nacional estabelecidos nas subalíneas i)e ii)
anteriores — 3,8;
g) Para as centrais de valorização energética, na ver-
tente de queima, até ao limite de uma potência instalada,a nível nacional, de 150 MW:
i) De resíduos sólidos urbanos indiferenciados
(RSU) — 1;
ii) De combustíveis derivados de resíduos
(CdR) — 3,8;
h) Para as centrais utilizadoras de energia das ondas:
i) Para os projectos de demonstração de conceito,
até um limite de 4 MW de potência por projecto eaté ao limite de uma potência instalada, a nível nacional,de 20 MW — 28,4;
ii) Para os projectos em regime pré-comercial, até
um limite de 20 MW por projecto e até ao limite deuma potência instalada, a nível nacional, de 100 MW,o factor Zé fixado por portaria do membro do Governo
que tutela a área da energia, tendo em consideraçãoas valências do projecto, entre o valor de 16 e 22;iii) Para os projectos em regime comercial, o factor Z
é fixado por portaria do membro do Governo que tutelaa área da energia, tendo em consideração as valênciasdo projecto:
1) Aos primeiros 100 MW e até um limite de potência
instalada por tecnologia a nível mundial de 300 MWentre8e1 6 ;
2) Aos 150 MW seguintes e até um limite de potência
instalada por tecnologia a nível mundial de 600 MWentre6e1 0 ;
3) Quando superados os limites de potência estabe-
lecidos nos números anteriores — 4,6;
i) Para as instalações relativas às tecnologias reno-
váveis não referidas nas alíneas anteriores ou quando
os limites de potência instalada a nível nacional previstosnas alíneas anteriores forem ultrapassados, o coefi-ciente Zassume o valor 1, sem prejuízo do disposto
no n.
o19.
19 — Novos tipos de tecnologias e correspondentes
valores, bem como, a título excepcional, projectos quesejam reconhecidos como de interesse nacional pelassuas características inovadoras, podem ser objecto deatribuição de um coeficiente Zdiferente do que seria
aplicável à correspondente tecnologia mediante portariado membro do Governo que tutele a DGGE.
20 — O montante de remuneração definido por VRD
é aplicável, para cada megawatt de potência de injecçãona rede atribuído, determinado com base num factor
de potência de 0,98:
a) Para as centrais eólicas, aos primeiros 33 GWh
entregues à rede, por megawatt de potência de injecçãona rede atribuído até ao limite máximo dos primeiros15 anos a contar desde o início do fornecimento deelectricidade à rede;
b) Para as centrais hídricas, aos primeiros 52 GWh
entregues à rede, por megawatt de injecção na redeatribuído, até ao limite máximo dos primeiros 20 anosa contar desde o início do fornecimento de electricidadeà rede que poderá, em casos excepcionais devidamentefundamentados, ser prorrogado por mais cinco anos,mediante despacho do membro do Governo que tutelaa área da energia, a requerimento do promotor inte-ressado;
c) Para as centrais de energia solar, durante os pri-
meiros 21 GWh entregues à rede por megawatt de
potência de injecção na rede atribuído, até ao limitemáximo dos primeiros 15 anos a contar desde o iníciodo fornecimento de electricidade à rede;
d) Para as centrais fotovoltaicas de microgeração
quando instaladas em edifícios de natureza residencial,comercial, de serviços ou industrial, durante os primeiros15 anos a contar desde o início do fornecimento deelectricidade à rede;
e) Para as centrais cujo combustível seja biomassa
florestal residual ou biomassa animal, durante os pri-meiros 25 anos a contar desde o início do fornecimentode electricidade à rede;
f) Para as centrais de valorização energética de biogás,
durante os primeiros 15 anos a contar desde o início
do fornecimento de electricidade à rede;3638 Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
g) Para todas as centrais de valorização energética,
na vertente de queima, durante os primeiros 15 anosa contar desde o início do fornecimento de electricidadeà rede;
h) Para as centrais utilizadoras de energia das ondas,
durante os primeiros 15 anos a contar desde o iníciodo fornecimento de electricidade à rede;
i) Para as instalações relativas às energias renováveis
não referidas nas alíneas anteriores, durante os primei-ros 12 anos a contar desde o início do fornecimentode electricidade à rede.
21 — Nos casos de prorrogação previstos nas alí-
neas b)ed)d on .
o20, bem como nos outros casos
de prorrogação autorizados pelo membro do Governoque tutele a DGGE, sob proposta da DGGE, os parâ-metros de valorização da tarifa são os vigentes à datada prorrogação e o IPCref o do mês anterior ao da
prorrogação.
22 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
atingidos os limites estabelecidos no n.
o20, as centrais
renováveis serão remuneradas pelo fornecimento daelectricidade entregue à rede a preços de mercado epelas receitas obtidas da venda de certificados verdes.
23 — As condições relativas à energia reactiva a for-
necer pelos produtores serão estabelecidas nos regu-lamentos da rede de distribuição e transporte.
24 — As centrais electroprodutoras já licenciadas ao
abrigo dos Decretos-Leis n.
os189/88, de 27 de Maio,
e 312/2001, de 10 de Dezembro, poderão requerer aintegração no regime de remuneração resultante da apli-cação das fórmulas contidas no presente anexo, sendoque o IPCref a considerar será o do mês anterior à
decisão do director-geral de Geologia e Energia queaprovar o pedido, sem prejuízo da contagem dos prazosa partir da atribuição da licença de exploração, nos ter-mos previstos no n.
o20.
25 — Sem prejuízo do disposto no n.o29, os valores
referidos no presente anexo, incluindo os dos limitesmáximos deles constantes, devem ser revistos mediantedecreto-lei, com a regularidade que for julgada con-veniente, de forma a reflectir, designadamente, a actua-
lização dos custos de investimento e exploração para
cada tecnologia, a inflaçã o e o preço da energia.
26 — O decreto-lei referido no número anterior apli-
ca-se apenas à electricidade produzida em instalaçõescuja licença de estabelecimento seja atribuída até 1 mêsapós a entrada em vigor do mesmo, podendo ainda asua aplicação ser limitada às instalações que obtenhamlicença de exploração no prazo de 24 meses após a datada licença de estabelecimento.
27 — Para centrais eólicas, tendo presente a conve-
niência de reflectir uma repartição dos benefícios globaisque lhe são inerentes a nível nacional e local, é devida
aos municípios, pelas empresas detentoras das licençasde exploração de parques eólicos, uma renda de 2,5%
sobre o pagamento mensal feito pela entidade receptora
da electricidade produzida, em cada instalação, nosseguintes termos:
a) Quando as instalações licenciadas estejam insta-
ladas em mais de um município, a renda é repartidaproporcionalmente à potência instalada em cada muni-cípio;b) Nos casos em que as empresas detentoras das licen-
ças de exploração tenham celebrado quaisquer acordos
ou contratos com as autarquias locais em cuja área estãoimplantadas, a título de compensação pela respectivaexploração, aplicar-se-á o seguinte:
i) Manutenção da situação actual contratualizada, se
esse pagamento for previsionalmente igual ou superiorà renda definida na alínea a) durante o período de vigên-
cia da licença de exploração da central;
ii) Prevalência do disposto neste diploma, em caso
de opção da autarquia, caso tal pagamento for previ-sionalmente inferior à renda definida na alínea a)
durante o período de vigência da licença de exploração
da central.
28 — A entidade concessionária da RNT, com o apoio
das entidades titulares de licenças vinculadas de dis-tribuição de electricidade em média e alta tensões, pro-porá à aprovação da Direcção-Geral da Energia ummanual de procedimentos para aplicação do presenteanexo, o qual deverá ser apenso aos contratos celebradosao abrigo dos Decretos-Leis n.
os189/88, de 27 de Maio,
e 312/2001, de 10 de Dezembro.
29 — A remuneração resultante da aplicação dos cri-
térios de fixação da remuneração constantes do presenteanexo é garantida a todos os promotores que obtenhamlicença de estabelecimento após a entrada em vigor dopresente anexo, desde que lhes seja atribuída licença
de exploração no prazo de três anos após a data de
emissão da referida licença de estabelecimento para asPCH (pequenas centrais hídricas) e no prazo de doisanos para as restantes tecnologias.
MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei n.o226/2007
de 31 de Maio
O Decreto-Lei n.o280/2001, de 23 de Outubro, esta-
beleceu as normas reguladoras da actividade profissionaldos marítimos, incluindo as relativas às lotações de segu-rança das embarcações.
O Decreto-Lei n.
o206/2005, de 28 de Novembro,
transpondo para a ordem jurídica nacional a Directivan.
o2003/103/CE, introduziu alterações ao Decreto-Lei
n.o280/2001, adequando a regulamentação nacional aos
instrumentos legislativos comunitários correspondentes.
Foi, entretanto, publicada a Directiva n.o2005/23/CE,
de 8 de Março, que altera a Directiva n.o2001/25/CE,
de 4 de Abril, relativa ao nível mínimo de formação
dos marítimos, e introduz novos requisitos mínimos obri-gatórios de formação e qualificação de marítimos denavios de passageiros, excepto navios ro-ro de pas-
sageiros.
O presente decreto-lei, transpondo para a ordem jurí-
dica interna a Directiva n.
o2005/23/CE, destina-se a
introduzir as alterações necessárias ao Decreto-Lein.
o280/2001, de 23 de Outubro, com a redacção que
lhe foi conferida pelo Decreto-Lei n.o206/2005, de 28
de Novembro.