3644-(24) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.o226-A/2007
de 31 de Maio
A Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro (Lei da Água),
transpôs para o ordenamento jurídico nacional a Direc-tiva n.
o2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Con-
selho, de 23 de Outubro (Directiva Quadro da Água),e estabeleceu as bases para a gestão sustentável daságua s e o quadro institucional para o respectivo sector,
assente no princípio da região hidrográfica como uni-dade principal de planeamento e gestão, tal comoimposto pela mencionada directiva.
Nesse contexto, a Lei da Água determina que a refor-
mulação do regime de utilização de recursos hídricos
por si iniciada seja completada mediante a aprovação
de um novo regime sobre as utilizações dos recursoshídricos e respectivos títulos, tarefa a que o presentedecreto-lei visa corresponder.
O novo regime não vem sujeitar a licenciamento novas
utilizações que não devessem já ser tituladas ao abrigodo Decreto-Lei n.
o46/94, de 22 de Fevereiro, diploma
ora revogado. Na verdade, o presente decreto-lei antespretende pôr fim a uma filosofia de um certo desin-centivo às actividades económicas relacionadas com aágua, criando um novo quadro de relacionamento entreo Estado e os utilizadores dos recursos hídricos baseadona exigência do cumprimento da lei, mas também noreconhecimento inequívoco de direitos aos utilizadores.
Nesse sentido, o novo regime vem consagrar os direitos
atribuídos ao utilizador e enquadrar com precisão ostermos em que a administração pode recorrer ao meca-nismo da revogação de um título, sendo, em qualquercaso, necessária a audição prévia do titular da utilização.Mais ainda, sempre que o titular de uma utilização tenharealizado investimentos em instalações fixas, deverá serressarcido do valor do investimento realizado, na parteainda não amortizada, em função da duração previstano respectivo título de utilização e que não possa serconcretizada. Ainda uma concretização de uma novaabordagem no relacionamento do Estado com os cida-dãos utilizadores dos recursos hídrico s é a introdução
do princípio dos direitos do utente privativo, preven-do-se que cabe ao Estado e às demais entidades com-
petentes ou aos seus respectivos órgãos, a garantia dos
direitos do uso privativo dos bens públicos objecto deum título de utilização, respondendo civilmente perante
o interessado, nos termos gerais, por todos os danosque advierem da falta, insuficiência ou inoperância dasprovidências adequadas à garantia dos seus direitos. Opresente regime aplica-se igualmente às administraçõesportuárias, nos termos definidos na Lei da Água, semprejuízo de, no futuro, vir a ser aprovado um regimepróprio para a actividade portuária, dadas as especia-lidades do sector.
Por outro lado, não obstante a cada utilização dever
corresponder um título que é gerido por um utilizador,a realidade mostra-nos que, em muitas situações, o
mesmo título aparece a legitimar várias utilizações prin-
cipais, quer porque foi assim constituído originaria-mente, como acontece com os denominados empreen-dimentos de fins múltiplos, quer porque tal passou aacontecer no decurso da exploração, com o é o caso dos
empreendimentos equiparados. Pela sua complexidadee importância económica, importa acolher normativa-mente esta realidade e enquadrar o respectivo regime
de exploração, de modo a garantir de forma racionale eficaz o padrão de qualidade para a gestão dos recursoshídricos.
O novo regime tem também preocupações de sim-
plificação administrativa, encetando mecanismos quevisam tornar mais célere a atribuição de títulos de uti-lização. Desde logo, ao lado das figuras da concessãoe da licença, é introduzida a figura da autorização paraalgumas utilizações de recursos hídricos particulares, taiscomo construções, implantação, demolição, alteração ou
reparação de infra-estruturas hidráulicas e captação de
águas. O pedido de autorização pode ser tacitamente
deferido decorrido um prazo de 2 meses contado desdea apresentação do pedido e verificadas as condições paraa utilização. A autorização pode ser inclusivamente subs-tituída por uma mera comunicação prévia às autoridadescompetentes quando estejam em causa captações deágua com potência igual ou inferior a 5cv, ou nos casosprevistos nos regulamentos dos planos de gestão de baciaou nos planos especiais de ordenamento do territórioaplicáveis. Mais ainda e de um modo geral, no âmbitodos procedimentos previstos no presente decreto-lei,adopta-se o recurso aos meios informáticos comométodo de agilização da tramitação procedimental e des-
loca-se a obrigação de obter informação detida por auto-
ridades públicas para a esfera da administração.
Uma outra importante inovaçã o é a introdução da
possibilidade de transaccionar títulos entre utilizadoresde uma mesma bacia hidrográfica, desde que, entreoutros requisitos, o respectivo plano de bacia prevejaessa possibilidade e não esteja em causa o abastecimentopúblico.
Finalmente, um dos maiores obstáculos à gestão racio-
nal e sustentável dos recursos hídricos tem sido a ine-xistência de um inventário actualizado das utilizaçõesexistentes. Para colmatar esta dificuldade, é criado oSistema Nacional de Informação dos Títulos de Uti-lização dos Recursos Hídricos, gerido pelo Instituto daÁgua, passando as entidades competentes para a emis-
são dos títulos de utilização a estar obrigadas a proceder
ao seu registo. Este sistema, permanentemente actua-lizado, permitirá melhorar o desempenho da adminis-tração da água.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas e a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses.
Assim:No uso da autorização legislativa concedida pelo
artigo 1.
oda Lei n.o13/2007, de 9 de Março de 2007,
e nos termos das alíneas a)eb)d on .o1 do artigo 198.o
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Títulos de utilização de recursos hídricos
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Títulos
A autorização, licença ou concessão constituem títulos
de utilização dos recursos hídricos, e são reguladas nostermos da Lei n.
o58/2005, de 29 de Dezembro, e do
presente decreto-lei.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(25)
Artigo 2.o
Utilização abusiva
1 — Se for abusivamente ocupada qualquer parcela
do domínio público hídrico, ou nela se executarem inde-vidamente quaisquer obras, a autoridade competenteintimará o infractor a desocupá-la ou a demolir as obrasfeitas, fixando para o efeito um prazo.
2 — Sem prejuízo da aplicação das penas que no caso
couberem e da efectivação da responsabilidade civil doinfractor pelos danos causados, uma vez decorrido oprazo fixado pela autoridade competente, esta assegu-rará a reposição da parcela na situação anterior à ocu-pação abusiva, podendo para o efeito recorrer à força
pública e ordenar a demolição das obras por conta do
infractor.
3 — Quando as despesas realizadas pela autoridade
competente nos termos do número anterior não forempagas voluntariamente no prazo de 20 dias a contarda notificação para o efeito, estas são cobradas judi-cialmente em processo de execução fiscal, servindo detítulo executivo a certidão comprovativa das despesasefectuadas emitida pela autoridade competente paraordenar a demolição.
4 — Se o interessado invocar a titularidade de um
direito sobre a parcela ocupada, este deve provar a con-dição afirmada e requerer a respectiva delimitação,podendo a autoridade competente autorizar provisoria-
mente a continuidade da utilização privativa.
Artigo 3.
o
Conteúdo do direito de uso privativo
1 — As licenças e concessões de uso privativo,
enquanto se mantiverem, conferem aos seus titulareso direito de utilização exclusiva, para os fins e com oslimites consignados no respectivo título constitutivo, dasparcelas do domínio público hídrico a que respeitam.
2 — Se a utilização permitida envolver a realização
de obras ou alterações, o direito do uso privativo abrangepoderes de construção, transformação ou extracção, con-forme os casos, entendendo-se que tanto as construçõesefectuadas como as instalações desmontáveis se mantêmna propriedade do titular da licença ou da concessãoaté expirar o respectivo prazo.
3 — Uma vez expirado o prazo mencionado no
número anterior, aplica-se o disposto no n.
o2 do artigo
69.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
4 — Cabe à autoridade competente transmitir ao titu-
lar do direito de uso privativo o terreno dominial, facul-tando-lhe o início da utilização consentida.
Artigo 4.
o
Realização de obras
1 — Sempre que o uso privativo implique a realização
de obras pelo interessado, cabe a este submeter o res-pectivo projecto à aprovação da autoridade competente,devendo executar as obras dentro dos prazos que lheforem fixados e de harmonia com o projecto aprovadoe com as leis e regulamentos em vigor.
2 — A execução das obras fica sujeita à fiscalização
das autoridades competentes, cujos agentes terão livreacesso ao local dos trabalhos.3 — Terminadas as obras deve o interessado remover
todo o entulho e materiais daquelas provenientes paralocal onde não causem prejuízos.
4 — Sem prejuízo da aplicação das outras sanções que
no caso couberem, a inobservância do disposto no pre-sente artigo é punida com a sanção estipulada no títuloou dará lugar, se forem realizadas obras sem projectoaprovado ou com desrespeito deste, à sua demoliçãocompulsiva, total ou parcial, por conta do infractor.
5 — O interessado responde por todos os prejuízos
que causar com a execução das obras.
6 — As obras executadas não podem ser utilizadas
para fim diferente do estipulado no título constitutivosem a autorização da autoridade competente.
7 — As obras e os edifícios construídos em terrenos
dominiais não podem ser alienados, directa ou indirec-tamente, nem onerados ou hipotecados sem autorizaçãoda autoridade competente para o licenciamento da uti-lização dos recursos hídricos.
8 — A violação do disposto no número anterior
importa a nulidade do acto de transmissão ou oneração,sem prejuízo de outras sanções que ao caso couberem.
Artigo 5.
o
Autocontrolo, programas de monitorização e planos de emergência
1 — O titular de licença ou o concessionário deve
instalar um sistema de autocontrolo ou programas demonitorização adequados às respectivas utilizações sem-pre que essa instalação seja exigida com a emissão do
respectivo título.
2 — As características, os procedimentos e a perio-
dicidade de envio de registos à autoridade competentefazem parte integrante do conteúdo do respectivo título.
3 — Os encargos decorrentes da instalação e explo-
ração do sistema de autocontrolo ou dos programas demonitorização são da responsabilidade do titular dalicença ou da concessão.
4 — O titular da licença ou da concessão mantém
um registo actualizado dos valores do autocontrolo oudos programas de monitorização, para efeitos de ins-pecção ou fiscalização por parte das autoridades com-petentes.
5 — Os utilizadores que explorem instalações suscep-
tíveis de causar impacte significativo sobre o estado das
águas ficam ainda obrigados a definir medidas de pre-
venção de acidentes e planos de emergência que mini-mizem os seus impactes.
6 — Qualquer acidente ou anomalia grave no fun-
cionamento das instalações, nomeadamente cominfluência nas condições de rejeição de águas residuaisou no estado das massas de água, deve ser comunicadapelo utilizador à autoridade competente no prazo devinte e quatro horas a contar da sua ocorrência.
Artigo 6.
o
Defesa dos direitos do utente privativo
1 — Sempre que alguma parcela do domínio público
hídrico se encontrar afecta a um uso privativo e estefor perturbado por ocupação abusiva ou outro meio,pode o titular da respectiva licença ou concessão reque-3644-(26) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
rer à autoridade competente que adopte as providências
referidas no artigo 2.oou outras que se revelem mais
eficazes para garantia dos seus direitos.
2 — O Estado e as demais autoridades competentes,
ou os respectivos órgãos e agentes, respondem civil-
mente perante o interessado, nos termos gerais, portodos os danos que para este advierem da falta, insu-ficiência ou inoportunidade das providências adequadasà garantia dos seus direitos.
Artigo 7.
o
Empreendimentos de fins múltiplos
1 — Os empreendimentos de fins múltiplos origina-
riamente constituídos para realizar mais do que umautilização principal são geridos, em cada caso, por uma
única entidade pública ou privada.
2 — Sem prejuízo do regime especial a aprovar no
termos do n.
o3 do artigo 76.oda Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro, aos empreendimentos de fins múltiplosaplicam-se as disposições do presente decreto-lei.
Artigo 8.
o
Empreendimentos equiparados
1 — Consideram-se equiparados aos empreendimen-
tos de fins múltiplos aqueles empreendimentos que,embora originariamente constituídos para realizar ape-nas uma utilização principal, dispõem ou passaram adispor de condições para, no decurso da sua exploração,realizar outras utilizações principais.
2 — Compete ao INAG a classificação dos empreen-
dimentos que se enquadrem no número anterior.
Artigo 9.
o
Sistema Nacional de Informação dos Títulos de Utilização
dos Recursos Hídricos
1 — O regist o e a caracterização das utilizações dos
recursos hídricos, qualquer que seja a entidade licen-ciadora, são realizados através do Sistema Nacional deInformação dos Títulos de Utilização dos RecursosHídricos (SNITURH) em conformidade com o dispostono artigo 73.
oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
2 — Compete ao INAG, no quadro da implementação
do SNITURH, garantir a sua operacionalidade infor-mática, com base na comunicação efectuada pelas enti-dades licenciadoras na atribuição dos títulos de utili-zação dos recursos hídricos.
3 — O registo e a caracterização mencionados no n.
o1
são efectuados pelas entidades licenciadoras, no âmbitodas suas competências de licenciamento e fiscalização.
4 — O SNITURH deve criar os mecanismos que per-
mitam dar cumprimento ao disposto no artigo 90.
oda
Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, sendo da respon-
sabilidade das entidades fiscalizadores a sua actua-lização.
5 — Caso se verifique uma anomalia no SNITURH
que dificulte ou impeça o registo mencionado no número
anterior, compete ao INAG garantir a sua actualizaçãoatravés da comunicação pela entidade licenciadora.6 — O registo e a comunicação, a efectuar antes da
emissão do respectivo título, têm carácter obrigatório.
7 — Quando a utilização respeitar a actividade sujeita
a licença ambiental, a emissão dessa licença fica igual-mente sujeita a registo no SNITURH.
SECÇÃO II
Atribuição dos títulos de utilização
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 10.o
Decisão
A atribuição de um título de utilização de recursos
hídricos depende do cumprimento do disposto da Lein.
o58/2005, de 29 de Dezembro, das disposições cons-
tantes do presente decreto-lei que lhe sejam aplicáveis,da demais legislação aplicável, bem como:
a) Da inexistência de outros usos efectivos ou poten-
ciais dos recursos hídricos, reconhecidos como priori-tários e não compatíveis com o pedido;
b) Da possibilidade de compatibilizar a utilização com
direitos preexistentes;
c) No caso de pesquisa de captação de águas sub-
terrâneas, da observância dos requisitos aplicáveis à cap-tação a que se destina;
d) Da inexistência de pareceres vinculativos desfa-
voráveis das entidades consultadas no procedimento,bem como dos resultantes da fase de publicitação,quando à mesma haja lugar.
Artigo 11.
o
Pedido de informação prévia
1 — Qualquer interessado pode apresentar junto da
autoridade competente um pedido de informação préviasobre a possibilidade de utilização dos recursos hídricos
para o fim pretendido.
2 — Do pedido previsto no número anterior deve
constar:
a) A identificação rigorosa da utilização pretendida;
b) A indicação exacta do local pretendido, nomea-
damente com recurso às coordenadas geográficas.
3 — A entidade competente decide o pedido de infor-
mação prévia no prazo de 45 dias contado a partir dadata da sua recepção.
4 — A informação prévia vincula a entidade compe-
tente desde que o pedido de emissão do título seja apre-sentado no prazo de um ano a contar da data da suanotificação, excepcionalmente prorrogável por decisãofundamentada, sem prejuízo dos condicionalismos resul-tantes quer do respeito pelas regras do concurso querdas decisões ou pareceres, dotados de carácter vincu-lativo, emitidos posteriormente no âmbito do licen-ciamento.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(27)
Artigo 12.o
Autoridade competente
1 — Os títulos de utilização são atribuídos pela admi-
nistração da região hidrográfica territorialmente com-petente, abreviadamente designada ARH.
2 — No caso em que a utilização se situe em mais
do que uma área territorial, a competência para o licen-ciamento cabe à ARH onde se situar a maior área ocu-pada pela utilização ou, na impossibilidade de seguireste critério, é competente a entidade que tiver juris-dição na área onde se localiza a intervenção principal.
3 — Em áreas da jurisdição das autoridades marítimas
compete aos capitães dos portos licenciar os apoios de
praia previstos no n.
o2 do artigo 63.o
4 — Compete ao INAG definir e harmonizar os pro-
cedimentos necessários à atribuição dos títulos de uti-lização dos recursos hídricos.
Artigo 13.
o
Delegação de competências
1 — A ARH pode delegar as suas competências em
matéria de licenciamento da utilização dos recursoshídricos, nos termos do n.
o7 do artigo 9.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, as quais são exercidas
pela autoridade delegatária de acordo com as instruçõesfornecidas pela autoridade delegante.
2 — Quando esteja em causa a qualidade da água,
as autoridades delegatárias submetem à aprovação daARH as condições a definir no respectivo título.
3 — Sem prejuízo do que ficar estabelecido no ins-
trumento de delegação de competências, as autoridades
delegatárias ficam ainda obrigadas a apresentar os estu-
dos, planos e programas de monitorização que venhama ser solicitados pela ARH.
4 — A ARH pode delegar a competência prevista no
n.
o5 do artigo 70.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezem-
bro, desde que, comprovadamente, os utilizadores queintegram a associação demonstrem capacidade de gestãodos respectivos títulos, nomeadamente pelo respeito dosobjectivos de qualidade e da utilização economicamentesustentada da água.
5 — Sem prejuízo do disposto na demais legislação
aplicável, a ARH pode ainda avocar os poderes dele-gados em matéria de licenciamento, nomeadamente:
a) Quando se verifique a suspensão ou revisão dos
planos;
b) Durante a ocorrência de situações especiais,
nomeadamente secas e cheias;
c) Quando se verifique o incumprimento dos planos
ou das orientações do delegante por parte da entidadea quem foi delegada a competência;
d) Quando se verifique o incumprimento do disposto
nos n.
os2e3 .
6 — O disposto nos n.os2 ,3e4d o presente artigo
aplica-se, com as necessárias adaptações, à delegaçãode competência a que se refere o n.
o1 do artigo 13.o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
7 — A competência delegada nas entidades referidas
na alínea a)d on .o7 do artigo 9.oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, pode ser igualmente delegada emassociações de municípios, desde que obtida a concor-dância dos respectivos municípios associados, sem pre-
juízo do poder de avocação previsto no n.
o5.Artigo 14.o
Apresentação de requerimentos
1 — Os requerimentos podem ser apresentados pelo
interessado em suporte de papel ou, quando possível,em suporte informático e por meios electrónicos.
2 — Os requerimentos são acompanhados de decla-
ração que ateste a autenticidade das informações pres-tadas, a qual deve ser assinada pelo interessado, ou porseu legal representante quando se trate de pessoa colec-tiva, sendo a assinatura substituída, no caso de reque-
rimento apresentado em suporte informático e por meioelectrónico, pelos meios de certificação electrónicadisponíveis.
3 — O requerimento inicial de pedido de emissão de
título de utilização é apresentado junto da autoridadecompetente, instruído com os seguintes elementos:
a) Documento do qual conste:
i) A identificação do requerent e e o seu número de
identificação fiscal;
ii) Os elementos descritivos da utilização definidos
em portaria a aprovar pelo membro do Governo res-ponsável pela área do Ambiente;
b) Outros documentos tidos pelo requerente como
relevantes para a apreciação do pedido.
4 — No prazo de 10 dias a contar da apresentação
do requerimento inicial, a entidade competente verificase o pedido se encontra instruído com a totalidade doselementos exigidos, podendo solicitar para esse efeito,por uma única vez, a prestação de informações ou ele-mentos complementares, bem como o seu aditamentoou reformulação.
5 — Quando o interessado apresentar o requerimento
inicial em suporte informático e por meio electrónico,
as subsequentes comunicações entre a entidade licen-ciador a e o interessado no âmbito do respectivo pro-
cedimento são realizadas por meios electrónicos.
6 — A entidade competente pode, no prazo previsto
no n.
o4 e em vez da comunicação aí prevista, convocar
o requerente para a realização de uma conferência ins-trutória, na qual são abordados todos os aspectos con-siderados necessários para a boa decisão do pedido eeventualmente solicitados elementos instrutórios adi-cionais.
7 — No caso de o requerente não juntar os elementos
solicitados pela entidade competente nos termos dosnúmeros anteriores no prazo de 60 dias a contar da
notificação de pedido de elementos, ou de os juntar
de forma deficiente ou insuficiente, o pedido é limi-narmente indeferido.
8 — O prazo referido no número anterior é excep-
cionalmente prorrogável por decisão devidamente fun-damentada.
Artigo 15.
o
Consultas
1 — Sem prejuízo do disposto noutros diplomas legais
ou regulamentares, a emissão dos seguintes títuloscarece da realização das seguintes consultas:
a) A emissão da licença de rejeição de águas residuais
no solo agrícola ou florestal situado no domínio público
carece de parecer favorável das direcções regionais deagricultura e pescas e das administrações regionais desaúde territorialmente competentes;3644-(28) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
b) A emissão dos títulos de utilização do domínio
hídrico para a instalação dos estabelecimentos previstosnos artigos 73.
oe 74.odo presente decreto-lei carece
de parecer favorável da Direcção-Geral das Pescas eAquicultura relativamente a águas salobras, salgadas eseus leitos, ou da Direcção-Geral dos Recursos Flores-tais, abreviadamente designada DGRF, no caso de esta-belecimentos dulceaquícolas;
c) A emissão de título de implantação de infra-
-estruturas hidráulicas carece dos pareceres favoráveisemitidos pela autoridade de segurança de barragens,
no âmbito do disposto no Decreto-Lei n.
o11/90, de 6
de Janeiro, ou no Decreto-Lei n.o409/93, de 14 Dezem-
bro, e pela DGRF, relativamente aos dispositivos depassagens para peixes;
d) A emissão da licença para efeitos de utilização
de embarcações atracadas ou fundeadas, sem meios delocomoção próprio ou seladas, carece de parecer doorganismo competente em matéria de segurança domaterial flutuante e de navegação;
e) Nos casos referidos no n.
o3 do artigo 15.o, a emissão
de licença carece de parecer favorável emitido pelaARH, nos termos do n.
o5 do artigo 11.odo Decreto-Lei
n.o309/93, de 2 de Setembro, com a redacção que lhe
foi dada pelo Decreto-Lei n.o218/94, de 20 de Agosto;
f) A emissão dos títulos de utilização do domínio
público marítimo que possa afectar a segurança marí-tima, a preservação do meio marinho ou outras atri-buições da Autoridade Marítima Nacional, deve ser pre-cedida de parecer favorável desta;
g) A emissão dos títulos de utilização que possa afectar
a segurança portuária e de navegação carece de parecerfavorável da administração portuária em cuja área dejurisdição se inscreve ou do Instituto Portuário e dosTransportes Marítimos, I. P., abreviadamente designadoIPTM, sempre que o título não deva ser por ela emitido;
h) A emissão de títulos que tenha impacte económico
na exploração de infra-estruturas portuárias já existentescarece de parecer da administração portuária ou doIPTM, sempre que o título não deva ser por estes
emitido;
i) A emissão dos títulos de utilização para aprovei-
tamentos para produção de energia eléctrica superiora 100 MW carece de parecer favorável da Direcção--Geral de Energia e Geologia, abreviadamente desig-nada DGEG.
2 — A autoridade competente promove as consultas
referidas no número anterior, bem como as demais quesejam legal e regulamentarmente exigíveis, no prazo de15 dias a contar da recepção do pedido ou da recepçãodos elementos adicionais referidos nos n.
os4a6d o
artigo anterior.
3 — No termo do prazo fixado no número anterior,
o requerente pode solicitar a passagem de certidão dapromoção das consultas devidas.
4 — Se a certidão referida no número anterior for
negativa ou não for emitida no respectivo prazo, o inte-ressado pode promover directamente as respectivas con-sultas ou pedir ao tribunal que as promova ou que con-dene a autoridade competente a promovê-las.
5 — A não emissão de parecer no prazo de 45 dias
contados a partir da data de promoção das consultasprevistas nos números anteriores equivale à emissão deparecer favorável, excepto nos casos da alínea c)d o
n.
o1 em que esteja em causa a segurança de pessoas
e bens.6 — Quando os meios disponíveis o permitam e a
autoridade competente o determine, os pareceres pre-vistos no presente artigo podem ser emitidos em con-ferência de serviços, a qual pode decorrer por viaelectrónica.
7 — Os pareceres referidos no número anterior são
reduzidos a escrito em acta da conferência assinada portodos os presentes, ou documentados através de outromeio que ateste a posição assumida pelo representanteda entidade consultada.
SUBSECÇÃO II
Autorização
Artigo 16.o
Comunicação prévia
1 — A autorização pode ser substituída pela mera
comunicação prévia de início de utilização às autori-
dades competentes, nos termos e condições previstos
em regulamento anexo ao plano de gestão de bacia ouao plano especial de ordenamento do território aplicávele no caso previsto no n.
o4 do artigo 62.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
2 — A comunicação a que se refere o número anterior
é efectuada por escrito, dirigida à autoridade compe-tente e contendo os elementos estabelecidos pela por-taria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)d o
n.
o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei.
Artigo 17.o
Pedido de autorização
Com excepção dos casos de captação de águas para
consumo humano, o pedido de autorização considera-setacitamente deferido na ausência de decisão expressano prazo de dois meses a contar da data da sua apre-sentação e desde que não se verifique qualquer dos pres-
supostos que impusesse o indeferimento.
Artigo 18.
o
Emissão da autorização
Com a decisão final, é emitido e enviado ao utilizador
no prazo de 15 dias o respectivo título de utilizaçãocontendo os respectivos termos, condições e requisitostécnicos, nos termos estabelecidos pela portaria a quese refere a subalínea ii) da alínea a)d on .
o3 do artigo 14.o
do presente decreto-lei.
SUBSECÇÃO III
Licença
Artigo 19.o
Utilizações sujeitas a licença
Carecem de emissão de licença prévia as utilizações
privativas dos recursos hídricos referidas na Lein.
o58/2005, de 29 de Dezembro, bem como:
a) A realização de trabalhos de pesquisa e construção
para captação de águas subterrâneas no domíniopúblico;Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(29)
b) A produção de energia eléctrica a partir da energia
das ondas do mar, quando a potência instalada não ultra-passe 25 MW.
Artigo 20.
o
Procedimento
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a
licença de utilização é atribuída pela autoridade com-petente através de pedido apresentado pelo particular.
2 — O pedido é apreciado e decidido no prazo de
45 dias a contar do termo da fase de consultas previstano artigo 15.
odo presente decreto-lei.
Artigo 21.o
Licenças sujeitas a concurso
1 — São atribuídas através de procedimento concur-
sal, nos termos do presente artigo, as utilizações sujeitasa licença de:
a) Extracção de inertes em margens e leitos conexos
com águas públicas em volume superior a 500 m
3;
b) Ocupação do domínio público hídrico, salvo nos
casos de rejeição de águas residuais, de recarga e injec-ção artificial em águas subterrâneas ou ainda de usosdominiais com um prazo igual ou inferior a um ano;
c) Instalação de apoios de praia nos terrenos do domí-
nio público.
2 — No caso de a ocupação do domínio público
hídrico sujeita a concurso estar associada a outra uti-lização dos recursos hídricos, o concurso incidirá sobrea totalidade das utilizações.
3 — Quando a atribuição da licença resultar de ini-
ciativa pública, a tramitação do procedimento concursalé a seguinte:
a) A autoridade competente procede à publicitação
dos termos da utilização a licenciar através de anúncioemDiário da República e afixação de editais onde cons-
tem as principais características da utilização em causa,
os critérios de escolha e os elementos estabelecidos naportaria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)
do n.
o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei, con-
vidando os interessados a apresentar propostas numprazo de 30 dias, com as respectivas condições deexploração;
b) As propostas não são admitidas:
i) Quando recebidas fora do prazo fixado;
ii) Quando não contenham os elementos exigidos no
anúncio;
c) No prazo de 30 dias a contar do termo do prazo
para a apresentação das propostas, o júri elabora umrelatório em que procede à apreciação do mérito daque-
las e as ordena para efeitos de atribuição da licençade acordo com os critérios fixados no anúncio de aber-tura do concurso;
d) Ordenados os concorrentes, o candidato seleccio-
nado em primeiro lugar inicia o procedimento de licen-ciamento referido no artigo anterior, no prazo máximode um ano, prorrogável por igual período e por umaúnica vez;e) Se o concorrente não cumprir o estabelecido na
alínea anterior ou se o pedido apresentado for inde-ferido, é notificado para o mesmo efeito o candidatograduado imediatamente a seguir e assim sucessiva-mente, enquanto não se esgotar o prazo de validadedo concurso.
4 — Quando a atribuição da licença resultar de
pedido apresentado pelo particular junto da autoridadecompetente, a tramitação do procedimento concursalé a seguinte:
a) O interessado apresenta um pedido de atribuição
de licença, do qual constam a localização, o objectoe as características da utilização pretendida;
b) A autoridade competente procede à publicitação
do pedido apresentado, através da afixação de editaise da publicação nos locais de estilo durante o prazode 30 dias, abrindo a faculdade de outros interessadospoderem requerer para si a emissão do título com oobjecto e finalidade para a utilização publicitada ouapresentar objecções à atribuição do mesmo;
c) Decorrido o prazo referido na alínea anterior sem
que seja apresentado um pedido concorrente, é iniciadoo procedimento de licenciamento referido no artigo 20.
o,
no prazo máximo de um ano, prorrogável por igualperíodo e por uma única vez;
d) Se durante o prazo referido na alínea b) forem
apresentados pedidos idênticos de atribuição de licença,
a autoridade competente inicia um procedimento con-
cursal entre os interessados, que segue os termos fixadosno número anterior, com as necessárias adaptações.
5 — Nos casos referidos no número anterior, o pri-
meiro requerente goza do direito de preferência desdeque comunique, no prazo de 10 dias a contar da noti-ficação da escolha da proposta, sujeitar-se às condiçõesda proposta seleccionada, salvo tratando-se de anteriortitular que manifeste interesse na continuação da uti-lização, caso em que se observará o disposto no n.
o7
do presente artigo.
6 — Nos casos em que o concurso previsto no n.o3
ficar deserto, a licença pode ser atribuída ao antigo titu-lar nas condições postas a concurso.
7 — Sem prejuízo do disposto no n.
o4 do artigo 34.o,
o anterior titular pode manifestar à autoridade com-
petente o interesse na continuação da utilização, no
prazo de um ano antes do termo do respectivo título,gozando de direito de preferência, desde que, no prazode 10 dias após a adjudicação do procedimento concursalprevisto no n.
o3o un on .o4 comunique sujeitar-se às
condições da proposta seleccionada.
8 — No caso previsto no número anterior pode excep-
cionalmente ser prorrogado o prazo de validade do título
de utilização até à decisão final do procedimento deconcurso, não podendo, em qualquer caso, a referidaprorrogação exceder o prazo máximo de dois anos.
Artigo 22.
o
Emissão da licença
1 — Com a decisão final, é emitido e enviado ao uti-
lizador o título de utilização contendo os respectivostermos, condições e requisitos técnicos, nos termos esta-belecidos pela portaria a que se refere a subalínea ii)3644-(30) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
da alínea a)d on .o3 do artigo 14.odo presente
decreto-lei.
2 — A emissão da licença de utilização está sujeita
à prestação de caução adequada destinada a asseguraro cumprimento das obrigações em causa, cujo regimee montante constam do anexo
Iao presente decreto-lei,
do qual faz parte integrante.
3 — O titular da licença pode ser dispensado da pres-
tação da caução para recuperação ambiental, consoanteo tipo de utilização pretendida e desde que esta nãoseja susceptível de causar impacte significativo nos recur-
sos hídricos.
4 — O título de utilização para implantação de infra-
-estruturas hidráulicas é emitido simultaneamente como título de captação de água.
5 — O título de utilização de captação de águas sub-
terrâneas é emitido no prazo de 15 dias a contar daaprovação do relatório referido no n.
o3 do artigo 41.o
do presente decreto-lei.
SUBSECÇÃO IV
Concessão
Artigo 23.o
Utilizações do domínio público sujeitas a concessão
1 — Estão sujeitas a prévia concessão as utilizações
privativas dos recursos hídricos referidas na Lein.
o58/2005, de 29 de Dezembro, bem como:
a) A implantação de serviços de apoio à navegação
marítima ou fluvial, desde que impliquem investimentosavultados e integrem a prestação de serviços tais como,postos de venda para combustíveis, zona destinada àmanutenção de embarcações, postos de socorros e vigi-
lância e ou comunicações;
b) As infra-estruturas e equipamentos de apoio à
navegação de uso público, ainda que localizadas em mar-gens e leitos privados conexos com águas públicas, desdeque se revistam as características previstas na alíneaanterior;
c) A implantação de equipamentos industriais ou de
outras infra-estruturas que impliquem investimentosavultados, cujo prazo de amortização seja superior a10 anos;
d) A utilização dos recursos hídricos do domínio
público marítimo para produção de energia eléctricaa partir da energia das ondas do mar com uma potênciainstalada superior a 25 MW;
e) A instalação e exploração simultânea de equipa-
mentos e de apoios de praia referidos nos n.
os1e3
do artigo 63.odo presente decreto-lei.
2 — A aplicação do regime de concessão ao exercício
de uma actividade em que existam várias utilizações,nos termos do n.
o2 do artigo 60.oda Lei n.o58/2006,
de 29 de Dezembro, não prejudica a observância dosrequisitos específicos de todas as utilizações.
Artigo 24.
o
Atribuição de concessão
1 — A concessão é atribuída através de procedimento
concursal, nos termos do presente artigo, podendo aindaser directamente atribuída por decreto-lei às entidades
públicas empresariais e às demais empresas públicas aquem deva caber a exploração de empreendimentos defins múltiplos.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a escolha do concessionário é realizada através de pro-cedimento pré-contratual de concurso público sempreque a atribuição da concessão resultar de iniciativapública.
3 — O Governo pode promover a implementação de
infra-estruturas hidráulicas públicas destinadas à pro-
dução de energia hidroeléctrica superior a 100 MW,
sendo nesses casos a concessão atribuída mediante pro-cedimento concursal a decorrer nos termos fixados, paracada concessão, por resolução do conselho de Ministros.
4 — O concurso público referido no n.
o2 é realizado,
com as necessárias adaptações, de acordo com as normasrelativas à celebração de contratos de empreitadas deobras públicas ou de fornecimentos e aquisição de bense serviços, consoante a concessão implique ou não arealização de obras, podendo o anterior titular exercero direito de preferência nos termos previstos no n.
o7
do artigo 21.odo presente decreto-lei.
5 — Quando a atribuição da concessão resultar de
pedido apresentado pelo particular junto da autoridade
competente, a escolha do concessionário é realizada de
acordo com o disposto nos n.os4 a 7 do artigo 21.o,
com as necessárias adaptações.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior
e quando o número de pretensões apresentadas o jus-tifique, a autoridade competente pode decidir que aescolha do concessionário seja realizada mediante con-curso público, nos termos do n.
o4 do presente artigo,
mantendo-se os direitos de preferência mencionados nosn.
os5 ,6e7d o artigo 21.o
7 — Se o antigo titular manifestar à autoridade com-
petente o interesse na continuação da utilização, o prazodo título de utilização pode ser excepcionalmente pror-rogado até à decisão final do procedimento concursal,não podendo, em qualquer caso, a referida prorrogação
exceder o prazo máximo de cinco anos.
Artigo 25.
o
Contrato de concessão
1 — O contrato de concessão de utilização privativa
dos recursos hídricos do domínio público dispõe, desig-nadamente, acerca dos respectivos termos, condiçõese requisitos técnicos, nos termos estabelecidos pela por-taria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)d o
n.
o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei.
2 — O prazo da concessão, que não pode exceder
75 anos, é fixado atendendo à naturez a e à dimensão
dos investimentos associados, bem como à sua relevânciaeconómica e ambiental.
3 — Quando haja lugar à construção de infra-estru-
turas ou à realização de trabalhos de pesquisa para cap-tação de águas subterrâneas, o contrato de concessãodeve prever o prazo para a sua conclusão, consideran-
do-se, para os efeitos do disposto no número anterior,
a data de início de exploração como data de início doprazo de concessão.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(31)
4 — A celebração do contrato de concessão está
sujeita à prestação de caução adequada destinada a asse-gurar o cumprimento das obrigações em causa, cujoregime e montante constam do anexo
Iao presente
decreto-lei.
5 — O titular da concessão pode ser dispensado da
prestação da caução para recuperação ambiental, con-soante o tipo de utilização pretendida e desde que estanão seja susceptível de causar impacte significativo nosrecursos hídricos.
SECÇÃO III
Vicissitudes dos títulos
SUBSECÇÃO I
Transmissão e transacção dos títulos de utilização
Artigo 26.o
Transmissão dos títulos de utilização
1 — O título de utilização é transmissível nos termos
dos n.os1 ,2e3d o artigo 72.oda Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro, e desde que se mantenham os requi-
sitos que presidiram à sua atribuição, ficando por esseefeito o adquirente sub-rogado em todos os direitos edeveres do cedente enquanto durar o prazo do respec-tivo título de utilização.
2 — Os títulos de utilização de recursos hídricos de
pessoas singulares transmitem-se aos seus herdeiros elegatários, podendo a autoridade competente declarara caducidade do título no prazo de seis meses após atransmissão, se constatar que não subsistem as condiçõesnecessárias à emissão do título ou que o novo titularnão oferece garantias de observância das condições dostítulos.
3 — A decisão de autorização da transmissão a que
se refere o n.
o3 do artigo 72.oda Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro, é emitida pela autoridade competente
no prazo de 15 dias a contar da apresentação do res-pectivo requerimento.
4 — A transmissão é averbada ao respectivo título
de utilização, que para o efeito é remetido ao novotitular.
5 — A violação do disposto no n.
o1 importa a nuli-
dade do acto de transmissão ou oneração, sem prejuízode outras sanções que ao caso couberem.
Artigo 27.
o
Transacção e cedência temporária dos títulos de utilização de águas
1 — Podem ser transaccionadas os títulos relativos às
utilizações previstas nas alíneas a)e b)d on .o1d o
artigo 60.oe nas alíneas a),b)ed) do artigo 61.oda
Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, e temporariamente
cedidos direitos de utilização emergentes desses títulossem que seja necessária a obtenção de autorização admi-
nistrativa, sempre que, cumulativamente:
a) Se reportem a utilizações situadas em diferentes
locais dentro da mesma bacia hidrográfica e para asquais esteja prevista essa possibilidade no respectivoplano de gestão de bacia hidrográfica;b) A transacção ou a cedência não envolva a trans-
missão de títulos de utilização relativos a abastecimentopúblico para utilizações de outro tipo;
c) Sejam cumpridos os requisitos para atribuição do
título.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a transacção de licença para rejeição de águas residuaissó é admissível quando se mantenham os mesmos parâ-metros e limites de emissão e programa de autocontrolo.
3 — O cedente deve notificar a autoridade compe-
tente da transacção com a antecedência mínima de ummês relativamente à data em que a mesma produzirá
efeitos.
4 — A notificação é irrevogável e deve incluir todas
as condições da transacção, podendo a autoridade com-petente exercer direito de preferência nas condiçõesdeclaradas até 15 dias antes da data em que a transacçãoproduzirá efeitos ou, no mesmo prazo, notificar as partesda impossibilidade de realização da transacção por vio-lação do disposto no n.
o1.
5 — Se a autoridade competente exercer o direito de
preferência, o título é alterado em conformidade logoque tenham sido cumpridas as condições da transacção.
6 — Não sendo exercidas as faculdades previstas no
n.
o4, a autoridade competente procede à alteração do
título em conformidade com a transacção declarada,
nomeadamente dos elementos que se referem à iden-
tificação dos titulares, à localização da utilização, às per-centagens afectas e ao cálculo da taxa de recursos hídri-cos legalmente devida.
7 — Enquanto o título não for alterado, o cedente
mantém todas as obrigações assumidas perante a auto-ridade competente, nos termos em vigor antes datransacção.
8 — Pode ser criado um mercado organizado de tran-
sacção de licenças e concessões e de cedências tem-porárias de direitos que respeite os princípios da publi-cidade e da livre concorrência, cujo regime jurídico deveconstar de decreto-lei.
SUBSECÇÃO II
Controlo, modificação e cessação dos títulos
Artigo 28.o
Revisão dos títulos de utilização
1 — Os títulos de utilização podem ser modificados
por iniciativa da autoridade competente, ainda que emtermos temporários, sempre que:
a) Se verificar uma alteração das circunstâncias de
facto existentes à data da emissão do título e deter-
minantes desta, nomeadamente a degradação das con-dições do meio hídrico;
b) Ocorrerem alterações substanciais e permanentes
na composição qualitativa e quantitativa dos efluentesbrutos ou após tratamento, em consequência, nomea-damente, de substituição de matérias-primas, de modi-ficações nos processos de fabrico ou de aumento da
capacidade de produção que a justifiquem, ou em casode mudança da melhor técnica disponível;3644-(32) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
c) Os dados de monitorização ou outros indicarem
que não é possível serem alcançados os objectivosambientais, conforme previsto no artigo 55.
oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro;
d) Seja necessária a sua adequação aos instrumentos
de gestão territorial e aos planos de gestão de baciahidrográfica aplicáveis;
e) Se verifique uma seca, catástrofe natural ou outro
caso de força maior.
2 — A autoridade competente pode ainda modificar
os títulos de utilização quando seja inequívoco que osrespectivos fins podem ser prosseguidos com menores
quantidades de água ou com técnicas mais eficazes de
utilização e preservação do recurso e desde que a revisãonão envolva uma excessiva onerosidade em relação aobenefício ambiental conseguido.
3 — O titular é ressarcido nos termos do disposto
no n.
o3 do artigo 32.odo presente decreto-lei, se renun-
ciar à continuação da utilização em consequência darevisão.
4 — No caso de concessão, o disposto nos números
anteriores não prejudica o estipulado no respectivo con-trato nem a observância do princípio do equilíbrio eco-nómico-financeiro da concessão.
Artigo 29.
o
Alteração do título
1 — Carece ainda de revisão do título, solicitada pelo
utilizador:
a) A modificação do tipo de utilização;
b) A modificação do tipo, dimensão ou condições
da operação realizada na mesma utilização, designada-
mente em resultado da realização de alterações ou dedemolições de infra-estruturas.
2 — O utilizador fica dispensado de apresentar, com
o pedido de revisão, os documentos que hajam instruídoo pedido inicial e que se mantenham válidos, devendoser realizadas as consultas a que se refere o artigo 15.
o
do presente decreto-lei.
3 — Nos casos a que se refere o presente artigo, pode
ser realizada uma vistoria pela autoridade competente,sendo o utilizador notificado para o efeito.
4 — Sempre que possível, a vistoria prevista no
número anterior é realizada conjuntamente com asdemais entidades públicas de cuja decisão dependa autilização em causa.
5 — A decisão final é proferida no prazo de 30 dias
a contar da data de apresentação do pedido de revisão,
da data de realização das consultas ou ainda, nos casosreferidos no n.
o3, da data da realização da vistoria,
podendo ser desde logo assegurada na decisão a pror-rogação da concessão nos termos do n.
o2 do artigo 35.o
do presente decreto-lei.
6 — Os termos da revisão da utilização são averbados
no título original.
7 — No caso de concessão, o disposto nos números
anteriores não prejudica o estipulado no respectivo con-trato nem a observância do princípio do equilíbrio eco-nómico-financeiro da concessão.Artigo 30.
o
Redução de área
1 — Quando a área afectada ao uso privativo for redu-
zida em consequência de quaisquer causas naturais oupor conveniência de interesse público, o utilizador podeoptar pela redução proporcional da taxa a pagar oupela renúncia ao seu direito de uso privativo.
2 — O utilizador tem direito a uma indemnização,
calculada nos termos do n.
o3 do artigo 32.o, se optar
pela renúncia à concessão quando a área afectada aouso privativo for reduzida por razões de interessepúblico.
Artigo 31.
o
Cessação da utilização
1 — A cessação da utilização de recursos hídricos do
domínio público antes do termo do prazo constante do
respectivo título depende da apresentação de um pedido
de renúncia pelo titular e da aceitação deste por parteda autoridade competente.
2 — O pedido de renúncia é apresentado junto da
autoridade competente, instruído com a documentaçãoque demonstre que a cessação não produzirá qualquerpassivo ambiental.
3 — A autoridade competente decide o pedido de
renúncia no prazo de 45 dias a contar da data de apre-sentação do pedido, podendo, nesse prazo, realizar as
vistorias que entenda necessárias.
4 — A autoridade competente pode solicitar ao ope-
rador, no prazo de 15 dias e por uma única vez, a in-formação que entenda por relevante para a decisão a
produzir, suspendendo-se o prazo referido no número
anterior até à respectiva apresentação.
5 — A autoridade competente pode sujeitar a acei-
tação do pedido de renúncia ao cumprimento de con-dições que garantam a não verificação dos efeitosreferidos no n.
o2, nomeadamente determinando ao uti-
lizador a adopção de mecanismos de minimização e cor-recção de efeitos negativos para o ambiente.
Artigo 32.
o
Revogação dos títulos de utilização
1 — Os títulos de utilização são total ou parcialmente
revogados nos casos previstos nos n.os4e6d o artigo 69.o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro, e, ainda quando
se verifique alguma das seguintes situações:
a) A inviabilidade da sua revisão para os efeitos pre-
vistos nas alíneas b)ec)d on .o1 do artigo 28.odo
presente decreto-lei;
b) A falta de prestação ou manutenção de caução
ou apólice de seguro nos termos fixados pela autoridade
competente;
c) A falta de instalação de sistema de autocontrolo
prevista no artigo 5.odo presente decreto-lei;
d) O não envio dos dados relativos ao autocontrolo
de acordo com a periodicidade exigida, nos termos doartigo 5.
odo presente decreto-lei;
e) O não pagamento da taxa de recursos hídricos legal-
mente devida, sempre que a mora se prolongue pormais do que um semestre.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(33)
2 — A revogação dos títulos é determinada pela auto-
ridade competente se o titular, apesar de advertido doincumprimento, não suprir a falta no prazo que lhe forfixado.
3 — Nas situações referidas na alínea a)d on .
o1,
o detentor do título, sempre que haja realizado, aoabrigo do título, investimentos em instalações fixas, nopressuposto expresso de uma duração mínima de uti-lização, deve ser ressarcido do valor do investimentorealizado em acções que permitiriam a fruição do direitodo titular, na parte ainda não amortizada, com base
no método das quotas constantes, em função da duração
prevista e não concretizada.
4 — Comunicada a revogação, o titular da utilização
deve, no prazo de 10 dias, proceder à entrega do res-pectivo título junto da autoridade competente.
5 — A continuação da utilização dos recursos hídricos
após a comunicação a que se refere o número anterioré ilícita, presumindo-se haver grave dano para o inte-resse público na continuação ou no recomeço da uti-lização pelo detentor do título revogado.
Artigo 33.
o
Caducidade
Os títulos de utilização caducam:
a) Com o decurso do prazo fixado;
b) Com a extinção da pessoa colectiva que for seu
titular;
c) Com a morte da pessoa singular que for seu titular,
se a autoridade competente verificar que não estão reu-
nidas as condições para a transmissão do título;
d) Com a declaração de insolvência do titular.
Artigo 34.o
Termo da licença
1 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial,
com o termo da licença, o titular procede à entregado respectivo título junto da autoridade competente noprazo de 15 dias e remove, no prazo que lhe for fixado,as instalações desmontáveis, devendo as obras execu-tadas e as instalações fixas serem demolidas, salvo sea autoridade competente optar pela reversão a títulogratuito.
2 — Quando tenha de realizar a demolição ou remo-
ção de instalações, o titular da licença repõe a situaçãoque existia anteriormente à execução das obras, no prazoque lhe for fixado pela autoridade competente.
3 — A autoridade competente pode impor ao utili-
zador, no prazo de 30 dias a contar da entrega do título,
a adopção de medidas destinadas a eliminar ou mini-
mizar a alteração da composição qualitativa e quan-titativa dos efluentes brutos ou após tratamento e oincumprimento dos objectivos ambientais resultantes dautilização.
4 — Pode ser solicitada, no prazo de seis meses antes
do respectivo termo e desde que se mantenham as con-dições que determinaram a sua atribuição, a renovaçãode licença:
a) De rejeição de águas residuais;
b) De captação de águas, sempre que esta estiver
associada a uma actividade que tenha igualmente umalicença de rejeição de águas residuais.5 — A licença de pesquisa é válida pelo prazo máximo
de um ano.
Artigo 35.
o
Termo da concessão
1 — Com o termo da concessão e sem prejuízo do
disposto no respectivo contrato, revertem gratuitamentepara o Estado os bens e meios àquela directamente afec-tos, as obras executadas e as instalações construídas noâmbito da concessão, nos termos do disposto no artigoseguinte.
2 — No termo do prazo fixado, quando o titular da
concessão tenha realizado investimentos adicionais aosinicialmente previstos no contrato de concessão devi-damente autorizados pela autoridade competente e se
demonstre que os mesmos não foram ainda nem teriam
podido ser recuperados, esta entidade pode optar porreembolsar o titular do valor não recuperado ou, excep-cionalmente e por uma única vez, prorrogar a concessãopelo prazo necessário a permitir a recuperação dos inves-timentos, não podendo em caso algum o prazo totalexceder 75 anos.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a prorrogação dos prazos das concessões dos centroshidroelectroprodutores é calculada de acordo com o cri-tério fixado no anexo
IIao presente decreto-lei, do qual
faz parte integrante, não podendo em caso algum oprazo total exceder 75 anos.
4 — No caso de prorrogação do contrato de conces-
são, não é autorizada a realização de qualquer outro
investimento no prazo de prorrogação, excepto quandonecessário para garantir a segurança e operacionalidadedo aproveitamento.
Artigo 36.
o
Reversão
1 — Declarada a caducidade ou verificada qualquer
outra causa extintiva do contrato de concessão ou dalicença, segue-se a posse administrativa dos bens quereverteram para o Estado, de acordo com o estabelecidonos números seguintes.
2 — Quando haja lugar a reversão dos bens para o
Estado, e sem prejuízo no estabelecido no respectivotítulo, a autoridade competente toma posse adminis-trativa dos bens objecto de reversão, notificando os inte-ressados da realização de vistoria ad perpetuam rei
memoriam.
3 — A vistoria referida no número anterior é efec-
tuada por três técnicos nomeados pela autoridade com-
petente, pelo INAG e, conforme o caso:
a) Pela DGEG, quando estejam em causa instalações
para produção de energia eléctrica;
b) Pela Entidade Reguladora dos Serviços das Águas
e dos Resíduos, I. P., quando estejam em causa sistemasde abastecimento público;
c) Pela Direcção-Geral de Agricultura e Desenvol-
vimento Rural, quando estejam em causa sistemashidroagrícolas; ou
d) Pelo IPTM ou pelas administrações portuárias,
para as utilizações em que tenham participado no pro-cesso de emissão do respectivo título.
4 — Da vistoria referida é elaborado um auto do qual
consta, nomeadamente, o inventário dos bens que rever-3644-(34) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
tem para o Estado, o respectivo estado de conservação,
a descrição da composição qualitativa e quantitativa dos
efluentes brutos ou após tratamento e do cumprimentodos objectivos ambientais e, ainda, a proposta de tomadade posse administrativa, a homologar pelos dirigentesdos serviços participantes da vistoria.
5 — A autoridade competente pode impor ao utili-
zador, no prazo de 30 dias a contar da realização davistoria referida no número anterior, a adopção de medi-das destinadas a eliminar ou minimizar a alteração dacomposição qualitativa e quantitativa dos efluentes bru-
tos ou após tratamento e o incumprimento dos objectivos
ambientais resultantes da utilização.
6 — Os bens necessários ao funcionamento do esta-
belecimento objecto de contrato de concessão que nãohajam revertido para o Estado por efeito da cessaçãoda relação contratual podem ser expropriados, por moti-vos de utilidade pública, sem prejuízo da possibilidadede emissão de nova licença ou concessão para a explo-ração das mesmas.
SECÇÃO IV
Outros regimes
Artigo 37.o
Utilização sujeita a avaliação de impacte ambiental
1 — No caso de utilização sujeita a avaliação de
impacte ambiental nos termos da legislação aplicável,o procedimento de atribuição de título de utilização sópode iniciar-se após a emissão de declaração de impacteambiental favorável ou condicionalmente favorável oude decisão de dispensa do procedimento de avaliação
de impacte ambiental.
2 — Nos casos em que o título de utilização seja emi-
tido através de procedimento concursal, o procedimentode avaliação de impacte ambiental ocorre posterior-mente ao seu início, observando-se o disposto nos arti-gos 21.
oe 24.odo presente decreto-lei com as seguintes
adaptações:
a) Ordenados os concorrentes, o candidato seleccio-
nado em primeiro lugar inicia o procedimento de ava-liação de impacte ambiental, no prazo máximo de umano, prorrogável por igual período e por uma únicavez;
b) Se o concorrente não der cumprimento ao esta-
belecido na alínea anterior ou se o procedimento deavaliação de impacte ambiental se encontrar suspensopor período superior a seis meses por motivo que lhe
seja imputável, é notificado para efeitos de atribuição
do título de utilização o candidato graduado imedia-tamente a seguir e assim sucessivamente, enquanto nãose esgotar o prazo de validade do concurso.
3 — Se o parecer da autoridade competent e e a decla-
ração de impacte ambiental forem favoráveis ou con-dicionalmente favoráveis, é reconhecido o interessepúblico por despacho do presidente do INAG, mediantepublicação no Diário da República, o qual substitui o
procedimento de reconhecimento de interesse públicoprevisto na alínea c)d on .
o3 do artigo 4.odo Decreto-Lei
n.o93/90, de 19 de Março.Artigo 38.o
Administrações portuárias
1 — Nos termos do n.o2 do artigo 13.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, nas áreas do domínio
público hídrico afectas às administrações portuárias,englobando todos os organismos e entidades a quema lei confira a administração das áreas portuárias, otítulo de utilização dos recursos hídricos de tais admi-nistrações é atribuído mediante portaria conjunta apro-vada pelos membros do Governo responsáveis pelasáreas do Ambiente e dos Transportes, podendo as mes-mas atribuir a terceiros títulos de utilização nessas áreasao abrigo de competência delegada pela referida por-
taria.
2 — A portaria referida no número anterior estabe-
lece, nomeadamente, a área objecto da utilização, ascondições de dragagem e deposição de inertes, as con-dições de rejeições pontuais ou difusas oriundas dasactividades portuárias, a definição dos programas demonitorização, a taxa de recursos hídricos aplicável deacordo com a legislação em vigor e, ainda, os termosde participação na elaboração de estudos e dos planosde ordenamento que abranjam os recursos hídricos nasua área de jurisdição.
3 — O disposto no artigo 13.
oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, e nos números anteriores não pre-judica o regime jurídico das concessões de serviço
público de movimentação de cargas em áreas portuárias,
nem de outras concessões, licenças e autorizações rela-
tivas a usos portuários e logísticos, incluindo usos com-plementares, acessórios ou subsidiários, celebradas aoabrigo de regimes específicos aplicáveis nas áreas dejurisdição portuária, nem as concessões outorgadas aoabrigo do Decreto-Lei n.
o254/99, de 7 de Julho.
Artigo 39.o
Utilizações abrangidas pela Convenção para a Protecção
e o Aproveitamento Sustentável das Águas
das Bacias Hidrográficas Luso-Espanholas
Sempre que um pedido de utilização cause ou seja
susceptível de causar impacte transfronteiriço, o pro-cedimento de atribuição de título fica suspenso duranteo decurso do prazo da consulta às autoridades respon-sáveis do Reino de Espanha, a realizar de acordo comon .
o1 do artigo 71.oda Lei n.o58/2005, de 29 de
Dezembro.
CAPÍTULO II
Utilizações
SECÇÃO I
Captação de águas
Artigo 40.o
Noção
1 — Entende-se por captação de águas a utilização
de volumes de água, superficiais ou subterrâneas, comDiário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(35)
ou sem retenção, nomeadamente para as seguintes
finalidades:
a) Consumo humano;
b) Rega;
c) Actividade industrial;
d) Produção de energia hidroeléctrica;
e) Actividades recreativas ou de lazer.
2 — Para as situações que envolvam a construção de
infra-estruturas aplica-se ainda o disposto na secção VI
do presente capítulo.
Artigo 41.o
Pesquisa e captação de águas subterrâneas
1 — A captação de águas subterrâneas, qualquer que
seja a sua finalidade, compreende as seguintes fases:
a) A pesquisa, que consiste no conjunto de operações
ou procedimentos técnicos de sondagem mecânica,aprofundamento e escavação, efectuado com a finali-
dade de determinar a existência, em quantidade e qua-
lidade, de águas subterrâneas;
b) A execução do poço ou furo, que consiste no con-
junto de obras e procedimentos técnicos tendentes apossibilitar a sua exploração;
c) A exploração, que consiste na faculdade de pro-
ceder ao aproveitamento de águas subterrâneas deacordo com as condições fixadas no respectivo títulode utilização.
2 — A pesquis a e a execução do poço ou furo estão
sujeitas aos seguintes requisitos:
a) Na execução da obra, seja qual for a sua finalidade,
deve proceder-se de modo a que não haja poluição quí-mica ou bacteriológica da massa de água subterrâneaa explorar, quer por infiltração de águas de superfícieou de escorrências, quer por mistura de águas subter-
râneas de má qualidade;
b) Os poços ou furos de pesquisa e captação de águas
repuxantes são munidos de dispositivos que impeçamo desperdício de água;
c) No caso de a pesquisa resultar negativa ou haver
necessidade de substituição da captação em virtude deerro técnico, a empresa executora dos trabalhos é res-ponsável pela reposição do terreno na situação iniciale de acordo com as indicações da autoridade com-petente;
d) É observado um afastamento mínimo de 100m
entre as captações de diferentes utilizadores de umamesma massa de água subterrânea, podendo, quandotecnicamente fundamentado, a ARH definir um limitediferente.
3 — O utilizador apresenta, no prazo de 60 dias a
contar da conclusão dos trabalhos de execução do poço
ou furo, um relatório demonstrando a boa execuçãodos trabalhos contendo os elementos definidos na por-taria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)d o
n.
o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei.
Artigo 42.o
Captação de água para consumo humano
1 — A captação de água para consumo humano tem
por finalidade o abastecimento público ou particular.2 — Um sistema de abastecimento público produz
água para consumo humano, de acordo com os requisitosdefinidos no Decreto-Lei n.
o243/2001, de 5 de Se-
tembro, sob a responsabilidade de uma entidade dis-tribuidora, seja autarquia, entidade concessionária,empresarial ou qualquer outra que esteja investida naresponsabilidade pela actividade.
3 — Um sistema de abastecimento particular produz
água para consumo humano sob responsabilidade deuma entidade particular, só podendo funcionar na con-dição de impossibilidade de acesso ao abastecimento
público, ficando sujeito aos requisitos legais para este
tipo de utilização.
4 — Os sistemas de abastecimento público devem
apresentar taxas de eficiência que respeitem o estabe-lecido no Programa Nacional para o Uso Eficiente daÁgua.
Artigo 43.
o
Delimitação de perímetros de protecção às captações destinadas
ao abastecimento público
1 — A delimitação dos perímetros de protecção de
captações superficiais e subterrâneas destinadas ao abas-tecimento público de água para consumo humano é rea-lizada de acordo com o disposto no artigo 37.
oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, e observando o esta-
belecido em portaria a aprovar pelo membro doGoverno responsável pela área do ambiente.
2 — As propostas de delimitação dos perímetros e
respectivos condicionamentos são elaboradas pela auto-ridade competente com base nas propostas e estudospróprios que lhe sejam apresentados pelo requerente.
3 — A delimitação dos perímetros de protecção e res-
pectivos condicionamentos definidos para as captações
destinadas ao abastecimento público de água para con-sumo humano são realizadas por portaria a aprovar pelomembro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 — O título de utilização destinado à captação para
abastecimento público pressupõe a prévia delimitaçãodo respectivo perímetro de protecção.
5 — O perímetro de protecção imediato é devida-
mente sinalizado pelo titular da captação.
6 — Os perímetros de protecção são revistos, sempre
que se justifique, por iniciativa da autoridade compe-tente ou do titular da captação, nos termos do dispostono n.
o3.
7 — Quando se verificar a cessação do título de cap-
tação de água para abastecimento público e a respectiva
desactivação, deixa de ser aplicada a correspondentezona de protecção associada, bem como os condicio-namentos referidos no artigo 37.
oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro, e na portaria a que se refere on.
o3.
Artigo 44.o
Captação de água para rega
1 — A captação de águas públicas para rega numa
área superior a 50 ha deve apresentar taxas de eficiênciaque respeitem o estabelecido no Programa Nacionalpara o Uso Eficiente da Água.
2 — A captação de águas privadas para rega pode
ser sujeita a restrições em situações de escassez ou deacidente.
3 — A captação de águas públicas, quando destinada,
nomeadamente, a rega de jardins, espaços públicos e3644-(36) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
campos de golfe, será, sempre que possível, utilizada
como complemento a outras origens de água, designa-damente o aproveitamento de águas residuais urbanasdevidamente tratadas para o efeito ou a reutilizaçãodas águas resultantes das escorrências da rega do própriocampo.
Artigo 45.
o
Captação de água para produção de energia hidroeléctrica
A captação de águas públicas para produção de ener-
gia hidroeléctrica é realizada com observância do dis-posto no Plano Nacional da Água, nos planos de gestãode bacia hidrográfica e nos planos específicos de gestãode água na vertente energética.
Artigo 46.
o
Desactivação das captações de águas subterrâneas
As captações que deixem de ter a função para que
foram inicialmente constituídas são desactivadas no
prazo de 15 dias após a cessação da exploração, devendo,
sem prejuízo do disposto nos artigos 31.o, 34.oe 35.o
do presente decreto-lei, ser seladas de acordo com osprocedimentos impostos pela autoridade competente.
SECÇÃO II
Produção de energia eléctrica
Artigo 47.o
Ocupação do domínio público marítimo para produção de energia
eléctrica a partir da energia das ondas do mar
1 — A ocupação dos recursos hídricos do domínio
público marítimo para produção de energia eléctricatem por finalidade a investigação e desenvolvimento tec-nológico, a avaliação pré-comercia l e a produção comer-
cial.
2 — A investigação e desenvolvimento tecnológico é
a modalidade de acesso à produção de energia a partirda energia das ondas do mar destinada a entidades inte-ressadas em desenvolver actividades de investigação edesenvolvimento tecnológico industrial de unidades esistemas de conversão de energia, em instalações elec-troprodutoras ou parques de ondas, com uma potênciainstalada até 5 MW.
3 — A avaliação pré-comercial é a modalidade de
acesso à actividade destinada a entidades interessadas
em desenvolver actividades de produção de energia eléc-trica em pequenos projectos de avaliação pré-comercial,em instalações electroprodutoras ou parque de ondas,com uma potência instalada até 25 MW.
4 — A produção de energia eléctrica em regime
comercia léam odalidade de acesso à actividade para
instalações electroprodutoras ou parques de ondas, comuma potência instalada superior a 25 MW.
SECÇÃO III
Rejeição de águas residuais
Artigo 48.o
Sistemas de disposição de águas residuais
1 — Os sistemas de recolha, transporte, tratamento
e rejeição de águas residuais nas águas ou no solo podemser públicos ou particulares.2 — Um sistema público de disposição de águas resi-
duais nas águas ou no solo é gerido por uma entidadegestora, seja autarquia ou entidade concessionária, talcomo definida no Decreto-Lei n.
o207/94, de 6 de
Agosto.
3 — Os sistemas públicos de disposição de águas re-
siduais nas águas ou no solo, nas áreas urbanas ouurbanizáveis, são instituídos nos termos previstos nosrespectivos planos municipais de ordenamento do ter-ritório.
4 — Um sistema particular de disposição de águas
residuais nas águas ou no solo é gerido por uma entidade
particular, só podendo funcionar na condição de impos-sibilidade de acesso a um sistema público, ficando sujeitoaos requisitos legais para este tipo de utilização.
5 — A rejeição de águas residuais é realizada de
acordo com o disposto na presente secção, atendendoàs necessidades de preservação do ambiente e defesada saúde pública, por forma a que:
a) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos
e usos da água e as relativas a substâncias perigosassejam cumpridos;
b) Não sejam causados riscos significativos ou perigos
para o ambiente e para os seres humanos;
c) Os interesses na conservação da natureza e na pro-
tecção da paisagem não sejam prejudicados.
6 — A rejeição de águas residuais é realizada em res-
peito dos princípios da precaução, da prevenção e da
correcção referidos no n.
o1 do artigo 3.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
Artigo 49.o
Requisitos específicos
1 — O titular da licença assume a responsabilidade
pela eficiência dos processos de tratamento e dos pro-cedimentos que adoptar com vista a minimizar os efeitosdecorrentes da rejeição de águas residuais e cumpriros objectivos de qualidade definidos para as massas deágua receptoras.
2 — É obrigatória a realização de uma apólice de
seguro ou a prestação de uma caução, no prazo de30 dias a contar da emissão da licença, nos termos cons-tantes do anexo
Iao presente decreto-lei, que garanta
o pagamento de indemnizações por eventuais danos cau-sados por erros ou omissões de projecto relativamenteà drenagem e tratamento de efluentes ou pelo incum-
primento das disposições legais e regulamentares a ele
aplicável.
Artigo 50.
o
Normas de rejeição
1 — As normas de rejeição de águas residuais são
constituídas pelo conjunto de preceitos relativos ao valorlimite de emissão e asseguram:
a) O cumprimento das normas de qualidade adequa-
das aos vários tipos e usos da água;
b) A protecção, melhoria e recuperação do estado
das massas de água superficiais e subterrâneas;
c) O cumprimento das normas de qualidade relativas
às substâncias perigosas.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(37)
2 — As normas de rejeição de águas residuais estão
previstas:
a) Nos planos de gestão de bacias hidrográficas e
restantes instrumentos de planeamento dos recursos
hídricos;
b) Nas licenças de rejeição de águas residuais;
c) Na demais legislação aplicável.
Artigo 51.o
Valores limite de emissão
1 — Os valores limite de emissão, abreviadamente
designados VLE, para as substâncias, famílias ou gruposde substâncias e para os demais parâmetros constantesda norma de rejeição são estabelecidos após o estudoe a aplicação das medidas adequadas para a reduçãoda poluição na origem, de acordo com o disposto no
artigo 53.
oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
2 — Os valores limite de emissão para as substâncias
e para os parâmetros constantes das normas de rejeiçãosão aferidos relativamente à qualidade das águas resi-duais à saída das estações de tratamento de águasresiduais.
3 — É proibida qualquer operação deliberada de
diluição das águas residuais visando iludir o cumpri-mento dos VLE constantes das normas, sendo a rejeiçãodo efluente considerada ilícita para todos os efeitoslegais.
Artigo 52.
o
Normas de rejeição de águas residuais urbanas
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 48.oe 50.o
do presente decreto-lei, as rejeições de águas residuais
urbanas provenientes das estações de tratamento deáguas residuais devem cumprir os requisitos constantes
do Decreto-Lei n.
o152/97, de 19 de Junho, com as alte-
rações introduzidas pelos Decretos-Leis n.os348/98, de
9 de Novembro, e 149/2004, de 22 de Junho.
2 — A avaliação de conformidade das rejeições de
águas residuais urbanas com as normas estabelecidasé realizada de acordo com o procedimento previsto noDecreto-Lei n.
o152/97, de 19 de Junho, com as alte-
rações introduzidas pelos Decretos-Leis n.os348/98, de
9 de Novembro, e 149/2004, de 22 de Junho.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior
e nos casos em que o título defina normas de rejeiçãopara outros parâmetros previstos em outra legislação,a avaliação de conformidade é realizada de acordo como procedimento legalmente estabelecido.
Artigo 53.
o
Normas de rejeição de águas residuais industriais
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 48.oe 50.o
do presente decreto-lei, a carga poluente resultante de
rejeições de águas residuais industriais deve ser a mais
reduzida possível de acordo com os procedimentos exis-tentes da melhor técnica disponível num contexto desustentabilidade económica.
2 — O título de utilização deve prever o cumprimento
de condições suplementares sempre que para a pro-tecção, melhoria e recuperação da qualidade da água
sejam exigíveis condições mais exigentes do que as quepodem ser obtidas com a utilização das melhores téc-nicas disponíveis.
Artigo 54.
o
Rejeição de águas residuais industriais em sistemas de disposição
de águas residuais urbanas
1 — A rejeição de águas residuais industriais em sis-
temas de disposição de águas residuais urbanas só podeocorrer mediante autorização das entidades gestorasreferidas no n.
o2 do artigo 48.oe está sujeita às dis-
posições constantes do regulamento previsto noartigo 9.
odo Decreto-Lei n.o152/97, de 19 de Junho,
com as alterações introduzidas pelos Decretos-Leisn.
os348/98, de 9 de Novembro, e 149/2004, de 22 de
Junho.
2 — As condições e normas de rejeição fixadas no
regulamento a que se refere o número anterior devem
assegurar o cumprimento do disposto nos artigos 48.o,
50.oe 52.odo presente decreto-lei.
3 — No caso de actividades industriais não inseridas
no perímetro urbano, as condições estabelecidas naautorização a que se refere no n.
o1 são submetidas
à aprovação da autoridade competente, a quem incumbeverificar a sua conformidade com o título de rejeiçãode águas residuais urbanas e com os objectivos de qua-lidade definidos para o meio receptor.
4 — Em caso de desconformidade, a autoridade com-
petente notifica a entidade gestora para proceder deimediato à rectificação das condições de rejeição daságuas residuais industriais.
5 — Impende sobre a entidade gestora a responsa-
bilidade pela verificação do cumprimento das normas
constantes na autorização de rejeição de águas residuaisindustriais em sistemas de disposição de águas residuaisurbanas.
Artigo 55.
o
Controlo administrativo e licenças de rejeição
Os actos de controlo administrativo sobre o estabe-
lecimento, modificação, ou transferência de instalaçõesindustriais que originem ou possam originar rejeiçõessão praticados sob a condição de vir a ser obtida o cor-respondente título de utilização.
Artigo 56.
o
Tratamento de lamas
1 — É proibida a descarga de lamas em águas super-
ficiais ou subterrâneas.
2 — O regime de tratamento das lamas provenientes
das estações de tratamento de águas consta de legislaçãoespecífica.
Artigo 57.
o
Reutilização de águas residuais
1 — As águas residuais tratadas devem ser reutiliza-
das, sempre que tal seja possível ou adequado, nomea-damente para os casos previstos no n.
o3 do artigo 44.o
do presente decreto-lei.3644-(38) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
2 — A aplicação no solo de efluentes pecuários como
fertilizantes ou correctivos orgânicos não carece de títulode utilização, desde que não haja rejeição nos recursoshídricos e desde que esteja assegurado o cumprimentodas normas técnicas aplicáveis à valorização agrícola deefluentes, no âmbito do processo de licenciamento das
explorações pecuárias.
SECÇÃO IV
Recarga e injecção artificial em águas subterrâneas
Artigo 58.o
Recarga artificial em águas subterrâneas
A recarga artificial das massas de água subterrâneas
só é permitida desde que não comprometa o cumpri-mento dos objectivos ambientais estabelecidos para asmassas de água subterrâneas que são objecto da recarga.
Artigo 59.
o
Injecção artificial em águas subterrâneas
A injecção artificial em massas de águas subterrâneas
só é permitida nas situações específicas referidas no n.o4
do artigo 30.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro,
e desde que não comprometa o cumprimento dos objec-tivos ambientais definidos para as massas de águaafectadas.
SECÇÃO V
Imersão de resíduos
Artigo 60.o
Requisitos específicos
1 — A atribuição de licença de imersão de resíduos
está dependente da verificação da impossibilidade deserem encontradas outras alternativas para o destinofinal dos materiais a imergir, nomeadamente através deoperações de valorização.
2 — A imersão de resíduos em águas territoriais só
é permitida desde que não comprometa o cumprimentodos objectivos ambientais estabelecidos para as massasde água afectadas.
3 — Só é permitida a imersão de resíduos enunciados
no artigo 3.
odo anexo IIda Convenção para a Protecção
do Meio Marinho do Atlântico Nordeste, aprovada pelo
Decreto n.o59/97, de 31 de Outubro.
4 — É proibida a imersão de resíduos que possuam
alguma das substâncias que constem da lista de subs-tâncias prioritárias perigosas, definidas em diplomapróprio.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.
o2, a imersão
de resíduos que contenham alguma das substâncias queconstem da lista de substâncias prioritárias definidas emnormativo próprio só pode ocorrer desde que não con-trarie os objectivos de qualidade definidos para as mas-sas de água afectadas.
6 — Para além do disposto nos números anteriores,
a zona de imersão seleccionada não pode afectar zonasde pesca, áreas de desova e de maternidade de recursos
vivos, rotas de migração de peixes e mamíferos, orecreio, a extracção de minerais, a dessalinização, asáreas de especial importância científica e outros usoslegítimos do mar.
7 — A caracterização dos materiais a imergir é rea-
lizada em função dos critérios de qualidade de sedi-mentos estabelecidos na portaria a que se refere a suba-línea ii) da alínea a)d on .
o3 do artigo 14.odo presente
decreto-lei.
8 — Sempre que se justifique, a autoridade compe-
tente pode solicitar elementos adicionais aos previstos
na portaria a que se refere a subalínea ii) da alínea a)
do n.o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei para
avaliação da contaminação dos resíduos a imergir.
9 — As operações de imersão de resíduos estão sujei-
tas à implementação de um programa de monitorizaçãoque deve incluir a caracterização das comunidades bio-lógicas no local de imersão.
Artigo 61.
o
Operações de imersão
1 — A operação de imersão não pode interferir com
a navegação, a pesca, o recreio, a extracção de minerais,a dessalinização, as áreas de especial importância cien-tífica e outros usos legítimos do mar.
2 — A operação de imersão não pode interferir com
os períodos de maior vulnerabilidade para as espéciesmigradoras, épocas de defeso, época balnear e outras
épocas do ano com importância para a sustentabilidade
dos recursos vivos.
3 — Antes de se proceder à imersão, são eliminados
óleos ou substâncias presentes no material com tendên-cia para flutuar.
4 — Podem ser consideradas as seguintes técnicas de
gestão das eliminações, mediante a utilização de pro-cessos físicos, químicos e biológicos naturais, nomea-damente:
a) A utilização das interacções e das transformações
geoquímicas das substâncias presentes nos materiais aimergir, uma vez combinados com água do mar ou sedi-mentos do fundo;
b) A selecção de zonas especiais, tais como zonas
abióticas, utilizando métodos que permitam confinar omaterial a imergir, mantendo-o estável, podendo per-
mitir a criação de recifes artificiais.
5 — A imersão de resíduos e inertes resultantes da
manutenção das condições de acessibilidade e operaçãonos portos está sujeita à apreciação do IPTM e posteriorcomunicação à ARH competente de todo o planea-mento e monitorização.
SECÇÃO VI
Construções, apoios de praia e equipamentos e infra-estruturas
Artigo 62.o
Construções
1 — Entende-se por construção todo o tipo de obras,
qualquer que seja a sua natureza, nomeadamente edi-Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(39)
ficações, muros e vedações, bem como as respectivas
alterações e demolições.
2 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
as infra-estruturas hidráulicas, aterros ou escavações.
3 — A realização de construções só é permitida desde
que não afectem:
a) As condições de funcionalidade da corrente, o nor-
mal escoamento das água s e o espraiamento das cheias;
b) Os ecossistemas em presença, nomeadamente
zonas húmidas e sistemas dunares;
c) A integridade biofísica e paisagística do meio, dos
leitos e das margens;
d) As águas subterrâneas;
e) Os terrenos agrícolas envolventes;
f) A captação, represamento, derivação e bombagem
de água;
g) O respeito pelo estabelecido no plano específico
de gestão de águas ou em plano especial de ordenamentodo território;
h) A segurança de obras marginais ou de transposição
dos leitos;
i) A flor a e a fauna das zonas costeiras;
j) A estabilidade e o equilíbrio dos sistemas costeiros;
l) A vegetação ripária;
m) O livre acesso ao domínio público.
4 — A emissão da autorização, licença ou concessão
de construção pressupõe a apresentação de um termo
de responsabilidade assinado pelos autores do projecto,
de acordo com a especificidade da área dos recursoshídricos onde se localiza.
5 — O titular apresenta à autoridade competente, no
prazo de 30 dias após emissão do respectivo título, umaapólice de seguro ou documento comprovativo da pres-tação de caução, cujo regime e montante consta doanexo
Iao presente decreto-lei, por conta de danos pro-
vocados por cheias, nos termos a definir na licença ouno contrato de concessão.
Artigo 63.
o
Apoios de praia e equipamentos
1 — Entende-se por apoio de praia o núcleo básico
de funções e serviços infra-estruturados que, completo,integra vestiários, balneários, instalações sanitárias, pos-tos de socorros, comunicações de emergência, informa-ção e assistência a banhistas, limpeza da praia e recolhade lixo, podendo ainda e complementarmente, assegurar
outras funções e serviços, nomeadamente comerciais.
2 — São ainda considerados apoios de praia as ins-
talações com carácter temporário e amovível, designa-damente, pranchas flutuadoras, barracas, toldos e cha-péus de sol para abrigo de banhistas, estruturas paraabrigo de embarcações, seus utensílios e aparelhos depesca e outras instalações destinadas à prática de des-portos náuticos e de diversões aquáticas, também desig-nadas como apoios balneares.
3 — Entende-se por equipamentos os núcleos de fun-
ções e serviços que não correspondam a apoio de praia,nomeadamente restaurantes e snack-bares, tambémdesignados por similares de empreendimentos turísticos.
4 — Quando ao apoio de praia, apoio balnear ou equi-
pamentos estiverem associados serviços de apoio, vigi-
lância e segurança aos utentes é estabelecida a zonade apoio balnear, correspondente à frente de praia cons-tituída pela faixa de terreno e plano de água adjacente
ao apoio de praia, apoio balnear ou equipamento.
5 — Os apoios de praia e equipamentos referidos nos
números anteriores só são permitidos em locais defi-nidos nos planos especiais de ordenamento de acordocom a classificação das praias ou, na sua ausência, emlocais especificamente demarcados e desde que:
a) Salvaguardem a integridade dos ecossistemas em
presença, nomeadamente zonas húmidas e sistemasdunares;
b) Não afectem a integridade biofísica e paisagística
do meio;
c) Não se incluam em áreas de riscos naturais, nomea-
damente de erosão, inundação ou sujeitas a instabilidadegeomorfológica, como abatimentos e escorregamentos;
d) Não sejam incompatíveis com outros usos licen-
ciados;
e) Cumpram o disposto no Decreto-Lei n.
o163/2006,
de 8 de Agosto.
Artigo 64.o
Estacionamentos e acessos ao domínio público hídrico
1 — As áreas de estacionamento e acessos só são per-
mitidas nos locais demarcados em plano específico eque respeitem as características construtivas definidasem função da classificação tipológica da praia ou, naausência de plano, desde que:
a) Salvaguardem os ecossistemas em presença,
nomeadamente zonas húmidas e sistemas dunares;
b) Não afectem a integridade biofísica e paisagística
do meio;
c) Não se incluam em áreas de riscos naturais, nomea-
damente de erosão, inundação ou sujeitas a instabilidadegeomorfológica, como abatimentos e escorregamentos;
d) Não sejam incompatíveis com outros usos licen-
ciados;
e) Salvaguardem o livre acesso ao domínio público;
f) Cumpram o disposto no Decreto-Lei n.
o163/2006,
de 8 de Agosto.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
a abertura de novos acessos deve ser efectuada, pre-ferencialmente, na perpendicular à linha de água, sendointerdita a abertura de acessos que incidam:
a) Em zonas húmidas e sistemas dunares;
b) Em zonas associadas a riscos naturais, nomeada-
mente erosão ou instabilidade geomorfológica.
3 — Os acessos que atravessem as zonas ameaçadas
pelas cheias devem acautelar a circulação das águas emcheia, sempre sem recurso à construção de aterros.
4 — Nos pavimentos dos estacionamentos são sempre
utilizados materiais permeáveis ou semipermeáveis.
5 — Nos locais que impliquem ou que representem
potencial risco é colocada sinalização adequada.
SECÇÃO VII
Infra-estruturas hidráulicas
Artigo 65.o
Gestão de infra-estruturas hidráulicas
A gestão dos bens que integram a concessão de infra-
-estruturas hidráulicas é efectuada com base na mera3644-(40) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
posse dos bens, não relevando para este efeito a clas-
sificação constante do artigo 75.oda Lei n.o58/2005,
de 29 de Dezembro.
Artigo 66.o
Responsabilidade técnica
1 — A responsabilidade técnica pela execução das
infra-estruturas hidráulicas é assegurada por pessoa quepossua licenciatura em especialidade adequada e comidoneidade técnica reconhecida pelas respectivas ordensprofissionais.
2 — O responsável técnico responde pela conformi-
dade da execução da obra com o projecto aprovadoe o correspondente caderno de encargos, o qual deveincluir critérios ambientais específicos para a construção
de cada obra.
3 — O responsável técnico responde solidariamente
com o projectista e o empreiteiro em todas as questõesrelacionadas com a direcção técnica e execução do pro-jecto, devendo para esse efeito assinar um termo deresponsabilidade.
4 — A mudança de responsável técnico deve ser
comunicada à autoridade competente pelo promotor noprazo de 30 dias, acompanhada de proposta de nomea-ção de novo responsável e respectivo termo de res-ponsabilidade.
Artigo 67.
o
Construção de infra-estruturas hidráulicas
1 — Durante a construção de infra-estruturas hidráu-
licas são realizadas vistorias pela autoridade competentepara conferir a boa execução da obra e verificar a imple-mentação das medidas de minimização ambiental que
tenham sido definidas durante o processo de licen-
ciamento.
2 — A autoridade competente realiza uma vistoria
final no prazo máximo de 30 dias contados a partir dadata em que o requerente a notifique da conclusão dasobras.
3 — Após a realização da vistoria referida no número
anterior é elaborado um parecer, emitido no prazo de20 dias, acerca da conformidade das condições de segu-rança na construção, assim como do cumprimento deoutras condições ambientais que a autoridade compe-tente considere necessárias, constantes do processo deatribuição do respectivo título.
4 — No caso de açudes e barragens, a segurança é
verificada de acordo com o estipulado na legislação
específica.
5 — No caso de infra-estruturas hidráulicas para pro-
dução de energia e quando a autoridade competenteemita um parecer favorável, será o mesmo imediata-mente comunicado à direcção regional de economia ter-ritorialmente competente ou à DGEG, para os efeitos
de realização da vistoria necessária para a atribuiçãoda licença de exploração.
Artigo 68.
o
Exploração de infra-estruturas hidráulicas
1 — São realizadas vistorias trienais durante o
período de exploração das infra-estruturas hidráulicas,tendo em vista a verificação das condições de funcio-
namento e operacionalidade.
2 — Todos os encargos decorrentes da manutenção,
conservação e exploração das infra-estruturas hidráu-licas são da responsabilidade do titular da licença ouda concessão.
3 — As intervenções de desassoreamento, realizadas
por motivos de segurança e devidamente autorizadaspela autoridade competente, são da responsabilidadede quem tem a posse ou a propriedade da infra-es-trutura, aplicando-se o disposto no n.
o7 do artigo 78.o
do presente decreto-lei ao destino final dos inertesretirados.
SECÇÃO VIII
Recarga de praias e assoreamentos artificiais
Artigo 69.o
Requisitos específicos
1 — A recarga de praias e assoreamentos artificiais
com o objectivo de criar condições para a prática balnearsó podem ocorrer nas áreas identificadas em plano esão complementadas por um programa de monitoriza-ção que permita avaliar a evolução da intervenção.
2 — Na recarga de praias e assoreamentos artificiais
com vista à utilização balnear só podem ser utilizados
materiais que se insiram na classe de qualidade 1, defi-nida na portaria a que se refere a subalínea ii) da alínea
a)d on .
o3 do artigo 14.odo presente decreto-lei e desde
que apresentem granulometria compatível com a praiareceptora.
3 — Na ausência de planos, a recarga de praias e
assoreamentos artificiais só podem ocorrer por razões
de defesa costeira ou de pessoas e bens.
SECÇÃO IX
Competições desportivas e navegação marítimo-turística,
infra-estruturas e equipamentos de apoio à navegação
Artigo 70.o
Competições desportivas e navegação marítimo-turística
1 — A exploração de embarcações atracadas ou fun-
deadas, sem meios de locomoção próprios ou seladassó é permitida desde que não afecte:
a) Os usos principais dos recursos hídricos;
b) A compatibilidade com outros usos secundários;
c) O estado da massa de água;
d) A integridade dos leitos e das margens e dos eco-
ssistemas em presença;
e) A integridade de infra-estruturas e equipamentos
licenciados.
2 — O titular da licença apresenta à autoridade com-
petente, no prazo de 30 dias após a emissão do título,uma apólice de seguro ou documento comprovativo daprestação de caução, cujo regime e montante constado anexo
Iao presente decreto-lei, por conta das acti-
vidades tituladas.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(41)
3 — O disposto no presente artigo não prejudica a
aplicação do regulamento da actividade marítimo-turís-tica, devendo a licença a emitir ao abrigo desse regu-lamento observar o estabelecido no presente decreto-leie ser precedida de parecer favorável da autoridade com-petente para licenciar a utilização do recurso hídrico,sempre que a mesma caiba a entidade diversa da enti-dade competente para emitir o título de utilização dosrecursos hídricos.
Artigo 71.
o
Infra-estruturas e equipamentos de apoio à navegação
1 — Entende-se por infra-estruturas e equipamentos
de apoio à navegação as edificações que se destinemà instalação de serviços, nomeadamente cais, marinas,
docas, portos de recreio, ancoradouros, pontos de amar-
ração, pontão ou embarcadouro e acessos das embar-cações ao plano de água, por meios mecânicos de alagemou rampa varadouro.
2 — A implantação de infra-estruturas e equipamen-
tos de apoio só é permitida desde que não afecte:
a) Os usos principais dos recursos hídricos;
b) A compatibilidade com outros usos secundários;
c) O estado da massa de água;
d) A integridade biológica dos ecossistemas em
presença;
e) A integridade de infra-estruturas e equipamentos
licenciados;
f) A hidrodinâmic a e a dinâmica sedimentar.
SECÇÃO X
Instalação de infra-estruturas e equipamentos flutuantes,
culturas biogenéticas e marinhas
Artigo 72.o
Equipamentos flutuantes
1 — A utilização dos recursos hídricos para transporte
de madeiras ou peças soltas flutuantes que, pela suadimensão e características, não sejam considerados com-plementos de usos recreativos e a instalação de estru-turas flutuantes fixas, nomeadamente jangadas, piscinas,cais, balizagem e sinalização qualquer que seja a suafinalidade, incluindo as zonas de apoio balnear, só sãopermitidas desde que não afectem:
a) Os usos principais da albufeira ou linha de água;
b) Outros usos secundários, nomeadamente a nave-
gação;
c) O estado da massa de água;
d) A integridade dos leitos e margens, bem como
de infra-estruturas hidráulicas;
e) A integridade biológica dos ecossistemas em
presença.
2 — O titular da licença apresenta à autoridade com-
petente, no prazo de 30 dias após emissão do título,uma apólice de seguro ou documento comprovativo daprestação de caução, cujo regime e montante constado anexo
Iao presente decreto-lei, por conta das acti-
vidades tituladas.Artigo 73.o
Culturas biogenéticas
1 — Entende-se por culturas biogenéticas as activi-
dades que tenham por finalidade a reprodução, o cres-cimento, a engorda, a manutenção ou afinação de espé-cies aquáticas de água doce, salobra ou salgada.
2 — A utilização dos recursos hídricos para o esta-
belecimento de culturas biogenéticas em água doce, salo-bra ou salgada e seus leitos, bem como de quaisquerartefactos, infra-estruturas ou equipamentos flutuantesou submersos e instalações em terra firme que lhes este-jam associados, só é permitida desde que:
a) Estejam devidamente demarcadas;
b) Não alterem o sistema de correntes;
c) Não prejudiquem a navegação ou outros usos
licenciados;
d) Não alterem o estado da massa de água onde se
localizem;
e) Não afectem a integridade biológica dos ecossis-
temas em presença.
Artigo 74.
o
Marinhas
1 — Entende-se por marinhas todos os locais onde
se exerçam actividades que tenham por finalidade a pro-dução de sal, qualquer que seja a forma de captaçãoou retenção de água.
2 — O estabelecimento de marinhas, rebaixamento
ou alargamento do seu leito, bem como reparação demuros e instalações complementares, só é permitidodesde que:
a) Não altere o prisma de mar é e o sistema das
correntes;
b) Não prejudique a navegação ou outros usos
licenciados;
c) Não altere o estado da massa de água onde se
localizem;
d) Não altere os aquíferos que se localizam na área
de influência.
SECÇÃO XI
Aterros e escavações
Artigo 75.o
Requisitos específicos
As acções de aterros e escavações só são permitidas
desde que:
a) Sirvam para a consolidação das margens e pro-
tecção contra a erosão, cheias ou contribuam para amelhoria ou preservação da qualidade da água;
b) Sirvam para a melhoria da drenagem e funcio-
nalidade da corrente;
c) Não alterem o estado da massa de água onde se
localiza;
d) Minimizem os cortes de meandros e a artificia-
lização das margens;
e) Não causem impactes negativos nos ecossistemas
e aquíferos, nomeadamente implicações ao nível freá-tico.3644-(42) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
SECÇÃO XII
Sementeira, plantação, corte de árvores ou arbustos e pastagens
Artigo 76.o
Requisitos específicos
1 — A utilização dos recursos hídricos para semen-
teiras, plantações e cortes de árvores ou arbustos só
é permitida desde que:
a) Não crie alterações à funcionalidade da corrente
e espraiamento das cheias;
b) Não implique movimentações de terra que alterem
a secção de vazão, a configuração do curso de águae a integridade das margens;
c) Não agrave riscos naturais, nomeadamente de
erosão;
d) Não afecte a integridade biofísica e paisagística
do meio;
e) Não implique a destruição da flora, da fauna, de
ecossistemas em presença, nomeadamente zonas húmi-das e sistemas dunares.
2 — Não é permitida a pernoita na pastagem em ter-
renos do domínio público hídrico.
SECÇÃO XIII
Extracção de inertes
Artigo 77.o
Intervenções
1 — Entende-se por extracção de inertes a interven-
ção de desassoreamento das zonas de escoamento e de
expansão das águas de superfície, quer correntes, quer
fechadas, bem como da faixa costeira, da qual resultea retirada de materiais aluvionares granulares deposi-tados ou transportados pelo escoamento nas massas deágua de superfície, em suspensão ou por arrastamento,independentemente da granulometria e composição quí-mica, nomeadamente siltes, areia, areão, burgau, godo,cascalho, terras arenosas e lodos diversos.
2 — As intervenções que vierem a ser realizadas ficam
obrigadas ao cumprimento de um conjunto de normasambientais a estabelecer em legislação própria.
3 — A extracção de inertes, em águas públicas, só
é permitida quando se encontre prevista em plano espe-cífico de gestão das águas ou enquanto medida de con-
servação e reabilitação da rede hidrográfica e zonas
ribeirinhas ou medida de conservação e reabilitação dezonas costeiras e de transição, ou ainda como medidanecessária à criação ou manutenção de condições denavegação em segurança e da operacionalidade doporto, nos termos do disposto no n.
o2 do artigo 38.o
do presente decreto-lei.
4 — Os planos específicos de gestão de inertes em
domínio hídrico, elaborados de acordo com as normastécnicas definidas pelo Despacho Normativo n.
o14/2003,
de 14 de Março, equivalem aos planos específicos degestão das águas referidos no número anterior.Artigo 78.
o
Requisitos específicos
1 — O exercício da actividade de extracção de inertes
em margens e leitos conexos com águas públicas temcomo requisito necessário, tal como no caso de ser rea-lizada em águas ou margens públicas, a confirmaçãode que a mesma constitui uma intervenção de desas-soreamento.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.
o3 do artigo ante-
rior, o exercício da actividade de extracção de inertesem margens e leitos conexos com águas públicas só épermitido para locais que garantam:
a) A manutenção do sistema de correntes, a nave-
gação, a flutuação, o escoamento e o espraiamento de
cheias;
b) O equilíbrio dos cursos de água, praias e faixa
litoral;
c) A integridade dos ecossistemas e o estado da(s)
massa(s) de água afectada(s);
d) A preservação de águas subterrâneas;
e) A preservação de áreas agrícolas envolventes;
f) O uso das águas para diversos fins, recreativos,
de lazer, a navegação e infra-estruturas de apoio, cap-tações, represamentos, derivação e bombagem;
g) A integridade dos leitos e margens, bem como de
estruturas nelas licenciadas;
h) A segurança de obras marginais ou de transposição
dos leitos.
3 — A licença que titule a extracção de inertes pode
impor como condição que uma parte dos inertes extraí-
dos sejam depostos em locais a indicar pela autoridade
competente, para efeitos de reforço da protecção demargens, praias ou infra-estruturas que sejam identi-ficadas como estando em desequilíbrio.
4 — À extracção de inertes que fiquem na posse dos
particulares em resultado de uma operação de extracção,é aplicada a correspondente taxa de utilização dos recur-sos hídricos.
5 — Na situação a que se refere o n.
o3 do presente
artigo, pode o particular que ficar sujeito à obrigaçãode deposição de inertes, em resultado do cumprimentode uma condição da licença, ser compensado dos custosinerentes a tal operação mediante desconto na taxa derecursos hídricos, em termos que devem constar da
mesma licença.
6 — A extracção periódica de inertes, destinada a
assegurar as condições de navegabilidade e acessibili-dade a portos comerciais, de pesca, marinas, cais deacostagem ou outras infra- estruturas de apoio à nave-gação, será executada de acordo com planos de desas-soreamento, aprovados pela ARH, que definem, entreoutros, a periodicidade das intervenções, os volumes deinertes a retirar, a caracterização física, química e bio-lógica do material a dragar, locais de deposição e medi-das de minimização de impactes e identificação e formade implementação de mecanismos de controlo dos volu-mes dragados.
7 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores
e sempre que não for possível a reposição dos inertes
em domínio hídrico, a autoridade competente pode alie-ná-los em hasta pública, excepto quando os volumesem causa não justifiquem o recurso a este procedimento.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(43)
8 — A extracção de inertes em águas particulares não
se encontra sujeita às regras dispostas no presente artigo,com excepção das constantes dos nos n.
os1e2 ,c o m
as devidas adaptações.
CAPÍTULO III
Fiscalização e contra-ordenações
Artigo 79.o
Fiscalização e inspecção
1 — A verificação do cumprimento do disposto no
presente decreto-lei é realizada sob a forma de fisca-lização e de inspecção, nos termos do disposto nos arti-gos 90.
oa 94.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 94.oda Lei
n.o58/2005, de 29 de Dezembro, compete a qualquer
entidade pública informar a ARH territorialmente com-petente ou o INAG da existência de utilizações dos
recursos hídricos não tituladas de que tome conhe-
cimento.
Artigo 80.
o
Responsabilidade pelos encargos de acções de fiscalização
ou inspecção
1 — Os encargos decorrentes de acções de fiscaliza-
ção ou de inspecção são suportados pelo infractor, sem-
pre que se verifique a ausência de título ou o incum-primento das condições impostas na emissão do título.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, é
elaborado um relatório contendo a descrição da acçãode fiscalização ou inspecção e dos respectivos encargos,sendo o infractor notificado para proceder ao paga-mento no prazo máximo de 15 dias.
3 — Os documentos que titulam as despesas reali-
zadas no âmbito de acções de fiscalização ou inspecçãoservem de título executivo para a cobrança das quantiasnão liquidadas voluntariamente pelos infractores.
4 — Em caso de divergência, sobre a mesma amostra,
entre os resultados das análises efectuadas pelos labo-ratórios das entidades que procederam às acções de fis-
calização ou de inspecção e os resultados apresentados
pelo titular, é realizada uma análise pelo Laboratóriode Referência do Ambiente, constituindo os respectivoboletins de análise prova para todos os efeitos previstosna lei.
5 — A verificação de conformidade das normas de
rejeição de águas residuais urbanas nas acções de fis-calização e inspecção obedece ao disposto no artigo 52.
o
Artigo 81.o
Contra-ordenações
1 — Constitui contra-ordenação ambiental leve:
a) A falta da comunicação prevista no artigo 16.o;
b) A falta de notificação prevista no n.o3d o
artigo 27.o;
c) O incumprimento do disposto no n.o4 do artigo 32.o;d) A falta de entrega do título prevista no n.o1d o
artigo 34.o;
e) A violação das normas contidas nos regulamentos
dos planos de ordenamento das albufeiras de águaspúblicas, de estuários e dos planos de recursos hídricos,e a inobservância das determinações das ARH que visemo cumprimento do disposto nesses planos.
2 — Constitui contra-ordenação ambiental grave:
a) A não prestação de informações, a prestação de
informações falsas ou inexactas e a ocultação de ele-mentos de informação pelos utilizadores;
b) A falta de reposição da situação anterior, prevista
no n.
o2 do artigo 34.o;
c) A transmissão de títulos sem a respectiva comu-
nicação ou autorização;
d) A destruição ou alteração total ou parcial de infra-
-estruturas hidráulicas, fluviais ou marítimas, de qual-quer natureza sem o respectivo título;
e) Execução de obras, infra-estruturas, plantações ou
trabalhos de natureza diversa, com prejuízo da conser-vação, equilíbrio das praias, regularização e regime derios, lagos, lagoas, pântanos e mais correntes de água;
f) A falta de instalação de sistema de autocontrolo
prevista no artigo 5.
o;
g) A falta de envio dos dados do sistema de auto-
controlo de acordo com a periodicidade exigida, nostermos do artigo 5.
o;
h) O incumprimento do estabelecido no artigo 46.o;
i) O incumprimento do dever de rectificação previsto
no n.o4 do artigo 54.o;
j) O incumprimento dos prazos referidos nos n.os1
e 3 do artigo 89.o;
l) A realização de plantações ou trabalhos de natureza
diversa dentro do perímetro da zona reservada de umaalbufeira de águas públicas classificada ou na zona deprotecção.
3 — Constitui contra-ordenação ambiental muito
grave:
a) A utilização dos recursos hídricos sem o respectivo
título;
b) A violação do disposto no n.
o5 do artigo 32.o;
c) O incumprimento das obrigações impostas pelo
respectivo título;
d) O incumprimento da obrigação, por parte do titular
do título, de suspender os trabalhos e alterar ou demolir
aqueles quando ameacem a segurança ou prejudiquemos interesses da navegação;
e) A execução, implantação de obras ou de infra-
-estruturas dentro do perímetro da zona reservada deuma albufeira de águas públicas classificada ou na zonade protecção;
f) Lançar, depositar ou, por qualquer outra forma
directa ou indirecta, introduzir nas águas superficiais,subterrâneas ou nos terrenos englobados nos recursoshídricos qualquer substância ou produto sólido, líquidoou gasoso potencialmente poluente;
g) A manipulação de produtos ou substâncias nocivos
junto de captações, ou da sua zona de protecção ime-
diata, de águas subterrâneas ou superficiais;3644-(44) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
h) O depósito de produtos ou substâncias nocivos
junto de captações, ou da sua zona de protecção ime-diata, de águas subterrâneas ou superficiais;
i) O armazenamento de quaisquer produtos ou subs-
tâncias nocivos junto de captações, ou da sua zona deprotecção imediata, de águas subterrâneas ou super-ficiais;
j) A extracção de materiais inertes em áreas distintas
das consagradas no respectivo título;
l) A utilização de equipamentos ou meios de acção
não autorizados para a extracção de materiais inertes;
m) A omissão total ou parcial dos volumes de mate-
riais inertes extraídos;
n) A realização de competições desportivas e nave-
gação marítimo-turística fora das áreas permitidas parao efeito;
o) A obstrução ao exercício de inspecção, fiscalização
ou o exercício das suas competências, designadamentea recusa de acesso da entidade ao local;
p) O incumprimento das normas de qualidade da água
de acordo com a legislação em vigor;
q) O não acatamento da proibição de lançar, depositar
ou de qualquer outra forma de introduzir na água resí-duos que contenham substâncias que possam alterar assuas características ou que contribuam para a degra-
dação do ambiente;
r) A imersão de resíduos ou a rejeição de efluentes
em local diferente do autorizado pelos organismoscompetentes;
s) A imersão de resíduos em violação das disposições
legalmente aplicáveis;
t) A rejeição de águas residuais industriais, directa
ou indirectamente, para o sistema de disposição de águasresiduais urbanas, sem a autorização prevista no n.
o1
do artigo 54.o;
u) Rejeição de águas degradadas directamente para
o sistema de disposição de águas residuais, para a águaou para o solo, sem qualquer tipo de mecanismos queassegurem a depuração destas.
4 — A tentativ a e a negligência são puníveis.
5 — Sem prejuízo do disposto na Lei n.
o50/2006, de
29 de Agosto, a fixação da coima concreta tem ainda
em consideração os critérios constantes dos n.os4e5
do artigo 97.oda Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.
6 — A condenação pela prática de infracções muito
graves previstas no n.o3, bem como de infracções graves
previstas no n.o2 quando a medida concreta da coima
aplicada ultrapasse metade do montante máximo dacoima abstracta aplicável, pode ser objecto de publi-cidade, nos termos do disposto no artigo 38.
oda Lei
n.o50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 82.o
Apreensão cautelar e sanções acessórias
A entidade competente para a aplicação da coima
pode proceder às apreensões cautelares e aplicar as san-ções acessórias que se mostrem adequadas, nos termosdo disposto na Lei n.
o50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 83.o
Processos de contra-ordenação
A instauração, a instruçã o e a decisão dos processos
de contra-ordenações, bem como a aplicação das coimase sanções acessórias, compete à ARH com jurisdição
na área da utilização dos recursos hídricos e às demaisentidades competentes para o licenciamento.
Artigo 84.
o
Reposição da situação anterior à infracção
1 — Em caso de incumprimento de decisão que deter-
mine a reposição da situação anterior à infracção, podema ARH ou outras entidades competentes realizar os tra-balhos e acções devidos por conta do infractor.
2 — Os documentos que titulam as despesas reali-
zadas nos termos do número anterior, quando estas nãoforem pagas voluntariamente pelo infractor no prazode 20 dias a contar da sua notificação, servem de títuloexecutivo.
Artigo 85.
o
Sanção pecuniária compulsória
1 — A ARH ou a IGAOT podem, sempre que tal
se justifique, aplicar sanção pecuniária compulsória por
cada dia de atraso no pagamento da coima, não podendoexceder um mês a contar da data fixada na decisão,nos seguintes casos:
a) Não acatamento de decisão que ordene a adopção
de medidas determinadas;
b) Não prestação ou prestação de informações falsas,
inexactas ou incompletas ou cuja apresentação seja legal-mente devida.
2 — O valor diário da sanção prevista no número
anterior pode oscilar entre E50 e E250, quando a
infracção for cometida por pessoa singular, e entre E250
eE1000, quando for cometida por pessoa colectiva.
CAPÍTULO IV
Disposições complementares, transitórias e finais
Artigo 86.
o
Regimes jurídicos especiais
1 — O presente decreto-lei não se aplica aos recursos
hidrominerais, geotérmicos e águas de nascente a quese refere o Decreto-Lei n.
o90/90, de 16 de Março.
2 — O disposto no presente decreto-lei não prejudica
o regime jurídico aplicável ao exercício das actividades
de produção de energia eléctrica a partir da energiadas ondas ou da energia eólica offshore em domíniopúblico marítimo.
3 — O disposto no presente decreto-lei não afecta
as competências legais da Autoridade Marítima Nacio-nal nem as competências legais no domínio da segurançamarítima e portuária das autoridades marítimas eportuárias.
4 — As áreas que entraram ou vierem a entrar no
domínio público ou privado do Estado, por força doartigo 6.
odo Decreto-Lei n.o468/71, de 5 de Novembro,
e do artigo 13.oda Lei n.o54/2005, de 15 de Novembro,
são administradas pela ARH em que cuja área de juris-dição se situem, sem prejuízo do disposto no artigo 13.
o
da Lei n.o58/2005, de 29 de Dezembro.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(45)
5 — Em caso de extinção das relações jurídicas titu-
ladas por concessões ou licenças emitidas ao abrigo dodisposto nos Decretos n.
os5787-IIII, de 10 de Maio de
1919, 6287, de 20 de Dezembro de 1919, 16 767, de20 de Abril de 1929, Decreto-Lei n.
o43 335, de 19 de
Novembro de 1960, Decreto-Lei n.o468/71, de 5 de
Novembro, e Decreto-Lei n.o189/88, de 27 de Maio,
ou emergentes de direitos resultantes do Decreto-Lein.
o183/95, de 27 de Julho, designadamente por cadu-
cidade, rescisão unilateral ou revogação, revertem parao Estado, gratuitamente e sem prejuízo no disposto no
n.
o2 do artigo 35.o, os bens e direitos que integram
o estabelecimento da concessão, bem como os direc-tamente afectos à exploração, no caso de licença, nostermos estabelecidos nos referidos diplomas ou no res-pectivo título.
6 — A caducidade das concessões celebradas ao
abrigo dos Decretos n.
os5787-IIII, de 10 de Maio de
1919, 6287, de 20 de Dezembro de 1919, e 16 767, de20 de Abril de 1929, é verificada por despacho do mem-bro do Governo responsável pela área do ambiente,sendo esta competência delegável no presidente doINAG.
7 — Nas situações em que as PCH, exploradas ao
abrigo do título emitido nos termos da legislação ante-
rior ao Decreto-Lei n.
o46/94, de 22 de Fevereiro,
tenham revertido ou venham a reverter para o Estado
e sejam acessórias de construções, propriedade do antigotitular da concessão ou licença, só estes, ou aqueles aquem estes tenham transmitido a propriedade ou algumoutro direito que habilite a explorar a PCH, têm legi-timidade para requerer novas licenças de utilização dodomínio hídrico na parte que envolva a utilização daque-las obras ou instalações, desde que autorizados peloINAG e a DGGE.
8 — O presente decreto-lei não prejudica a aplicação
do regime jurídico dos aproveitamentos hidroagrícolas,constante do Decreto-Lei n.
o269/82, de 10 de Julho,
tendo sempre por base os títulos de utilização dos recur-sos hídricos emitidos nos termos da Lei da Água e do
presente decreto-lei.
Artigo 87.
o
Taxas administrativas
Com a apresentação dos pedidos de informação pré-
via a que se refere o artigo 11.oe de emissão de licença
de pesquisa de águas subterrâneas a que se refere oartigo 41.
oé devido o pagamento de uma taxa, no mon-
tante definido na portaria a que se refere a subalínea ii)
da alínea a)d on .o3 do artigo 14.odo presente
decreto-lei.
Artigo 88.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o382/99, de 22 de Setembro
On .o1 do artigo 4.odo Decreto-Lei n.o382/99, de
22 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Compete ao membro do Governo responsável
pela área do ambiente, através de portaria, aprovara delimitação dos perímetros de protecção, identi-ficando as instalações e actividades, de entre as men-cionadas nos n.
os2 ,4e7d o artigo 6.o, que ficam
sujeitas a interdições ou a condicionamentos e definiro tipo de condicionamentos».Artigo 89.
o
Situações existentes não tituladas
1 — Os utilizadores de recursos hídricos que à data
da entrada em vigor do presente decreto-lei não dis-ponham de título que permita essa utilização, devemapresentar à autoridade competente, no prazo de doisanos, um requerimento contendo:
a) A identificação do utilizador;
b) O tipo e a caracterização da utilização;
c) A identificação exacta do local, com indicação, sem-
pre que possível, das coordenadas geográficas.
2 — Após a entrega dos elementos referidos no
número anterior, a autoridade competente procede àfiscalização da utilização em causa, podendo, na sequên-cia desta, impor ao utilizador as alterações necessárias
ao cumprimento do presente decreto-lei.
3 — As alterações referidas no número anterior são
efectuadas no prazo fixado pela autoridade competente,de acordo com as circunstâncias do caso, só sendo otítulo emitido após a sua realização.
4 — Não havendo lugar a alterações, é emitido o res-
pectivo título de utilização de acordo com o dispostono presente decreto-lei.
5 — É devido o pagamento da taxa de recursos hídri-
cos durante o prazo referido no n.
o1, independente-
mente da emissão do título.
6 — Os utilizadores que apresentem o requerimento
no prazo referido no n.o1 ficam isentos de aplicação
de coima pela utilização não titulada até à emissão do
respectivo título.
Artigo 90.o
Disposições transitórias sobre títulos
1 — O disposto no presente decreto-lei aplica-se aos
processos pendentes à data da sua entrada em vigor,sem prejuízo dos actos e formalidades praticados quedevam ser salvaguardados nos termos legais.
2 — Os títulos de utilização emitidos ao abrigo da
legislação anterior mantêm-se em vigor nos termos emque foram emitidos, desde que os mesmos sejam levadosao conhecimento da ARH territorialmente competenteno prazo de um ano a contar da data da sua entrada
em funcionamento e sem prejuízo da sujeição dos seustitulares às obrigações decorrentes da Lei n.
o58/2005,
de 29 de Dezembro, e demais actos legislativos com-plementares.
3 — No caso de serem necessárias alterações para
a progressiva adaptação do título emitido às disposições
da Lei n.
o58/2005, de 29 de Dezembro, e dos actos
legislativos que a complementam, a ARH fixará umcalendário com as medidas adequadas para a sua con-cretização, tendo em conta as expectativas legítimas dodetentor do título quanto à sua duração, as condiçõeseconómicas do exercício da actividad e e o disposto no
n.
o3 do artigo 32.o
4 — No caso de utilizações dos recursos hídricos ante-
riormente tituladas por mera licença que, de acordocom a Lei n.
o58/2005, de 29 de Dezembro, devam ser
sujeitas ao regime de concessão, os títulos mantêm-seem vigor nos termos em que foram emitidos, salvoquando os seus titulares requeiram a sua conversão em3644-(46) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
concessão, caso em que a concessão não poderá ter
prazo superior ao necessário para concluir a amortizaçãodos investimentos realizados ao abrigo do título inicial.
5 — No caso de títulos de utilização existentes em
que estejam reunidas as condições necessárias para aclassificação da infra-estrutura como empreendimentode fins múltiplos, pode a mesma ser submetida ao regimeprevisto no artigo 7.
o, sob proposta do INAG e decisão
do membro do Governo responsável pela área doambiente.
6 — Para captações já existentes os titulares têm o
prazo de um ano, contado da data de entrada em vigor
do presente decreto-lei, para apresentarem na ARH osrespectivos estudos de delimitação de perímetros de pro-tecção das captações subterrâneas ou superficiais.
Artigo 91.
o
Regularização da atribuição de títulos de utilização às empresas
titulares de centros electroprodutores
1 — A entidade concessionária da RNT e as empresas
titulares dos centros electroprodutores a quem os arti-gos 6.
oe7 .odo Decreto-Lei n.o183/95 de 27 de Julho,
reconhecem o direito à utilização do domínio públicohídrico afecto aos respectivos aproveitamentoshidroeléctricos, através de título a emitir ao abrigo doDecreto-Lei n.
o46/94, de 22 de Fevereiro, poderão con-
tinuar a utilizar os recursos hídricos atrás referidos atra-vés de outorga de contrato de concessão a celebrar entreo Estado e a entidade concessionária da RNT, a ocorrerno prazo máximo de dois anos a contar da data deentrada em vigor do presente decreto-lei, podendoaquela transmitir os correspondentes direitos às refe-ridas empresas titulares dos centros electroprodutores.
2 — As entidades referidas no número anterior estão
habilitadas até ao limite do prazo nele previsto a utilizar
os recursos hídricos afectos a cada um dos centros elec-troprodutores, devendo nesse mesmo prazo ser apre-sentados os elementos referidos no n.
o1 do artigo 89.o
do presente decreto-lei e outorgados os respectivos con-tratos de concessão.
3 — Para efeitos dos números anteriores, serão con-
sideradas como data inicial das utilizações dos recursoshídricos a data de entrada em vigor do Decreto-Lein.
o183/95, de 27 de Julho, e como datas finais as que
correspondem ao termo da vida útil da construção civilde cada um dos centros electroprodutores, fixadas noanexo
IIIao presente decreto-lei e que dele faz parte
integrante.
4 — Os contratos de concessão e de transmissão a
celebrar nos termos do n.o1 deverão atender aos prazos
referidos no número anterior e no anexo IIIe as suas
condições observam o disposto na Lei n.o58/2005, de
29 de Dezembro, e no presente decreto-lei.
5 — As empresas a quem já tenha sido atribuída, ao
abrigo do artigo 67.odo Decreto-Lei n.o182/95, de 27 de
Julho, a execução e exploração de centros electropro-dutores, e desde que o Estado já tenha definido as con-dições de ligação desses centros à Rede EléctricaPública, nos termos do Decreto-Lei n.
o312/2001, de
10 de Dezembro, mantêm os direitos e obrigações assu-midos, devendo a construção e exploração do respectivo
aproveitamento hidroeléctrico ser titulada por contrato
de concessão com o Estado, a celebrar, nos termos daLei n.
o58/2005, de 29 de Dezembro, e do presente
diploma, no prazo de dois anos.
6 — A transmissão dos direitos de utilização do domí-
nio hídrico a favor das empresas titulares dos centroselectroprodutores a que se refere o n.
o1 fica sujeita
ao pagamento de um valor de equilíbrio económi-co-financeiro.
Artigo 92.
o
Equilíbrio económico-financeiro
1 — O valor de equilíbrio económico-financeiro de
cada centro electroprodutor corresponde à diferença
entre o valor de mercado da sua exploração desde otermo previsto no respectivo contrato de aquisição deenergia, celebrado ao abrigo dos Decretos-Leis
n.
os182/95 e 183/95, de 27 de Julho, até ao termo da
concessão de utilização do domínio hídrico fixado nostermos do número 4.
odo artigo 91.oe o valor residual
previsto no contrato de aquisição de energia relevante,utilizando, para o efeito, as taxas de desconto apro-priadas para os fluxos financeiros de cada um daquelesvalores.
2 — O valor de equilíbrio económico-financeiro para
cada centro electroprodutor hídrico é definido mediantedespacho conjunto dos membros do Governo respon-sáveis pelas áreas do ambiente e da energia, precedidode audição do respectivo titular, tendo por base o valoridentificado em duas avaliações realizadas por entidadesfinanceiras independentes de elevada reputação e cons-
tará do contrato a celebrar entre o Estado, a entidade
concessionária da RNT e as empresas titulares dos cen-tros electroprodutores.
3 — O valor de equilíbrio económico-financeiro, a
que se refere o número anterior, pago pelos titularesdos centros electroprodutores hídricos destina-se abeneficiar os consumidores de energia eléctrica atravésda redução do défice tarifário, da estabilização das tari-fas e de outras medidas de politica energética.
4 — Os critérios de afectação dos montantes referidos
nos números anteriores são definidos pelo membro doGoverno responsável pela área da energia, sem prejuízodas competências da ERSE.
Artigo 93.
o
Disposições transitórias sobre a constituição das ARH
1 — Até à entrada em funcionamento de cada ARH,
incumbe às comissões de coordenação e desenvolvi-mento regional (CCDR), através dos seus serviços com-
petentes em matéria de recursos hídricos, o exercício
das competências de licenciamento e fiscalização atri-buídas pelo presente decreto-lei às ARH.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior,
os contratos de concessão são autorizados pelo membrodo Governo responsável pela área do ambiente, comfaculdade de delegação no presidente do INAG.
3 — O exercício das competências atribuídas às ARH
não abrangidas pelos n.
os1 e 2 cabe transitoriamente
ao INAG, podendo o membro do Governo responsávelpela área do ambiente fazer cessar, por portaria, esteregime transitório, total ou parcialmente, em função dacapacidade demonstrada por cada ARH para assumiro exercício de tais competências.Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007 3644-(47)
Artigo 94.o
Planos e conselhos de Bacia Hidrográfica
1 — Até à aprovação dos planos de gestão de bacia
hidrográfica, são-lhes equiparados os actuais planos debacia hidrográfica para todos os efeitos legais.
2 — Até à constituição dos conselhos de região hidro-
gráfica, mantêm-se em funcionamento os actuais con-selhos de bacia, com a composiçã o e a competência
definidas na lei.
Artigo 95.
o
Referências legais
Todas as remissões existentes para as disposições dos
capítulos IIIeIVdo Decreto-Lei n.o468/71, de 5 de
Novembro, consideram-se efectuadas para as disposi-ções correspondentes da Lei n.
o58/2005, de 29 de
Dezembro, e do presente decreto-lei.
Artigo 96.o
Norma revogatória
São revogados:
a) A Portaria n.o295/2002, de 19 de Março;
b) O Despacho Conjunto n.o141/95, do Ministro do
Ambiente e Recursos Naturais e do Ministro do Mar,de 21 de Junho, com a entrada em vigor da portariaa que se refere a alínea a)d on .
o3 do artigo 14.odo
presente decreto-lei;
c) Os artigos 6.o,7 .oe 53.odo Decreto-Lei n.o183/95,
de 27 de Julho.
Artigo 97.o
Regiões Autónomas
O regime do presente decreto-lei aplica-se às Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo dasadaptações decorrentes da estrutura própria da admi-nistração regional autónoma a introduzir por diplomaregional adequado.
Artigo 98.
o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de
Junho de 2007.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de
Março de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita —
Luís Filipe Marques Amado — Fernando Teixeira dos
Santos — Humberto Delgado Ubach Chaves Rosa —António José de Castro Guerra — Jaime de Jesus LopesSilva — Paulo Jorge Oliveira Ribeiro de Campos — Antó-nio Fernando Correia de Campos.
Promulgado em 29 de Maio de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 31 de Maio de 2007.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.ANEXO I
(a que se refere o artigo 22.o)
Cauções
A) Caução para recuperação ambiental
1 — Todas as utilizações tituladas por licença ou con-
cessão estão sujeitas a caução para recuperação ambien-tal, excepto se houver lugar à isenção de prestação decaução, prevista no n.
o3 do artigo 22.oen on .o5d o
artigo 25.odo presente decreto-lei, ou se for apresentada
apólice de seguro, nos casos expressamente previstos
no presente decreto-lei.
2 — No prazo de 80 dias a contar da data da entrada
em funcionamento da respectiva utilização, o utilizadorpresta a favor da autoridade competente uma cauçãocorrespondendo a um valor entre 0,5% e 2% do mon-tante investido na obra, a fim de garantir a recuperaçãode eventuais danos ambientais causados nos recursoshídricos, como consequência da exploração e sem pre-juízo das indemnizações a terceiros.
3 — Para efeitos do número anterior, o valor da cau-
ção é definido pela autoridade competente, tendo emconta a percepção do risco envolvido.
4 — A caução pode ser prestada por depósito em
dinheiro ou mediante garantia bancária.
5 — O depósito de dinheiro efectua-se numa ins-
tituição de crédito, à ordem da autoridade com-petente.
6 — Se a caução for prestada mediante garantia ban-
cária, é apresentado o documento pelo qual um esta-belecimento bancário legalmente autorizado assegure,até ao limite do valor da caução, o imediato pagamentode quaisquer importâncias em virtude do incumprimentodas obrigações por parte do titular da licença ouconcessão.
7 — A caução será prestada, tal como se prevê no
n.
o2, é libertada decorrido 1/5 do prazo do respectivo
título, desde que a autoridade competente considereque não é preciso accioná-la para a correcção ou eli-minação de eventuais danos ambientais.
8 — O promotor não poderá continuar a explorar
a utilização se a partir da data referida no n.
o2 não
tiver prestado, a favor da autoridade competente, areferida caução, sob pena de imediata revogação dotítulo.
9 — Nos casos previstos no n.
o2 do artigo 49.o,
no n.o5 do artigo 60.o,n on .o2 do artigo 70.oen o
n.o2 do artigo 72.o, é obrigatório a prestação de cau-
ção, sempre que não seja possível a apresentação deapólice de seguro, destinada à cobertura de eventuaisdanos.
10 — À caução referida no número anterior aplica-se
o disposto nos n.
os4 ,5e6d o presente anexo, com
as seguintes especificidades:
a) A autoridade competente define o valor da caução,
tendo em conta a especificidade da situação;
b) A caução é libertada no fim do prazo do respectivo
título de utilização.
11 — Todas as despesas derivadas da prestação das
cauções são da responsabilidade do titular da licençaou concessão.3644-(48) Diário da República, 1.asérie — N.o105 — 31 de Maio de 2007
B) Caução para cumprimento das obrigações de implantação, alte-
ração e demolição de instalações fixas ou desmontáveis, apoiosde praia ou similares, infra-estruturas e equipamentos de apoioà circulação rodoviária e infra-estruturas hidráulicas.
1 — Sem prejuízo da caução prevista no na alínea
anterior e de acordo com o previsto no n.o3d o
artigo 22.oen on .o5 do artigo 23.o, é obrigatória a
prestação de caução para cumprimento das obrigaçõesde implantação, alteração e demolição de instalaçõesfixas ou desmontáveis, apoios de praia ou similares,infra-estruturas e equipamentos de apoio à circulaçãorodoviária e infra-estruturas hidráulicas.
2 — A caução prevista no número anterior destinar-
-se-á a garantir a boa e regular execução da obra, aqual terá de cumprir tanto os regulamentos de ordemtécnica e ambiental como os condicionalismos impostospela autoridade competente na respectiva licença ou
contrato de concessão.
3 — O requerente, no prazo de 30 dias a contar da
data de atribuição do respectivo título, presta uma cau-ção a favor da autoridade competente correspondentea 5% do montante global do investimento previsto noprojecto.
4 — A caução pode ser prestada por depósito em
dinheiro ou em títulos emitidos ou garantidos peloEstado, ou mediante garantia bancária ou seguro-cau-ção.
5 — O depósito de dinheiro ou títulos efectua-se
numa instituição de crédito, à ordem da autoridadecompetente.
6 — Quando o depósito for efectuado em títulos, estes
devem ser avaliados pelo respectivo valor nominal, salvo
se, nos últimos três meses, a média da cotação na Bolsade Valores de Lisboa ficar abaixo do par, caso em quea avaliação deve ser feita em 90% dessa média.
7 — Se a caução for prestada mediante garantia ban-
cária, é apresentado o documento pelo qual um esta-belecimento bancário legalmente autorizado assegure,até ao limite do valor da caução, o imediato pagamentode quaisquer importâncias em virtude do incumprimentodas obrigações por parte do titular da licença ouconcessão.
8 — Tratando-se de seguro-caução, é apresentada
apólice pela qual uma entidade legalmente autorizadaa realizar esse seguro assuma, até ao limite do valor
da caução, o encargo de satisfazer de imediato quaisquer
importâncias exigidas pela autoridade competente, emvirtude do incumprimento das obrigações.9 — Das condições da garantia bancária ou da apólice
de seguro-caução não pode, em caso algum, resultaruma diminuição das garantias, nos moldes que são asse-guradas pelas outras formas admitidas, de prestação dacaução, ainda que não tenha sido pago o respectivoprémio.
10 — Todas as despesas derivadas da prestação das
cauções são da responsabilidade do titular da licençaou concessão.
11 — São causas de perda de caução:
a) O abandono injustificado da obra por mais de um
ano, dentro do período máximo previsto para execução
da mesma;
b) O não início da construção da obra no período
dos seis meses posteriores à emissão do respectivo título.
12 — A perda de caução reverte em 80% para a auto-
ridade competente e 20% para o INAG.
13 — A caução é libertada:
a) Em 50% do seu montante, logo que se encontrem
realizadas, e após vistoria da respectiva autoridade com-petente, no local da instalação, obras que correspondama mais de 50% do investimento previsto;
b) Na totalidade do seu montante, após emissão do
parecer favorável da autoridade competente e respectivavistoria.
ANEXO II
(a que se refere o artigo 35.o)
A prorrogação do prazo da concessão de utilização
dos recursos hídricos dos centros hidroelectroproduto-res deve ser calculada tomando como referência aseguinte fórmula:
Pro=(N-t)×DPot/Pot
em que:
Pro=prorrogação;
N=número total de anos da concessão original de
utilização do domínio hídrico;
t=número de anos remanescentes até ao final da con-
cessão original de utilização do domínio hídrico;
Pot=potência eléctrica da central antes do reforço;
DPot=reforço da potência.
ANEXO III
(a que se refere o artigo 91.o)
Centro electroprodutor Prazo mínimo Centro electroprodutor Prazo mínimo
Alto Lindoso ................................ 2052 Tabuaço .................................. 2042
Touvedo .................................... 2052 Régua .................................... 2052
Alto Rabagão ............................... 2042 Carrapatelo ............................... 2052
Vila Nova-Venda Nova ....................... 2032 Torrão .................................... 2052
Venda Nova II (1) ........................... 2032 Crestuma-Lever ............................ 2052
Vila Nova-Paradela .......................... 2032 Caldeirão ................................. 2053
Salamonde .................................. 2032 Aguieira .................................. 2052
Vilarinho das Furnas ......................... 2052 Raiva ..................................... 2052
Caniçada ................................... 2032 Cabril .................................... 2022
Miranda .................................... 2042 Bouçã .................................... 2032
Picote ...................................... 2042 Castelo do Bode ........................... 2032
Bemposta ................................... 2042 Fratel .................................... 2052
Pocinho .................................... 2052 Pracana ................................... 2052
Valeira ..................................... 2052