Diário da República, 1.ª série — N.º 119 — 22 de Junho de 2011  3725
 Lei n.º 40/2011
de 22 de Junho
Elevação da povoação de Santa Eulália, no concelho de Vizela, 
à categoria de vila
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo único
A povoação de Santa Eulália, no concelho de Vizela, é 
elevada à categoria de vila.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 20 de Maio de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 41/2011
de 22 de Junho
Elevação da povoação de Aguçadoura, no concelho da Póvoa
de Varzim, à categoria de vila
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo único
A povoação de Aguçadoura, no concelho da Póvoa de 
Varzim, é elevada à categoria de vila.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 20 de Maio de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 42/2011
de 22 de Junho
Elevação da povoação de Cruz Quebrada — Dafundo,
no concelho de Oeiras, à categoria de vila
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo único
A povoação de Cruz Quebrada — Dafundo, no concelho 
de Oeiras, é elevada à categoria de vila.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 20 de Maio de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  Lei n.º 43/2011
de 22 de Junho
Determinação da designação da freguesia de Gouveias,
no concelho de Pinhel
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Determinação da designação da freguesia
de Gouveias, no concelho de Pinhel
A freguesia de Gouveias, no concelho de Pinhel, tam-
bém designada de Gouveia, passa a designar -se unica-
mente, para todos os efeitos, Gouveias.
Artigo 2.º
Norma transitória
No prazo de 30 dias após a publicação da presente lei, 
as entidades competentes procedem à informação, junto das entidades públicas, da designação única da freguesia de Gouveias, no concelho de Pinhel.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 20 de Maio de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 44/2011
de 22 de Junho
Procede à quarta alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho,
que «Cria no ordenamento jurídico alguns mecanismos
destinados a proteger o utente de serviços públicos essenciais»
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente lei estabelece a obrigatoriedade de discri-
minação nas facturas eléctricas, individualmente, de cada 
custo referente a medidas de política energética, de sus-
tentabilidade ou de interesse económico geral (geralmente 
denominado de custo de interesse económico geral), bem 
como o respectivo montante, a par dos valores de con-
sumo, da potência contratada, da taxa de exploração e da contribuição áudio -visual.
Artigo 2.º
Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
São aditados os n.os 4 e 5 ao artigo 9.º da Lei n.º 23/96, 
de 26 de Julho, alterada pela Lei n.º 12/2008, de 26 de 3726  Diário da República, 1.ª série — N.º 119 — 22 de Junho de 2011 
Fevereiro, pela Lei n.º 24/2008, de 2 de Junho, e pela Lei 
n.º 6/2011, de 10 de Março:
«Artigo 9.º
Facturação
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Quanto ao serviço de fornecimento de energia 
eléctrica, a factura referida no n.º 1 deve discriminar, in-
dividualmente, o montante referente aos bens fornecidos 
ou serviços prestados, bem como cada custo referente a 
medidas de política energética, de sustentabilidade ou de interesse económico geral (geralmente denominado de custo de interesse económico geral), e outras taxas e contribuições previstas na lei.
5 — O disposto no número anterior não poderá cons-
tituir um acréscimo do valor da factura.»
Artigo 3.º
Aplicação no tempo
A presente lei aplica -se às relações que subsistam à data 
da sua entrada em vigor.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publi-
cação e produz efeitos a partir do período de facturação imediatamente subsequente.
Aprovada em 6 de Abril de 2011.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 20 de Maio de 2011.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 9 de Junho de 2011.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 245/2011
de 22 de Junho
Com a adopção do programa SIMPLEGIS, que faz parte 
do SIMPLEX, o XVIII Governo Constitucional assumiu 
o compromisso de concretizar diversas medidas de sim-plificação legislativa, com três objectivos:  i) simplificar a 
legislação, com menos leis, ii) garantir às pessoas e em-
presas mais acesso à legislação, e iii) melhorar a aplicação 
das leis, para que estas possam atingir mais eficazmente 
os objectivos que levaram à sua aprovação.
No que respeita à concretização destas medidas, o SIM-
PLEGIS alcançou já sete resultados significativos:  i) apro-
vação de menos leis, tendo o ano de 2010 sido aquele em que foi aprovada menos legislação pelo Governo do que 
em qualquer um dos últimos 10 anos; ii) mais revogações 
de diplomas, incluindo a revogação expressa, através de 
um diploma único, de legislação desnecessária e já não 
aplicada nos dias de hoje; iii) legislação mais correcta, 
tendo sido alcançada, no ano de 2010, uma percentagem 
de 95,88 % de decretos -leis e decretos regulamentares 
sem necessidade de rectificação, ou seja, sem necessi-
dade de correcção de erros, o melhor resultado da década 
de 2001 -2010; iv) melhor avaliação de sempre na trans-
posição de directivas da União Europeia nas matérias do mercado interno, seja quanto ao número de directivas em atraso, seja quanto ao tempo de aprovação da respectiva transposição;  v) melhor publicidade no Diário da Repú-
blica,  através da aprovação do Decreto -Lei n.º 2/2011, 
de 6 de Janeiro, que determinou que deixassem de ser 
publicados no Diário da República diversos actos muito 
específicos, que passaram a ser publicados noutros locais na Internet, de mais fácil acesso e consulta; vi) legislação 
mais compreensível, através da disponibilização, desde 
13 de Outubro de 2010, no Diário da República  Elec-
trónico (DRE), em www.dre.pt, de resumos explicativos 
de decretos -leis e decretos regulamentares, escritos em 
linguagem simples, clara e acessível, em português e in-
glês, e vii) disponibilização, desde 5 de Outubro de 2010, 
de todas as edições da 1.ª série do Diário da República 
desde 1910, quando antes apenas estavam disponíveis 
desde 1960. Assim, a aprovação do Decreto -Lei n.º 2/2011, 
de 6 de Janeiro, representou a concretização de uma im-
portante medida para assegurar o segundo objectivo do 
SIMPLEGIS: garantir às pessoas e empresas mais acesso 
à legislação.
Com efeito, através do referido decreto -lei procedeu -se 
à alteração da forma pela qual era dada publicidade a deter-
minados actos jurídicos, substituindo -se ou associando -se 
à sua publicação no Diário da República outros meios 
de divulgação pública de mais fácil acesso e consulta e, 
em alguns casos, alterando -se a própria forma de apro-
vação desses actos. Foram abrangidos pelo Decreto -Lei 
n.º 2/2011, de 6 de Janeiro, actos praticados em quatro 
tipos de matérias:  i) matéria cinegética (caça); ii) zonas de 
intervenção florestal (ZIF); iii) atribuição do valor postal e 
determinação da entrada em circulação de selos e formas 
estampilhadas, e iv) elementos gráficos dos instrumentos 
de gestão territorial.
Relativamente aos elementos gráficos dos instrumentos 
de gestão territorial, o Decreto -Lei n.º 2/2011, de 6 de 
Janeiro, veio estabelecer que a sua publicação passasse 
a ser assegurada através de uma ligação automática do 
sítio da Internet do Diário da República para o sítio da 
Internet do Sistema Nacional de Informação Territorial 
(SNIT), tendo para o efeito procedido a uma alteração aos 
artigos 148.º e 151.º do Regime Jurídico dos Instrumentos 
de Gestão Territorial (RJIGT), no sentido de determinar o 
envio simultâneo, electrónico e desmaterializado dos ins-
trumentos de gestão territorial para publicação no Diário da 
República e depósito na Direcção -Geral do Ordenamento 
do Território e do Urbanismo (DGOTDU).
Assim, a presente portaria visa regulamentar os proce-
dimentos necessários para assegurar, a partir do dia 1 de Julho de 2011, o envio e submissão por via electrónica de 
todos os instrumentos de gestão territorial para publicação 
e depósito, utilizando para o efeito uma plataforma de 
submissão automática acessível através da Internet e dando 
sequência a um projecto de desmaterialização dos proce-