384  Diário da República, 1.ª série — N.º 8 — 11 de Janeiro de 2008 
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Portaria n.º 42/2008
de 11 de Janeiro
A Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto, que define o regime 
de avaliação, certificação e adopção dos manuais escolares 
dos ensinos básico e secundário, bem como os princípios 
e objectivos a que deve obedecer o apoio socioeducativo relativamente à aquisição e empréstimo de manuais esco-
lares, definiu como linhas de actuação do Estado, entre 
outras, a promoção da estabilidade dos programas de estu-
dos e dos instrumentos didácticos correspondentes, tendo em vista desenvolver os padrões de qualidade e assegurar a estabilidade no sistema educativo.
Para o efeito, a lei não apenas alargou os períodos de 
vigência da adopção dos manuais escolares, como permitiu, 
ainda, nos termos do disposto no artigo 17.º do Decreto-
-Lei n.º 261/2007, de 17 de Julho, que a regulamenta, 
fixar as disciplinas ou áreas curriculares em que não há lugar à adopção de manuais ou em que esta é meramente 
facultativa, sempre que o ensino e a aprendizagem tenham 
uma forte componente prática ou técnica ou a disciplina ou área curricular tenha carácter opcional.
Assim:Ao abrigo do artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 261/2007, 
de 17 de Julho, manda o Governo, pela Ministra da Edu-cação, o seguinte:
1.º Não há lugar à adopção de manuais escolares nas 
seguintes áreas curriculares e disciplinas:
a) Expressões Artísticas e Físico -Motoras (designada-
mente Expressão e Educação Plástica, Expressão e Edu-
cação Musical e Expressão e Educação Físico -Motora) do 
1.º ciclo do ensino básico;
b) Áreas curriculares não disciplinares dos 1.º, 2.º e 
3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário;
c) Educação Física, Educação Musical e Educação Vi-
sual e Tecnológica do 2.º ciclo do ensino básico;
d) Educação Física e Educação Artística (disciplina de 
oferta de escola, designadamente Educação Musical) do 
3.º ciclo do ensino básico;
e) Educação Física do ensino secundário.
2.º A obrigatoriedade de aquisição dos manuais escolares 
das disciplinas e áreas curriculares referidas no número an-
terior cessa em 2010 -2011 para os manuais de ciclo e do 5.º, 
7.º e 10.º anos de escolaridade, cessando nos anos seguintes 
para os manuais dos anos de escolaridade subsequentes.
3.º Nas disciplinas de Educação Visual e de Educação 
Tecnológica do 3.º ciclo do ensino básico, a adopção tem carácter facultativo, por decisão dos órgãos competentes 
dos agrupamentos de escolas e das escolas não agrupadas.
4.º Nas disciplinas referidas no número anterior, tendo 
a adopção carácter facultativo, a aquisição é também fa-cultativa.
5.º Os agrupamentos de escolas e as escolas não agru-
padas, através dos respectivos órgãos de gestão e admi-
nistração e das estruturas de coordenação e orientação 
educativa, asseguram que nenhum aluno seja prejudicado na sua avaliação pelo facto de não ter adquirido o manual escolar quando este seja de aquisição facultativa.
Pela Ministra da Educação,  Jorge Miguel de Melo Viana 
Pedreira, Secretário de Estado Adjunto e da Educação, em 
30 de Novembro de 2007.  REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 1/2008/M
Adapta à Região Autónoma da Madeira o Sistema Nacional de Cer-
tificação Energética e da Qualidade do Ar Interior nos Edifícios 
(SCE), o Regulamento dos Sistemas Energéticos de Climatiza-
ção em Edifícios (RSECE) e o Regulamento das Características 
de Comportamento Térmico dos Edifícios (RCCTE).
A Directiva n.º 2002/91/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 16 de Dezembro, relativa ao desempenho 
energético dos edifícios, estabelece que os Estados mem-
bros da União Europeia devem implementar um sistema de certificação energética de forma a informar o cidadão 
sobre a qualidade energética dos edifícios, aquando da sua 
construção, compra ou arrendamento, e aplicar regulamen-
tação para o cálculo dos consumos de energia, definição 
de requisitos mínimos de eficiência energética e inspecção 
regular dos sistemas de climatização e águas quentes.
O Decreto -Lei n.º 78/2006, de 4 de Abril, veio apro-
var o Sistema Nacional de Certificação Energética e da 
Qualidade do Ar Interior nos Edifícios, adiante designado por SCE.
O Decreto -Lei n.º 79/2006, de 4 de Abril, veio aprovar 
o Regulamento dos Sistemas Energéticos de Climatização 
em Edifícios, adiante designado por RSECE.
O Decreto -Lei n.º 80/2006, de 4 de Abril, veio aprovar 
o Regulamento das Características de Comportamento 
Térmico dos Edifícios, adiante designado por RCCTE.
Estes diplomas têm por finalidade assegurar a aplicação 
de requisitos mínimos para melhorar a eficiência energética 
e a qualidade do ar interior dos edifícios novos e existentes, 
bem como os mecanismos de monitorização e controlo.
O presente diploma visa definir quais as entidades com-
petentes para a aplicação do SCE, do RSECE e do RCCTE 
na Região Autónoma da Madeira.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º e do n.º 1 do artigo 228.º da Constituição da 
República e da alínea  oo) do artigo 40.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, revisto 
pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto, e pela Lei n.º 12/2000, 
de 21 de Junho, o seguinte:
Artigo 1.º
Atribuição de competência
1 — As competências atribuídas à Direcção -Geral de 
Geologia e Energia nos Decretos -Leis n.os 78/2006, 79/2006 
e 80/2006, todos de 4 de Abril, são, na Região Autónoma 
da Madeira, atribuídas à Direcção Regional do Comércio, Indústria e Energia.
2 — As competências atribuídas naqueles diplomas ao 
Instituto do Ambiente e à Inspecção -Geral do Ambiente e 
do Ordenamento do Território são, na Região Autónoma da 
Madeira, atribuídas à Direcção Regional do Ambiente.
3 — As competências atribuídas nos decretos -leis refe-
ridos no n.º 1 à Agência para Energia (ADENE), no âmbito 
do SCE, são, na Região Autónoma da Madeira, atribuídas 
à AREAM — Agência Regional da Energia e Ambiente da 
Região Autónoma da Madeira.Diário da República, 1.ª série — N.º 8 — 11 de Janeiro de 2008  385
Artigo 2.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 22 de Novembro de 2007.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 21 de Dezembro de 2007.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 
 Resolução da Assembleia Legislativa da Região 
Autónoma da Madeira n.º 2/2008/M
Contra o contínuo desrespeito do Governo da República para com 
os portugueses ao não dotar o País com mais e melhores meios 
de socorro a náufragos.
No passado a falta de meios de socorro no mar fazia-se 
sentir pela inexistência de meios adequados e pela falta de 
formação das suas tripulações, traduzindo-se na incapa-cidade de resposta perante acidentes aéreos e marítimos.
Com o desenvolvimento do País seria de esperar um 
investimento do Estado Central nesta área, situação esta 
que não aconteceu, mantendo-se meios obsoletos e proce-
dimentos inadequados na mobilização e coordenação de 
meios de socorro no mar, estando muito mais preocupados 
com hierarquias e manutenção de prerrogativas do que com 
a salvaguarda de vidas humanas.
Há mais de meio século que o Instituto de Socorros a 
Náufragos não promove qualquer tipo de grandes inves-timentos na Região Autónoma da Madeira, apesar de, nos termos do Decreto-Lei n.º 68/2001, de 23 de Fevereiro, 
as quantias arrecadadas na Região constituírem receitas 
próprias do Instituto de Socorros a Náufragos.
Para evitar situações como as recentemente ocorridas 
na Nazaré, com o naufrágio da embarcação de pesca Luz 
do Sameiro , e constatando-se o abandono a que o Governo 
da República votou a Região Autónoma da Madeira, o 
Governo Regional promoveu o surgimento de instituições 
civis de voluntários para responder aos novos desafios das 
sociedades modernas com sistemas de socorro no mar efi-
caz e eficiente, mormente com a criação do Serviço Regio-
nal de Protecção Civil e da Sanas Madeira — Associação 
Madeirense para o Socorro no Mar.
Na sequência do aparecimento de novos acessos ao 
mar, públicos e privados e, consequentemente, aumento do recreio à beira-mar, da actividade náutica e o aumento 
do transporte de mercadorias e passageiros (dado que a 
Madeira possui o maior porto de passageiros do País e 
o terceiro em mercadorias), através do Serviço Regional 
de Protecção Civil em estreita cooperação e coordenação 
com a Sanas — Associação Madeirense para o Socorro no 
Mar, a Região dispõe de dois salva-vidas cabinados ARUN , 
cinco salva-vidas semi-rígidos de 7 m, duas embarcações 
semi-rígidas de 5,4 m, quatro embarcações classe D de 
3,8 m, duas motas de água e três viaturas, com um quadro 
de 23 voluntários entre a Madeira e o Porto Santo.
Só no Funchal, a Sanas dispõe de mais voluntários do 
que o Instituto de Socorros a Náufragos em toda a Região 
da Madeira, que, não tendo quadros afectos ao seu serviço, 
delega na Polícia Marítima essa missão.
Aguardando acerca de três anos autorização do Governo 
da República para pôr ao serviço da Região os dois salva-
-vidas classe ARUN adquiridos, com 16 m, a Região ficaria 
coberta num raio de acção de 230 milhas, permitindo que 
em cerca de doze horas se alcance o limite das nossas 
águas exclusivas, e no caso de evacuação de vigilantes ou 
investigadores nas ilhas selvagens, em cerca de nove horas.
A situação económica que o País vive obriga forçosa-
mente à racionalização de meios e a investimentos que per-
mitirão uma crescente operacionalidade e durabilidade dos 
equipamentos, com custos inferiores de manutenção.
Daí a necessidade imperiosa de unir esforços entre as 
várias instituições por forma a não duplicar meios com 
investimentos inúteis na área do socorro, e colocar os 
meios existentes ao serviço da população.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira, nos termos da alínea  a) do artigo 38.º do Estatuto 
Político-Administrativo da Madeira, aprovado pela Lei 
n.º 130/99, de 21 de Agosto, resolve aprovar a presente 
resolução:
1 — Solicitar ao Governo da República que dote o País 
de eficientes meios de socorro a náufragos.
2 — Reivindicar a autorização imediata do Governo 
da República para a utilização, pelo Governo Regional da 
Madeira, das duas embarcações ARUN nas operações de busca e salvamento a náufragos nesta Região.
3 — Solidarizar-se com todos aqueles que reivindi-
cam mais e melhores meios de socorro a náufragos para o País.
Da presente resolução deverá ser dado conhecimento 
ao Presidente da República, ao Presidente da Assembleia da República e ao Primeiro-Ministro.
Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 6 de Dezembro de 
2007.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça. 