3866 Diário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007
Declaração de Rectificação n.o55/2007
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei
n.o169/2007, publicado no Diário da República, 1.asérie,
n.o85, de 3 de Maio de 2007, cujo original se encontra
arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinteinexactidão, que assim se rectifica:
No artigo 9.
o, onde se lê:
«Aos membros do conselho directivo do IDP, I. P.,
é aplicável o regime definido na lei quadro dos ins-titutos públicos e, subsidiariamente, o fixado no Esta-tuto do Gestor Público.»
deve ler-se:
«Aos membros do conselho directivo do IDP, I. P.,
é aplicável o regime definido na lei quadro dos ins-titutos públicos e, subsidiariamente, o fixado no Esta-
tuto do Pessoal Dirigente da Administração Pública.»
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de
Ministros, 31 de Maio de 2007. — Pelo Secretário-Geral,a Secretária-Geral-Adjunta, Ana Almeida.
Declaração de Rectificação n.
o56/2007
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei
n.o167/2007, publicado no Diário da República, 1.asérie,
n.o85, de 3 de Maio de 2007, cujo original se encontra
arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinteinexactidão, que assim se rectifica:
Na epígrafe do artigo 18.
o, onde se lê «Regime finan-
ceiro do Programa de Escolhas» deve ler-se «Regimefinanceiro específico».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de
Ministros, 31 de Maio de 2007. — Pelo Secretário-Geral,a Secretária-Geral-Adjunta, Ana Almeida.
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.o232/2007
de 15 de Junho
Está consagrada no ordenamento jurídico nacional
a necessidade de submeter a realização de um conjuntode projectos a uma prévia avaliação do seu impacteambiental, nos termos definidos no Decreto-Lein.
o69/2000, de 3 de Maio, com a redacção que lhe
foi dada pelo Decreto-Lei n.o74/2001, de 26 de Feve-
reiro, pelo Decreto-Lei n.o69/2003, de 10 de Abril, pela
Lei n.o12/2004, de 30 de Março, e pelo Decreto-Lei
n.o197/2005, de 8 de Novembro.
Todavia, desde cedo a experiência nacional — bem
como a resultante de outros ordenamentos jurídicos pró-
ximos do nosso, que dispõem de um instrumento análogo
de avaliação de impactes ambientais de projec-tos — revelou que essa avaliação tem lugar nummomento em que as possibilidades de tomar diferentesopções e de apostar em diferentes alternativas de desen-volvimento são muito restritas. De facto, não é raroverificar que a decisão acerca das características de umdeterminado projecto se encontra já previamente con-dicionada por planos ou programas nos quais o projectose enquadra, esvaziando de utilidade e alcance a própria
avaliação de impacte ambiental a realizar.
Foi para fazer face a esta realidade que se celebrou
o Protocolo de Kiev, relativo à avaliação ambiental estra-tégica num contexto transfronteiriço, o qual afirmou asua importância na elaboração e aprovação de planos,programas e políticas como forma de reforçar a análisesistemática dos seus efeitos ambientais significativos.Entretanto, foi aprovada a Directiva n.
o2001/42/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de Junho,que prevê a avaliação dos efeitos de determinados planos
e programas no ambiente, a qual é transposta para a
ordem jurídica interna por meio do presente decreto-lei.O propósito da referida directiv aéod e assegurar que,
através da adopção de um modelo procedimental e daparticipação do público e de entidades com responsa-bilidades em matérias ambientais, as consequênciasambientais de um determinado plano ou programa pro-duzido ou adoptado por uma entidade no uso de poderespúblicos são previamente identificadas e avaliadasdurante a fase da sua elaboração e antes da sua adopção.
Assim, a avaliação ambiental de planos e programas
pode ser entendida como um processo integrado no pro-cedimento de tomada de decisão, que se destina a incor-porar uma série de valores ambientais nessa mesma deci-
são. Mais precisamente, a avaliação ambiental de planos
e programas constitui um processo contínuo e sistemá-tico, que tem lugar a partir de um momento inicial doprocesso decisório público, de avaliação da qualidadeambiental de visões alternativas e perspectivas de desen-volvimento incorporadas num planeamento ou numaprogramação que vão servir de enquadramento a futurosprojectos, assegurando a integração global das consi-derações biofísicas, económicas, sociais e políticas rele-vantes que possam estar em causa. A realização de umaavaliação ambiental ao nível do planeamento e da pro-gramação garante que os efeitos ambientais são tomadosem consideração durante a elaboração de um plano ouprograma e antes da sua aprovação, contribuindo, assim,para a adopção de soluções inovadoras mais eficazes
e sustentáveis e de medidas de controlo que evitem ou
reduzam efeitos negativos significativos no ambientedecorrentes da execução do plano ou programa. Poroutras palavras, os eventuais efeitos ambientais nega-tivos de uma determinada opção de desenvolvimentopassam a ser sopesados numa fase que precede a ava-liação de impacte ambiental de projectos já em vigorno nosso ordenamento.
Assume particular destaque, neste contexto, a ela-
boração de um relatório ambiental por parte da entidaderesponsável pela elaboração do plano ou programa, oqual não deve constituir uma descrição final da situaçãoambiental, mas sim uma análise inicial de base a todoesse procedimento de elaboração e cujo conteúdo deve
ser tido em consideração na redacção da versão final
desse plano ou programa.
É ainda assegurada a aplicação da Convenção de
Aahrus, de 25 de Junho de 1998, aprovada para rati-ficação pela Resolução da Assembleia da Repúblican.
o11/2003, de 25 de Fevereiro, e ratificada pelo Decreto
do Presidente da República n.o9/2003, de 25 de Feve-
reiro, e transposta para a ordem jurídica interna a Direc-tiva n.
o2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Con-
selho, de 26 de Maio, que estabelece a participação dopúblico na elaboração de certos planos e programas rela-tivos ao ambiente. Para esse efeito, prevê-se a parti-cipação do público no procedimento de avaliaçãoDiário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007 3867
ambiental antes da decisão de aprovação dos planos
e programas, tendo em vista a sensibilização do públicopara as questões ambientais no exercício do seu direitode cidadania, bem como a elaboração de uma declaraçãofinal, de conteúdo igualmente público, que relata omodo como as considerações finais foram espelhadasno plano ou programa objecto de aprovação.
Opta-se também por realizar a necessária articulação
com o regime jurídico da avaliação de impacte ambiental(AIA) dos projectos públicos e privados susceptíveis deproduzirem efeitos significativos no ambiente, articu-
lação que visa conferir coerência e racionalidade ao sis-
tema de avaliação da dimensão ambiental dos projectos,procurando evitar a desarmonia de avaliações.
Sendo certo que a avaliação de planos e programas
e a avaliação de impacte ambiental de projectos têmfunções diferentes — a primeira uma função estratégica,de análise das grandes opções, a segunda uma funçãode avaliação do impacte dos projectos tal como são exe-cutados em concreto — pode acontecer que, no âmbitoda avaliação de planos e programas, sejam produzidoselementos que possam ser aproveitados no âmbito daavaliação ambiental de projectos que se insiram nessesmesmos planos ou programas. Em face do exposto, con-sagra-se o dever de ponderar o resultado da avaliação
ambiental de um plano ou programa na decisão final
de um procedimento de AIA relativo a um projectoque concretize opções tomadas em sede do referidoplano ou programa. Como se compreende, a avaliaçãoambiental dos planos e programas não pode ser vin-culativa da ponderação a fazer em sede de AIA, masa administração deve justificar uma eventual divergênciaentre essa avaliação ambiental e a decisão do proce-dimento de AIA.
Resta assinalar que a regulamentação da avaliação
ambiental dos instrumentos de gestão territorial, queigualmente recaem no âmbito de aplicação da Directivan.
o2001/42/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
de 27 de Junho, deve ter lugar no âmbito do Decreto-Lein.
o380/99, de 22 de Setembro, na redacção conferida
pelo Decreto-Lei n.o310/2003, de 10 de Dezembro,
diploma que desenvolve as bases da política de orde-namento do território e de urbanismo previstas na Lein.
o48/98, de 11 de Agosto, e define o regime de ela-
boração, aprovação, execução e avaliação dos instru-mentos de gestão territorial. Desse modo melhor selogrará incorporar os procedimentos de avaliaçãoambiental nos procedimentos de elaboração, acompa-nhamento, participação e aprovação destes planos, pros-seguindo, assim, objectivos de simplificação procedi-mental e de maior eficiência da acção administrativa.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas e a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
1 — O presente decreto-lei estabelece o regime a que
fica sujeita a avaliação dos efeitos de determinados pla-nos e programas no ambiente, transpondo para a ordemjurídica interna as Directivas n.
os2001/42/CE, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 27 de Junho, e2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
de 26 de Maio.
2 — A realização da avaliação ambiental prevista no
presente decreto-lei não prejudica a aplicação do regimede avaliação de impacte ambiental de projectos públicose privados, nos termos do Decreto-Lei n.
o69/2000, de
3 de Maio, na redacção conferida pelo Decreto-Lein.
o197/2005, de 8 de Novembro, sem prejuízo do dis-
posto no artigo 13.odo presente decreto-lei.
Artigo 2.o
Definições
Para os efeitos do disposto no presente decreto-lei,
entende-se por:
a) «Avaliação ambiental» a identificação, descrição
e avaliação dos eventuais efeitos significativos no
ambiente resultantes de um plano ou programa, rea-
lizada durante um procedimento de preparação e ela-boração do plano ou programa e antes de o mesmoser aprovado ou submetido a procedimento legislativo,concretizada na elaboração de um relatório ambientale na realização de consultas , e a ponderação dos resul-
tados obtidos na decisão final sobre o plano ou programae a divulgação pública de informação respeitante à deci-são final;
b) «Planos e programas» os planos e programas,
incluindo os co-financiados pela União Europeia:
i) Cuja elaboração, alteração ou revisão por auto-
ridades nacionais, regionais ou locais ou outras enti-dades que exerçam poderes públicos, ou aprovação emprocedimento legislativo, resulte de exigência legal,
regulamentar ou administrativa; e
ii) Que não respeitem unicamente à defesa nacional
ou à protecção civil, não revistam natureza financeiraou orçamental ou não sejam financiados ao abrigo dosperíodos de programação abrangidos pelos Regulamen-tos (CE) n.
os1989/2006, de 21 de Dezembro, e 1257/99,
do Conselho.
Artigo 3.o
Âmbito de aplicação
1 — Estão sujeitos a avaliação ambiental:
a) Os planos e programas para os sectores da agri-
cultura, floresta, pescas, energia, indústria, transportes,gestão de resíduos, gestão das águas, telecomunicações,turismo, ordenamento urbano e rural ou utilização dossolos e que constituam enquadramento para a futuraaprovação de projectos mencionados nos anexos
IeI I
do Decreto-Lei n.o69/2000, de 3 de Maio, na sua actual
redacção;
b) Os planos e programas que, atendendo aos seus
eventuais efeitos num sítio da lista nacional de sítios,
num sítio de interesse comunitário, numa zona especialde conservação ou numa zona de protecção especial,devam ser sujeitos a uma avaliação de incidênciasambientais nos termos do artigo 10.
odo Decreto-Lei
n.o140/99, de 24 de Abril, na redacção que lhe foi dada
pelo Decreto-Lei n.o49/2005, de 24 de Fevereiro;
c) Os planos e programas que, não sendo abrangidos
pelas alíneas anteriores, constituam enquadramentopara a futura aprovação de projectos e que sejam qua-lificados como susceptíveis de ter efeitos significativosno ambiente.3868 Diário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007
2 — Compete à entidade responsável pela elaboração
do plano ou programa averiguar se o mesmo se encontrasujeito a avaliação ambiental.
3 — A sujeição do plano ou programa a avaliação
ambiental pode ser objecto de consulta promovida pelaentidade referida no número anterior às entidades àsquais, em virtude das suas responsabilidades ambientaisespecíficas, possam interessar os efeitos ambientaisresultantes da aplicação do plano ou programa, desig-nadamente a Agência Portuguesa do Ambiente, o Ins-tituto da Conservação da Natureza e da Biodiversi-
dade, I. P., o Instituto da Água, I. P., as Administrações
de Região Hidrográfica, I. P., as comissões de coor-denação e desenvolvimento regional, as autoridades desaúde ou os municípios da área abrangida pelo planoou programa, as quais dispõem de 20 dias para apre-sentarem as suas observações.
4 — Os pareceres emitidos após o decurso do prazo
referido no número anterior não são considerados pelaentidade responsável para efeitos da decisão quanto àsujeição do plano ou programa a avaliação ambiental.
5 — Consideram-se enquadramento de futuros pro-
jectos os planos e programas que contenham disposiçõesrelevantes para a subsequente tomada de decisões deaprovação, nomeadamente respeitantes à sua necessi-
dade, dimensão, localização, natureza ou condições de
operação.
6 — A qualificação de um plano ou programa como
susceptível de ter efeitos significativos no ambiente, paraos efeitos previstos na alínea c)d on .
o1, é realizada
por despacho conjunto do membro do Governo res-ponsável pela área do ambiente e do membro doGoverno competente em razão da matéria, de acordocom os critérios constantes do anexo ao presente decre-to-lei, do qual faz parte integrante, após consulta dasentidades às quais, em virtude das suas responsabili-dades ambientais específicas, possam interessar os efei-tos ambientais resultantes da aplicação do plano ouprograma.
7 — A decisão de qualificação ou de não qualificação
a que se refere o número anterior deve ser disponi-
bilizada ao público pela entidade responsável pela ela-boração do plano ou programa através da sua colocação
na respectiva página da Internet.
8 — Sempre que a um dos planos ou programas refe-
ridos no n.
o1 do presente artigo seja simultaneamente
exigida a realização de um procedimento de avaliaçãoambiental nos termos de legislação específica, realiza-seunicamente o procedimento previsto no presentedecreto-lei, sendo nele incorporadas as obrigaçõesdecorrentes dessa legislação.
9 — A avaliação ambiental de planos relativamente
aos quais seja exigível a avaliação de incidências ambien-tais nos termos do artigo 10.
odo Decreto-Lei n.o140/99,
de 24 de Abril, na redacção conferida pelo Decreto-Lei
n.o49/2005, de 24 de Fevereiro, compreende as infor-
mações necessárias à verificação dos seus efeitos nosobjectivos de conservação de um sítio da lista nacionalde sítios, de um sítio de interesse comunitário, de umazona especial de conservação ou de uma zona de pro-tecção especial.
Artigo 4.
o
Isenções
1 — Os planos e programas referidos nas alíneas a)
eb)d on .o1 do artigo anterior em que se determine
a utilização de pequenas áreas a nível local e pequenasalterações aos planos e programas aí referidos só devem
ser objecto de avaliação ambiental no caso de se deter-minar que os referidos planos e programas são suscep-tíveis de ter efeitos significativos no ambiente, nos ter-mos previstos no n.
o6 do artigo anterior.
2 — A entidade responsável pela elaboração do plano
ou programa pode solicitar a emissão de parecer, noprazo de 30 dias, sobre a matéria referida no númeroanterior às entidades às quais, em virtude das suas res-ponsabilidades ambientais específicas, possam interessaros efeitos ambientais resultantes da aplicação do plano
ou programa.
Artigo 5.
o
Conteúdo da avaliação ambiental
1 — Compete à entidade responsável pela elaboração
do plano ou programa determinar o âmbito da avaliaçãoambiental a realizar, bem como determinar o alcancee nível de pormenorização da informação a incluir norelatório ambiental.
2 — Ficam excluídos do âmbito da avaliação ambien-
tal de um plano ou programa integrado num sistemade planos ou programas os eventuais efeitos ambientaisque sejam susceptíveis de ser mais adequadamente ava-liados a propósito da avaliação ambiental de planos ouprogramas situados em níveis diferentes desse sistema.
3 — A entidade responsável pela elaboração do plano
ou programa solicita parecer sobre o âmbito da avaliaçãoambiental e sobre o alcance da informação a incluir
no relatório ambiental às entidades às quais, em virtude
das suas responsabilidades ambientais específicas, pos-sam interessar os efeitos ambientais resultantes da apli-cação do plano ou programa.
4 — Os pareceres solicitados ao abrigo do número
anterior são emitidos no prazo de 20 dias.
5 — Sempre que a entidade responsável pelo plano
ou programa solicite parecer nos termos do n.
o3d o
artigo 3.o, esse parecer deve também conter a pronúncia
sobre o âmbito da avaliação ambiental e sobre o alcanceda informação a incluir no relatório ambiental.
Artigo 6.
o
Relatório ambiental
1 — Juntamente com o plano ou programa sujeito
a avaliação ambiental, a entidade responsável elaboraum relatório ambiental no qual identifica, descreve eavalia os eventuais efeitos significativos no ambienteresultantes da aplicação do plano ou programa, as suas
alternativas razoáveis que tenham em conta os objectivos
e o âmbito de aplicação territorial respectivos, e do qualconstam, atendendo à prévia definição do seu âmbito,os seguintes elementos:
a) Uma descrição geral do conteúdo, dos principais
objectivos do plano ou programa e das suas relaçõescom outros planos e programas pertinentes;
b) As características ambientais das zonas susceptíveis
de serem significativamente afectadas, os aspectos per-tinentes do estado actual do ambiente e a sua provávelevolução se não for aplicado o plano ou programa;
c) Os problemas ambientais pertinentes para o plano
ou programa, incluindo, em particular, os relacionadoscom todas as zonas de especial importância ambiental,designadamente as abrangidas pelo Decreto-Lei
n.
o140/99, de 24 de Abril, na redacção conferida pelo
Decreto-Lei n.o49/2005, de 24 de Fevereiro;Diário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007 3869
d) Os objectivos de protecção ambiental estabelecidos
a nível internacional, comunitário ou nacional que sejampertinentes para o plano ou program a e a forma como
estes objectivos e todas as outras considerações ambien-tais foram tomadas em consideração durante a suapreparação;
e) Os eventuais efeitos significativos no ambiente
decorrentes da aplicação do plano ou do programa,incluindo os efeitos secundários, cumulativos, sinergé-ticos, de curto, médio e longo prazos, permanentes etemporários, positivos e negativos, considerando ques-
tões como a biodiversidade, a população, a saúde
humana, a fauna, a flora, o solo, a água, a atmosfera,os factores climáticos, os bens materiais, o patrimóniocultural, incluindo o património arquitectónico earqueológico, a paisagem e a inter-relação entre os fac-tores supracitados;
f) As medidas destinadas a prevenir, reduzir e, tanto
quanto possível, eliminar quaisquer efeitos adversos sig-nificativos no ambiente resultantes da aplicação do planoou programa;
g) Um resumo das razões que justificam as alternativas
escolhidas e uma descrição do modo como se procedeuà avaliação, incluindo todas as dificuldades encontradasna recolha das informações necessárias;
h) Uma descrição das medidas de controlo previstas
em conformidade com o disposto no artigo 11.
o;
i) Um resumo não técnico das informações referidas
nas alíneas anteriores.
2 — O relatório ambiental inclui as informações que
sejam razoavelmente consideradas como necessáriaspara a realização da avaliação ambiental, tendo em contaos conhecimentos e métodos de avaliação disponíveis,o conteúdo e o nível de pormenor do plano ou do pro-grama, a sua posição no procedimento de tomada dedecisõe seam edida em que determinadas questões
sejam mais adequadamente avaliadas a níveis diferentesda hierarquia ou sistema em que o plano ou programaeventualmente se integre, por forma a evitar a dupli-cação da avaliação.
3 — As informações pertinentes disponíveis sobre os
efeitos ambientais dos planos e programas obtidas a
outros níveis de tomada de decisão ou que resultemda aplicação de instrumentos legais podem ser utilizadasna elaboração do relatório ambiental.
4 — A Agência Portuguesa do Ambiente elabora e
submete anualmente à apreciação do membro doGoverno responsável pela área do ambiente um rela-tório contendo uma apreciação global da conformidadedos relatórios ambientais com o disposto no presentedecreto-lei e propondo as medidas que se revelemnecessárias.
5 — Compete à Agência Portuguesa do Ambiente
comunicar à Comissão Europeia as medidas de melhoriaadoptadas.
Artigo 7.
o
Consultas
1 — Antes da aprovação do projecto de plano ou pro-
grama e do respectivo relatório ambiental, a entidade
responsável pela sua elaboração promove a consulta dasentidades às quais, em virtude das suas responsabili-dades ambientais específicas, seja susceptível de inte-ressar os efeitos ambientais resultantes da sua aplicação.2 — Em função da natureza e complexidade do plano
ou programa, a entidade responsável pela respectiva ela-boração pode ainda consultar instituições ou especia-listas de reconhecido mérito na actividade ou áreaobjecto da consulta.
3 — O projecto de plano ou program a e o respectivo
relatório ambiental são facultados às entidades referidasnos números anteriores, as quais se pronunciam sobreos mesmos no prazo de 30 dias.
4 — Quando os meios disponíveis o permitam e a
entidade que elabora o plano ou programa o determine,os pareceres previstos no presente artigo podem ser emi-tidos em conferência de serviços, a qual pode decorrerpor via electrónica.
5 — Os pareceres referidos no número anterior são
reduzidos a escrito em acta da conferência assinada por
todos os presentes, ou documentados através de outro
meio que ateste a posição assumida pelo representanteda entidade consultada.
6 — O projecto de plano ou program a e o respectivo
relatório ambiental são submetidos a consulta pública,por iniciativa da entidade responsável pela sua elabo-ração, tendo em vista a recolha de observações e suges-tões formuladas por associações, organizações ou gruposnão governamentais e pelos interessados que possamde algum modo ter interesse ou ser afectados pela suaaprovação ou pela futura aprovação de projectos poraquele enquadrados.
7 — A consulta públic a e o respectivo prazo de dura-
ção, não inferior a 30 dias, são publicitados através de
meios electrónicos de divulgação, nomeadamente publi-
cação na página da Internet da entidade responsávelpela elaboração do plano ou programa e da publicaçãode anúncios, em pelo menos duas edições sucessivas,de um jornal de circulação regional ou nacional, quandoo âmbito do plano ou programa o justifique.
8 — Durante o prazo de duração da consulta pública,
o projecto de plano ou program a e o respectivo relatório
ambiental estão disponíveis ao público nos locais indi-cados pela entidade responsável pela sua elaboraçãoe nas câmaras municipais da área por eles abrangida,ou nas comissões de coordenação e desenvolvimentoregional no caso de planos nacionais, podendo tambémutilizar-se meios electrónicos de divulgação.
9 — As consultas podem ser realizadas em prazos
inferiores aos referidos nos n.
os3e7d o presente artigo
quando, por despacho conjunto do membro do Governoresponsável pela área do ambiente e do membro doGoverno competente em razão da matéria, se reconheçaa existência de circunstâncias excepcionais que o jus-tifique, devendo em todo o caso o prazo a fixar seradequado à apresentação efectiva e atempada de obser-vações sobre o plano ou programa.
Artigo 8.
o
Consultas de Estados membros da União Europeia
1 — Sempre que o plano ou programa em elaboração
seja susceptível de produzir efeitos significativos noambiente de outro Estado membro da União Europeiaou sempre que um Estado membro da União Europeiasusceptível de ser afectado significativamente o solicitar,a entidade responsável pela sua elaboração promoveo envio do projecto desse plano ou programa e do res-
pectivo relatório ambiental às autoridades desse Estado3870 Diário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007
membro, através dos serviços competentes do Ministério
dos Negócios Estrangeiros.
2 — No caso de o Estado membro da União Europeia
pretender realizar consultas quanto aos eventuais efeitosambientais transfronteiriços da aplicação do plano ouprograma e às medidas propostas para minorar ou eli-minar tais efeitos antes da sua aprovação, devem serfixados, por comum acordo, as regra s e o calendário
que assegurem que as entidades consultada s e o público
sejam informados e tenham possibilidade de apresentaras suas observações dentro de um prazo razoável fixado
para o efeito.
3 — Incumbe à Agência Portuguesa do Ambiente
promover as necessárias consultas, nos termos do dis-posto nos números anteriores, relativas aos planos eprogramas enviados ao Estado português por outrosEstados membros da União Europeia, bem como, noscasos a que se refere o n.
o1, comunicar o teor das
decisões finais tomadas e fornecer os elementos a quese refere o artigo 10.
o
Artigo 9.o
Decisão final
O relatório ambiental e os resultados das consultas
realizadas nos termos dos artigos 7.oe8 .odo presente
decreto-lei são ponderados na elaboração da versão finaldo plano ou programa a aprovar.
Artigo 10.
o
Declaração ambiental
1 — Após a aprovação do plano ou programa, a enti-
dade responsável pela sua elaboração envia à AgênciaPortuguesa do Ambiente:
a) O plano ou programa aprovado, quando o mesmo
não seja objecto de publicação em Diário da República;
b) Uma declaração ambiental, da qual conste:
i) A forma como as considerações ambientais e o
relatório ambiental foram integrados no plano ouprograma;
ii) As observações apresentadas durante a consulta
realizada nos termos do artigo 7.
oe os resultados da
respectiva ponderação, devendo ser justificado o nãoacolhimento dessas observações;
iii) Os resultados das consultas realizadas nos termos
do artigo 8.
o;
iv) As razões que fundaram a aprovação do plano
ou programa à luz de outras alternativas razoáveis abor-dadas durante a sua elaboração;
v) As medidas de controlo previstas em conformidade
com o disposto no artigo 11.
o
2 — A informação referida no número anterior é dis-
ponibilizada ao público pela entidade responsável pela
elaboração do plano ou programa, através da respectivapágina da Internet, podendo ser igualmente disponi-bilizada na página da Internet da Agência Portuguesado Ambiente.
Artigo 11.
o
Avaliação e controlo
1 — As entidades responsáveis pela elaboração dos
planos e programas avaliam e controlam os efeitos sig-nificativos no ambiente decorrentes da respectiva apli-cação e execução, verificando a adopção das medidas
previstas na declaração ambiental, a fim de identificaratempadamente e corrigir os efeitos negativos impre-vistos.
2 — Os resultados do controlo são divulgados pelas
entidades referidas no número anterior através de meioselectrónicos e actualizados com uma periodicidademínima anual.
3 — Os resultados do controlo realizado nos termos
do n.
o1 são remetidos à Agência Portuguesa do
Ambiente.
Artigo 12.o
Intercâmbio de informação
1 — Compete à Agência Portuguesa do Ambiente
proceder ao tratamento global da informação relativa
à avaliação ambiental de planos e programas realizadanos termos do presente decreto-lei e assegurar o inter-câmbio dessa informação com a Comissão Europeia,bem como a sua disponibilização a todos os interessados.
2 — As entidades responsáveis pela elaboração de
planos e programas remetem por via electrónica à Agên-cia Portuguesa do Ambiente as informações necessáriasao cumprimento do disposto no número anterior.
Artigo 13.
o
Articulação com regime de avaliação de impacte
ambiental de projectos
1 — Os projectos sujeitos a avaliação de impacte
ambiental nos termos do Decreto-Lei n.o69/2000, de
3 de Maio, na redacção dada pelo Decreto-Lein.
o197/2005, de 8 de Novembro, enquadrados, de forma
detalhada, em plano ou programa, devem, sempre quepossível, ser objecto de avaliação simultaneamente coma avaliação ambiental do respectivo plano ou programa.
2 — Os resultados da avaliação ambiental de plano
ou programa realizada nos termos do presente decre-
to-lei são ponderados na definição de âmbito do estudo
de impacte ambiental (EIA) do projecto que esteja pre-visto de forma suficientemente detalhada nesse mesmoplano ou programa, quando à mesma houver lugar.
3 — O EIA apresentado pelo proponente no âmbito
de procedimento de avaliação de impacte ambiental deprojecto previsto de forma suficientemente detalhadaem plano ou programa submetido a avaliação ambientalnos termos do presente decreto-lei pode ser instruídocom os elementos constantes do relatório ambiental ouda declaração ambiental que sejam adequados e se man-tenham actuais.
4 — A decisão final de um procedimento de avaliação
de impacte ambiental relativo a um projecto que esteja
previsto de forma suficientemente detalhada em plano
ou programa submetido a procedimento de avaliaçãoambiental nos termos do presente decreto-lei ponderaos resultados desta avaliação, podendo remeter para oseu conteúdo e conclusões e fundamentar a eventualdivergência com os mesmos.
Artigo 14.
o
Regiões Autónomas
O presente decreto-lei aplica-se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo das adap-Diário da República, 1.asérie — N.o114 — 15 de Junho de 2007 3871
tações decorrentes da estrutura da administração regio-
nal autónoma.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de
Março de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa —Eduardo Arménio do Nascimento
Cabrita —Luís Filipe Marques Amado —Fernando Tei-
xeira dos Santos —Humberto Delgado Ubach Chaves
Rosa.
Promulgado em 30 de Maio de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 1 de Junho de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
(a que se refere o n.o6 do artigo 3.o)
Critérios de determinação da probabilidade de efeitos
significativos no ambiente:
1 — Características dos planos e programas, tendo
em conta, nomeadamente:
a) O grau em que o plano ou programa estabelece
um quadro para os projectos e outras actividades no
que respeita à localização, natureza, dimensão e con-dições de funcionamento ou pela afectação de recursos;
b) O grau em que o plano ou programa influencia
outros planos ou programas, incluindo os inseridos numahierarquia;c) A pertinência do plano ou programa para a inte-
gração de considerações ambientais, em especial comvista a promover o desenvolvimento sustentável;
d) Os problemas ambientais pertinentes para o plano
ou programa;
e) A pertinência do plano ou programa para a imple-
mentação da legislação em matéria de ambiente.
2 — Características dos impactes e da área susceptível
de ser afectada, tendo em conta, nomeadamente:
a) A probabilidade, a duração, a frequênci a e a rever-
sibilidade dos efeitos;
b) A natureza cumulativa dos efeitos;
c) A natureza transfronteiriça dos efeitos;
d) Os riscos para a saúde humana ou para o ambiente,
designadamente devido a acidentes;
e) A dimensão e extensão espacial dos efeitos, em
termos de área geográfica e dimensão da populaçãosusceptível de ser afectada;
f) O valo r e a vulnerabilidade da área susceptível de
ser afectada, devido a:
i) Características naturais específicas ou património
cultural;
ii) Ultrapassagem das normas ou valores limite em
matéria de qualidade ambiental;
iii) Utilização intensiva do solo;
g) Os efeitos sobre as áreas ou paisagens com estatuto
protegido a nível nacional, comunitário ou internacional.