3876  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de julho de 2012 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 26/2012
de 24 de julho
Primeira alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho
(iniciativa legislativa de cidadãos)
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo único
Alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho
O artigo 2.º da Lei n.º 17/2003, de 4 de junho, passa a 
ter a seguinte redação:
«Artigo 2.º
[...]
São titulares do direito de iniciativa legislativa os 
cidadãos inscritos no recenseamento eleitoral, quer no 
território nacional, quer no estrangeiro.»
Aprovada em 8 de junho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 12 de julho de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 13 de julho de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 91/2012
Constituição da X comissão parlamentar de inquérito 
à tragédia de Camarate
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º e do artigo 178.º da Constituição e da alí-nea a) do n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 5/93, de 1 de março, 
alterada pela Lei n.º 126/97, de 10 de dezembro, e alterada 
e republicada pela Lei n.º 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:
1 — É constituída uma comissão parlamentar de inqué-
rito à tragédia de Camarate.
2 — O inquérito tem por objeto dar continuidade à 
averiguação cabal das causas e circunstâncias em que, no dia 4 de dezembro de 1980, ocorreu a morte do Primeiro--Ministro, Francisco Sá Carneiro, do Ministro da Defesa Nacional, Adelino Amaro da Costa, e dos seus acompa-nhantes, designadamente dando seguimento às recomen-
dações emitidas pelas VIII e IX comissões parlamentares de 
inquérito e investigando factos novos que, eventualmente, 
lhe sejam apresentados.
3 — A comissão de inquérito iniciará os seus trabalhos 
no arranque da 2.ª sessão legislativa, em data que será 
fixada, nos termos da lei e do Regimento, pela Presidente da Assembleia da República, ouvida a Conferência de Lí-
deres, para momento posterior à conclusão dos trabalhos de 
outros inquéritos parlamentares já em curso. Contar -se -ão 
a partir dessa data de início de funcionamento efetivo os prazos legais e regimentais aplicáveis.4 — Nos trabalhos da comissão parlamentar de inqué-
rito à tragédia de Camarate podem participar, querendo, 
representantes das famílias das vítimas, nos termos das 
normas legais e regimentais aplicáveis, até ao número de dois por cada uma das vítimas do sinistro.
Aprovada em 13 de julho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Declaração de Retificação n.º 39/2012
Nos termos das disposições conjugadas da alínea  r) do 
n.º 2 do artigo 2.º e do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 4/2012, 
de 16 de janeiro, declara -se que o Decreto Legislativo Re-
gional n.º 22 -A/2012, de 30 de maio, publicado no Diário 
da República,  1.ª série, n.º 105, de 30 de maio de 2012, 
saiu com a seguinte inexatidão, que, mediante declaração 
da entidade emitente, assim se retifica:
No n.º 9 do artigo 23.º do anexo «Regulamento de Con-
curso do Pessoal da Educação Pré -Escolar e Ensinos Básico 
e Secundário», onde se lê:
«9 — Para além das alterações decorrentes do nú-
mero de horas letivas, a aquisição de licenciatura e ou 
habilitação profissional para a atividade docente ou o completamento de 360 dias de serviço docente no de-curso da vigência do contrato determina a alteração do índice com efeitos ao dia 1 do mês seguinte.»
deve ler -se:
«9 — Para além das alterações decorrentes do nú-
mero de horas letivas, a aquisição de licenciatura e ou 
habilitação profissional para a atividade docente ou o completamento de 365 dias de serviço docente no de-curso da vigência do contrato determina a alteração do índice com efeitos ao dia 1 do mês seguinte.»
Secretaria-Geral, 17 de julho de 2012. — Pelo Secretário-
-Geral, Ana Palmira Antunes de Almeida,  Secretária-Geral-
-Adjunta, em substituição. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 223/2012
de 24 de julho
O Decreto -Lei n.º 115/2012, de 25 de maio, definiu 
a missão, atribuições e o tipo de organização interna da 
Direção -Geral do Património Cultural. Importa agora, no desenvolvimento daquele decreto -lei, determinar a estru-tura e as competências das respetivas unidades orgânicas 
nucleares e estabelecer o número máximo de unidades 
orgânicas flexíveis.
Assim:
Ao abrigo dos n.os 4 e 5 do artigo 21.º da Lei n.º 4/2004, 
de 15 de janeiro, e considerando as competências dele-