Diário da República, 1.ª série — N.º 11 — 16 de Janeiro de 2009  389
na freguesia do Torrão, município de Alcácer do Sal, é 
transferida para a João Eduardo Nunes de Oliveira Santos, 
Unipessoal, L.da, com o número de identificação fiscal 
506682390 e sede na Rua do Capitão João Francisco de 
Sousa, 6, 7800 -451 Beja.
2.º A concessão desta zona de caça é renovada por um 
período de 12 anos, renovável automaticamente, abran-
gendo vários prédios rústicos sitos na freguesia do Torrão, 
município de Alcácer do Sal, com a área de 682 ha.
3.º A presente portaria produz efeitos a partir do dia 14 
de Janeiro de 2009.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões,  Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas, em 9 de Janeiro de 2009. 
 MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.º 37/2009
de 16 de Janeiro
Dando corpo e expressão à aposta decisiva do 
XVII Governo, no âmbito da nova geração de políticas 
sociais, no investimento em equipamentos sociais, através 
da concentração de recursos financeiros provenientes dos 
jogos sociais e de recursos privados nesse tipo de equipa-mentos, com o objectivo, considerado imprescindível, de aumentar a capacidade das respostas sociais e melhorar a 
qualidade das respectivas prestações, criando novos lugares 
nas áreas da infância e juventude, pessoas com deficiência 
e população idosa, desse modo facilitando a conciliação da 
vida profissional com a vida familiar e assegurando o pleno 
exercício da cidadania, pela Portaria n.º 426/2006, de 2 de 
Maio, foi criado e regulamentado o Programa de Alarga-mento da Rede de Equipamentos Sociais (PARES).
Programa cuja execução, apesar da grande adesão dos 
seus destinatários, instituições particulares de solidarie-
dade social ou equiparadas, e do dinamismo revelado, se pretende que acelere o passo na resposta às situações de 
vulnerabilidade acima referidas, contribuindo também para 
uma mais rápida criação de emprego, tanto na construção dos respectivos equipamentos, como nas novas respostas sociais quando estas entrarem em funcionamento.
Para alcançar tal desiderato, torna -se imperioso que 
os projectos financiados se concretizem no mais curto 
espaço de tempo possível. Ora, sendo certo que, muitas 
das vezes, a maior ou menor fluidez no desenvolvimento 
desses projectos depende do grau de facilidade das entida-
des promotoras em reunir recursos financeiros para fazer face aos custos que constituem seu encargo, e tendo em 
consideração também as dificuldades resultantes da grave 
crise financeira a nível internacional, torna -se necessário rever a disciplina do financiamento público dos projectos consagrada no n.º 7 do Regulamento do Programa.
E essa revisão vai repercutir -se, de modo favorável, 
no montante do financiamento privado suportado pelas 
entidades promotoras, reduzindo as suas necessidades de 
acesso ao crédito.
Assim:De harmonia com o disposto na alínea  a) do n.º 5 do 
artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 56/2006, de 15 de Março, quanto à finalidade da percentagem das verbas globais 
dos jogos sociais afecta à acção social, e ao abrigo dos 
artigos 30.º, alíneas  a) e b), 31.º, n.os 4 e 6, 32.º, n.º 1, e 
90.º, n.os 5 e 6, da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, que 
aprova as bases gerais da segurança social:
Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-
lidariedade Social, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
Pela presente portaria é alterado o Regulamento do Pro-
grama de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais 
(PARES), anexo à Portaria n.º 426/2006, de 2 de Maio.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, 
Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado 
da Segurança Social, em 9 de Janeiro de 2009.
ANEXO
REGULAMENTO DO PROGRAMA DE ALARGAMENTO 
DA REDE DE EQUIPAMENTOS SOCIAIS
Norma única
1 — É criado um adicional ao financiamento público, 
de valor igual a 10  % do montante elegível compartici-
pado, relativo a infra -estruturas, que consta do contrato 
de comparticipação financeira celebrado com a entidade promotora.
2 — O adicional ao financiamento público é devido às 
entidades promotoras de projectos aprovados no âmbito dos avisos de abertura do PARES, desde que a respectiva obra seja consignada até 30 de Abril de 2009.
3 — O adicional ao financiamento público será objecto 
de uma adenda ao contrato já celebrado, depois de validado 
o procedimento adjudicatório da empreitada e o auto de consignação da obra.
4 — O adicional ao financiamento público dará origem 
ao recálculo da taxa de financiamento do projecto, no que se refere à componente de infra -estruturas, reflectindo -se 
nos pedidos de pagamento a apresentar posteriormente, e pode implicar que a taxa de financiamento público venha a ser superior ao máximo fixado na Portaria n.º 426/2006, de 2 de Maio.
5 — Os acertos com repercussão nos pagamentos já 
efectuados serão realizados no decurso do encerramento do projecto. 
 SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça n.º 1/2009
Processo n.º 1954/08 -5
Fixação de jurisprudência
1 — A arguida Carmo, S. A., interpôs recurso extraor-
dinário para fixação de jurisprudência do Acórdão da 