3936  Diário da República, 1.ª série — N.º 147 — 31 de julho de 2012 
4 — Promova a imediata aceleração e facilitação do 
acesso aos fundos estruturais no atual período de programa-
ção, superando eventuais dificuldades de financiamentos 
nacionais, materializando também uma eficaz reorientação 
de recursos para políticas de apoio às pequenas e médias 
empresas (PME) e à promoção do emprego jovem.
5 — Seja aumentado o capital do Banco Europeu de In-
vestimento (BEI) com vista a permitir o reforço do financia-
mento às PME e a investimentos de importância estratégica. 
Neste contexto, é prioritária a agilização da aceitação de fundos europeus como garantia junto do BEI e a criação, também pelo BEI, de esquemas de financiamento especi-ficamente dedicados a PME ativas no sector exportador, 
eventualmente com garantia parcial de Estado (first -loss 
piece)  ou com partilha de riscos de crédito em condições de 
igualdade com entidades cofinanciadoras. O relançamento 
de investimentos públicos e privados de vocação transeuro-
peia, nas áreas dos transportes, da energia, das redes digitais 
e de comunicações, bem como nos equipamentos sociais, 
é igualmente importante. O financiamento de tais proje-
tos deve ser complementado por recurso a project -bonds.
6 — Articule mais estreitamente o Quadro Financeiro 
Plurianual 2014 -2020 com os objetivos reforçados da estra-
tégia Europa 2020, com vista a levar a cabo uma agenda de 
investimento numa economia inteligente, verde e inclusiva 
que potencie o modelo social europeu.
7 — Reforce as relações comerciais com os parceiros 
comerciais tradicionais da Europa e a aceleração do desen-
volvimento dos fluxos comerciais com os novos atores na 
economia internacional, no comércio transregional, para 
aproveitar todo o potencial dos mercados globais de bens e serviços. Rejeitamos a tentação protecionista, mas é preciso 
garantir que os acordos -quadro de cooperação económica ou 
de livre comércio da União Europeia com outros Estados 
e zonas económicas do mundo reflitam progressivamente 
os padrões europeus de respeito pelos direitos humanos e 
sociais e estejam de acordo com o princípio da reciprocidade.
8 — Em conformidade com o artigo 13.º do Tratado 
sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na União 
Económica e Monetária, reforce a cooperação entre os 
processos orçamentais europeus e nacionais, institucio-
nalizando conferências entre o Parlamento Europeu e os 
parlamentos nacionais para garantir que os últimos possam 
debater e coordenar as respetivas políticas orçamentais 
antes da discussão e aprovação formais a nível nacional.
Aprovada em 27 de junho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 Declaração de Retificação n.º 40/2012
Nos termos e ao abrigo do disposto no artigo 5.º da 
Lei n.º 74/98, de 11 de novembro, republicada pela Lei 
n.º 42/2007, de 24 de agosto, declara -se que a Resolução 
da Assembleia da República n.º 94/2012, de 25 de julho, 
«Recomenda ao Governo a elaboração de uma lista de pe-
quenas e médias empresas que atuam no mercado interno, 
mas com potencial de internacionalização, no sentido de as orientar para a exportação», foi publicada no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 143, de 25 de julho de 2012, com 
a seguinte incorreção, que assim se retifica:
Onde se lê:
«Associação Internacional das Comunicações de 
Expressão Portuguesas (AICEP)»deve ler -se:
«Agência para o Investimento e Comércio Externo 
de Portugal (AICEP)».
Assembleia da República, 27 de julho de 2012. — 
O Secretário -Geral, J. Cabral Tavares . 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 161/2012
de 31 de julho
O Sistema de Certificação Eletrónica do Estado — In-
fraestrutura de Chaves Públicas (SCEE), que compreen de 
o Conselho Gestor do SCEE, a Entidade de Certificação 
Eletrónica do Estado e as entidades certificadoras do Estado, 
foi criado pelo Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, de 16 de junho, e 
objeto de alteração pelo Decreto -Lei n.º 88/2009, de 9 de abril.
Os ensinamentos colhidos ao longo dos anos de funciona-
mento do SCEE, a estrutura orgânica do XIX Governo Cons-
titucional e o Plano de Redução e Melhoria da Administração 
Central (PREMAC) justificam a alteração do referido diploma.
Aproveita -se para clarificar o âmbito de intervenção desta 
entidade como autoridade credenciadora, reafirmando -se que a 
ANS é competente para o registo, credenciação e fiscalização 
das entidades certificadoras compreendidas no SCEE e das que 
emitam certificados qualificados no âmbito do regime jurídico 
dos documentos eletrónicos e da assinatura digital, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de agosto, alterado pelos Decretos -Leis n.
os 62/2003, de 3 de abril, 165/2004, de 7 de 
junho, 116 -A/2006, de 16 de junho, e 88/2009, de 9 de abril.
Altera -se a dependência do Conselho Gestor do SCEE, 
estabelecendo -se que em vez do Ministro da Presidência, 
membro do Governo inexistente na orgânica do atual exe-
cutivo, aquele órgão é presidido pelo Primeiro -Ministro, com a faculdade de delegação e subdelegação, adotando-
-se solução que se adapta a qualquer configuração das 
orgânicas dos futuros governos.
Reduz -se a dimensão do Conselho Gestor do SCEE, 
em benefício de uma maior funcionalidade deste órgão, e adapta -se a sua composição à nova organização da ad-ministração direta e indireta do Estado, uma vez que, em 
sede de PREMAC, foram extintos e reestruturados alguns 
dos serviços e organismos que o integravam.
Por fim, extingue -se o Conselho Técnico de Credencia-
ção, na medida em que a prática mostrou ter sido muito reduzida a sua atuação como órgão consultivo da Autori-dade Nacional de Segurança (ANS).
O novo enquadramento dado ao Conselho Gestor do SCEE 
não prejudica a sua reavaliação à luz do modelo de governação 
que vier a ser definido para as tecnologias de informação e 
comunicação (TIC) na Administração Pública, no âmbito da Medida 1 do plano global estratégico a que se refere a Reso-
lução do Conselho de Ministros n.º 12/2012, de 7 de fevereiro.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente decreto -lei altera a dependência e a com-
posição do Conselho Gestor Sistema de Certificação Diário da República, 1.ª série — N.º 147 — 31 de julho de 2012  3937
Eletrónica do Estado e extingue o Conselho Técnico de 
Credenciação, procedendo à terceira alteração ao Decreto-
-Lei n.º 116 -A/2006, de 16 de junho, que cria o Sistema 
de Certificação Eletrónica do Estado — Infraestrutura de Chaves Públicas e designa a Autoridade Nacional de Se-gurança como autoridade credenciadora nacional.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, de 16 de junho
Os artigos 3.º, 5.º, 6.º e 8.º do Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, 
de 16 de junho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 88/2009, de 
9 de abril, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 3.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O Conselho Gestor do SCEE é presidido pelo 
Primeiro -Ministro e composto por representantes de 
cada uma das seguintes entidades, designados pelos 
competentes membros do Governo:
a) Gabinete Nacional de Segurança;
b) Centro de Gestão da Rede Informática do Governo 
(CEGER);
c) Agência para a Modernização Administrativa, I. P.;
d) Entidade de Serviços Partilhados da Administração 
Pública, I. P.;
e) ICP — Autoridade Nacional de Comunicações;
f) Um representante de cada entidade certificadora pú-
blica integrada no SCEE que não esteja representada por 
nenhuma das entidades referidas nas alíneas anteriores.
3 — Para efeitos do disposto na alínea  f) do número 
anterior, caso exista mais do que uma entidade cer-
tificadora pública no âmbito do mesmo Ministério, 
pode o respetivo ministro determinar que apenas um 
representante das mesmas integre o Conselho Gestor 
do SCEE.
4 — O Primeiro -Ministro pode delegar a presidência 
do Conselho Gestor do SCEE em qualquer membro 
do Governo integrado na Presidência do Conselho de 
Ministros, com faculdade de subdelegação.
5 — O Conselho Gestor do SCEE pode solicitar a co-
laboração de outras entidades, públicas ou privadas, bem 
como de personalidades de reconhecido mérito, para a análise de assuntos de natureza técnica especializada, 
no âmbito das competências que lhe são cometidas pelo 
presente decreto -lei.
6 — (Anterior n.º 5.)
7 — (Anterior n.º 6.)
8 — (Anterior n.º 7.)
Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Para os efeitos previstos no número anterior, a 
Entidade de Certificação Eletrónica do Estado é creden-
ciada pela autoridade referida no artigo 8.º
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 6.º
[...]
1 — A Entidade de Certificação Eletrónica do Es-
tado é dirigida, por inerência, pelo diretor do CEGER.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 8.º
[...]
A autoridade credenciadora competente para o re-
gisto, credenciação e fiscalização das entidades certi-
ficadoras compreendidas no SCEE, bem como das que emitam certificados qualificados no âmbito do regime 
jurídico dos documentos eletrónicos e da assinatura 
digital, é a Autoridade Nacional de Segurança.»
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogados os artigos 9.º a 12.º e 15.º do Decreto -Lei 
n.º 116 -A/2006, de 16 de junho, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 88/2009, de 9 de abril.
Artigo 4.º
Republicação
É republicado no anexo ao presente decreto -lei, do qual 
faz parte integrante, o Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, de 16 
de junho, com a atual redação.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de 
maio de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar  — Miguel Fernando Cassola de Miranda 
Relvas  — Álvaro Santos Pereira.
Promulgado em 11 de julho de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 16 de julho de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO
(a que se refere o artigo 4.º)
Republicação do Decreto -Lei n.º 116 -A/2006,
de 16 de junho
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto e âmbito
1 — É criado o Sistema de Certificação Eletrónica do 
Estado  — Infraestrutura de Chaves Públicas, adiante de-3938  Diário da República, 1.ª série — N.º 147 — 31 de julho de 2012 
signado abreviadamente por SCEE, destinado a estabelecer 
uma estrutura de confiança eletrónica, de forma que as 
entidades certificadoras que lhe estão subordinadas dis-
ponibilizem serviços que garantam:
a) A realização de transações eletrónicas seguras;
b) A autenticação forte;
c) Assinaturas eletrónicas de transações ou informações 
e documentos eletrónicos, assegurando a sua autoria, in-
tegridade, não repúdio e confidencialidade.
2 — Só podem prestar serviços de certificação eletró-
nica para as entidades públicas estaduais e para os serviços 
e organismos da Administração Pública ou outras entidades 
que exerçam funções de certificação no cumprimento de 
fins públicos daquela as entidades certificadoras do Estado 
reconhecidas no âmbito do SCEE.
3 — O SCEE pode reconhecer fora do seu âmbito, 
para efeitos de filiação na entidade certificadora raiz 
do Estado, outras entidades certificadoras públicas ou 
privadas que exerçam funções de entidade certificadora 
nos termos do disposto no Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de agosto, e que obedeçam aos requisitos previstos no presente decreto -lei.
4 — As entidades certificadoras públicas e privadas 
referidas no número anterior não integram o SCEE.
Artigo 2.º
Estrutura e funcionamento do SCEE
1 — O SCEE compreende:
a) O Conselho Gestor do Sistema de Certificação Ele-
trónica do Estado;
b) A Entidade de Certificação Eletrónica do Estado;
c) As entidades certificadoras do Estado.
2 — O funcionamento do SCEE obedece às regras es-
tabelecidas no presente decreto -lei.
CAPÍTULO II
Conselho Gestor do SCEE
Artigo 3.º
Composição e funcionamento
1 — O Conselho Gestor do SCEE é o órgão responsável 
pela gestão global e administração do SCEE.
2 — O Conselho Gestor do SCEE é presidido pelo 
Primeiro -Ministro e composto por representantes de cada 
uma das seguintes entidades, designados pelos competentes 
membros do Governo:
a) Gabinete Nacional de Segurança;
b) Centro de Gestão da Rede Informática do Governo 
(CEGER);
c) Agência para a Modernização Administrativa, I. P.;
d) Entidade de Serviços Partilhados da Administração 
Pública, I. P.;
e) ICP — Autoridade Nacional de Comunicações;
f) Um representante de cada entidade certificadora 
pública integrada no SCEE que não esteja represen-
tada por nenhuma das entidades referidas nas alíneas 
anteriores.3 — Para efeitos do disposto na alínea  f) do número 
anterior, caso exista mais do que uma entidade certificadora 
pública no âmbito do mesmo Ministério, pode o respetivo 
ministro determinar que apenas um representante das mes-
mas integre o Conselho Gestor do SCEE.
4 — O Primeiro -Ministro pode delegar a presidência do 
Conselho Gestor do SCEE em qualquer membro do Go-
verno integrado na Presidência do Conselho de Ministros, 
com faculdade de subdelegação.
5 — O Conselho Gestor do SCEE pode solicitar a co-
laboração de outras entidades, públicas ou privadas, bem 
como de personalidades de reconhecido mérito, para a 
análise de assuntos de natureza técnica especializada, no âmbito das competências que lhe são cometidas pelo pre-sente decreto -lei.
6 — O Conselho Gestor do SCEE reúne, de forma or-
dinária, duas vezes por ano e, de forma extraordinária, por 
convocação do seu presidente.
7 — O apoio técnico, logístico e administrativo ao Con-
selho Gestor do SCEE bem como os encargos inerentes ao 
seu funcionamento são da responsabilidade da entidade à qual é cometida a função de operação da entidade certifi-cadora raiz do Estado.
8 — Os membros do Conselho Gestor do SCEE não 
têm direito a auferir suplemento remuneratório pelo de-
sempenho das suas funções, sem prejuízo da possibilidade 
do percebimento de abonos ou ajudas de custo, nos termos 
gerais.
Artigo 4.º
Competências
1 — Compete ao Conselho Gestor do SCEE:
a) Definir, de acordo com a lei e tendo em conta as nor-
mas ou especificações internacionalmente reconhecidas, a política de certificação e as práticas de certificação a ob-
servar pelas entidades certificadoras que integram o SCEE;
b) Garantir que as declarações de práticas de certificação 
das várias entidades certificadoras do Estado, bem como 
da entidade certificadora raiz do Estado, estão em confor-midade com a política de certificação do SCEE;
c) Propor os critérios para aprovação das entidades 
certificadoras que pretendam integrar o SCEE;
d) Aferir a conformidade dos procedimentos seguidos 
pelas entidades certificadoras do Estado com as políticas e práticas aprovadas, sem prejuízo das competências le-galmente cometidas à autoridade credenciadora;
e) Pronunciar -se pela exclusão do SCEE das entida-
des certificadoras em caso de não conformidade com as 
políticas e práticas aprovadas, comunicando tal facto à 
autoridade credenciadora;
f) Pronunciar -se sobre as melhores práticas internacio-
nais no exercício das atividades de certificação eletrónica e propor a sua aplicação;
g) Representar institucionalmente o SCEE.
2 — Compete, ainda, ao Conselho Gestor do SCEE 
a promoção das atividades necessárias para o estabele-
cimento de acordos de interoperabilidade, com base em 
certificação cruzada, com outras infraestruturas de chaves 
públicas, de natureza privada ou pública, nacionais ou 
internacionais, nomeadamente:
a) Dar indicações à entidade certificadora raiz do Estado 
para a atribuição e a revogação de certificados emitidos 
com base em certificação cruzada;Diário da República, 1.ª série — N.º 147 — 31 de julho de 2012  3939
b) Definir os termos e condições para o início, a suspen-
são ou a finalização dos procedimentos de interoperabili-
dade com outras infraestruturas de chaves públicas.
CAPÍTULO III
Entidade de Certificação Eletrónica do Estado
Artigo 5.º
Definição e competências
1 — A Entidade de Certificação Eletrónica do Estado, 
enquanto entidade certificadora raiz do Estado, é o serviço 
certificador de topo da cadeia de certificação do SCEE que 
executa as políticas de certificados e diretrizes aprovadas 
pelo Conselho Gestor do SCEE.
2 — Compete à Entidade de Certificação Eletrónica do 
Estado admitir a integração das entidades certificadoras 
que obedeçam aos requisitos estabelecidos no presente 
decreto -lei, bem como prestar os serviços de certificação 
às entidades certificadoras, no nível hierárquico imediata-
mente inferior ao seu na cadeia de certificação, em confor-
midade com as normas aplicáveis às entidades certificado-
ras estabelecidas em Portugal na emissão de certificados digitais qualificados.
3 — Para os efeitos previstos no número anterior, a En-
tidade de Certificação Eletrónica do Estado é credenciada pela autoridade referida no artigo 8.º
4 — A Entidade de Certificação Eletrónica do Estado 
disponibiliza exclusivamente os seguintes serviços de cer-
tificação digital:
a) Processo de registo das entidades certificadoras;
b) Geração de certificados, incluindo certificados qua-
lificados, e gestão do seu ciclo de vida;
c) Disseminação dos certificados, das políticas e das 
práticas de certificação;
d) Gestão de revogações de certificados;
e) Disponibilização do estado e da situação das revo-
gações referidas na alínea anterior.
5 — Compete, ainda, à Entidade de Certificação Ele-
trónica do Estado:
a) Garantir o cumprimento e a implementação enquanto 
entidade certificadora de todas as regras e todos os pro-
cedimentos estabelecidos no documento de políticas de 
certificação e na declaração de práticas de certificação 
do SCEE;
b) Implementar as políticas e práticas do Conselho Ges-
tor do SCEE;
c) Gerir toda a infraestrutura e os recursos que compõem 
e garantem o funcionamento da entidade certificadora raiz 
do Estado, nomeadamente o pessoal, os equipamentos e 
as instalações;
d) Gerir todas as atividades relacionadas com a gestão 
do ciclo de vida dos certificados por si emitidos para as 
entidades certificadoras de nível imediatamente inferior 
ao seu;
e) Garantir que o acesso às suas instalações principal 
e alternativa é efetuado apenas por pessoal devidamente autorizado e credenciado;
f) Gerir o recrutamento de pessoal tecnicamente habi-
litado para a realização das tarefas de gestão e operação da entidade certificadora raiz do Estado;g) Comunicar imediatamente qualquer incidente, nome-
adamente anomalias ou falhas de segurança, ao Conselho 
Gestor do SCEE.
6 — A Entidade de Certificação Eletrónica do Estado 
emite exclusivamente certificados para as entidades cer-
tificadoras que lhe estejam subordinadas, não podendo 
emitir certificados destinados ao público.
7 — Podem filiar -se na Entidade de Certificação Eletró-
nica do Estado as entidades certificadoras do Estado, bem como as entidades certificadoras públicas ou privadas a 
que alude o n.º 3 do artigo 1.º que obedeçam aos requisitos 
previstos no n.º 1 do artigo 7.º
Artigo 6.º
Direção e pessoal
1 — A Entidade de Certificação Eletrónica do Estado é 
dirigida, por inerência, pelo diretor do CEGER.
2 — Desempenham funções na Entidade de Certifica-
ção Eletrónica do Estado, sem prejuízo do exercício de 
funções no lugar de origem, os técnicos do CEGER com as seguintes categorias:
a) Um consultor de sistemas, incumbido da articulação 
entre a Entidade de Certificação Eletrónica do Estado e o Conselho Gestor do SCEE e entre aquela e as entidades certificadoras do Estado;
b) Um administrador de sistemas, autorizado a instalar, 
configurar e manter o sistema, tendo acesso controlado a 
configurações relacionadas com a segurança;
c) Um operador de sistemas, responsável por operar 
diariamente os sistemas, autorizado a realizar cópias de 
segurança e reposição de informação;
d) Um administrador de segurança, responsável pela 
gestão e implementação das regras e práticas de segurança;
e) Um administrador de registo, responsável pela aprovação 
da emissão, pela suspensão e pela revogação de certificados;
f) Um auditor de sistemas, autorizado a monitorizar os 
arquivos de atividade dos sistemas.
3 — Nos termos da legislação em vigor, as funções de 
administrador de sistemas, de administrador de segurança 
e de auditor de sistemas devem ser desempenhadas por 
pessoas diferentes.
4 — Para os efeitos do disposto no n.º 2, o quadro de 
pessoal do CEGER pode ser alterado por portaria con-
junta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública e pelo CEGER.
CAPÍTULO IV
Entidades certificadoras do Estado
Artigo 7.º
Requisitos
1 — São entidades certificadoras do Estado as entidades 
que exerçam funções de entidade certificadora nos termos 
do disposto no Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de agosto, 
e respetiva regulamentação, e que:
a) Estejam admitidas como entidades certificadoras, 
nos termos do n.º 2 do artigo 5.º;
b) Atuem em conformidade com as declarações de prá-
ticas de certificação e com a política de certificação e 
práticas aprovadas pelo Conselho Gestor do SCEE;3940  Diário da República, 1.ª série — N.º 147 — 31 de julho de 2012 
c) A autoridade credenciadora tenha capacidade de fis-
calização direta sobre todos os serviços de certificação 
eletrónica disponibilizados.
2 — (Revogado.)
3 — (Revogado.)
4 — As entidades certificadoras não podem emitir cer-
tificados de nível diverso do imediatamente subsequente 
ao seu, excepto nos casos de acordos de certificação lateral 
ou cruzada promovidos e aprovados pelo Conselho Gestor 
do SCEE.
5 — Os serviços de registo podem ser atribuídos a entida-
des, individuais ou coletivas, designadas como entidades de registo, com as quais as entidades certificadoras acordam a 
prestação de serviços de identificação e registo de utilizadores 
de certificados, bem como a gestão de pedidos de revoga-ção de certificados, nos termos do disposto no n.º 1 do ar-
tigo 4.º do Decreto Regulamentar n.º 25/2004, de 15 de julho.
CAPÍTULO V
Autoridade credenciadora nacional
Artigo 8.º
Autoridade credenciadora
A autoridade credenciadora competente para o registo, 
credenciação e fiscalização das entidades certificadoras 
compreendidas no SCEE, bem como das que emitam cer-
tificados qualificados no âmbito do regime jurídico dos 
documentos eletrónicos e da assinatura digital, é a Auto-
ridade Nacional de Segurança.
Artigo 9.º
(Revogado.)
Artigo 10.º
(Revogado.)
Artigo 11.º
(Revogado.)
Artigo 12.º
(Revogado.)
Artigo 13.º
Colaboração com outras entidades
A autoridade credenciadora pode, no exercício das com-
petências que lhe estão cometidas pelo presente decreto -lei, 
solicitar a outras entidades públicas ou privadas toda a 
colaboração que julgar necessária.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 14.º
Instalação e equipamento da Entidade de Certificação
Eletrónica do Estado
Para além do previsto no presente decreto -lei, os demais 
aspetos regulamentares relacionados com a instalação e o equipamento da Entidade de Certificação Eletrónica do Estado 
são regulados por despacho do membro do Governo respon-
sável pelo CEGER.
Artigo 15.º
(Revogado.)
Artigo 16.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de agosto
O artigo 9.º do Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de 
agosto, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto -Lei 
n.º 62/2003, de 3 de abril, passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 9.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
entidades certificadoras que emitam certificados qualifi-
cados devem proceder ao seu registo junto da autoridade 
credenciadora, nos termos a fixar por portaria do membro 
do Governo responsável pela autoridade credenciadora.
3 — A credenciação e o registo estão sujeitos ao pa-
gamento de taxas em função dos custos associados às tarefas administrativas, técnicas, operacionais e de fis-
calização correspondentes, nos termos a fixar por despa-
cho conjunto do membro do Governo responsável pela autoridade credenciadora e do Ministro das Finanças, que constituem receita da autoridade credenciadora.»
Artigo 17.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de agosto
É aditado ao Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de 
agosto, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto -Lei 
n.º 62/2003, de 3 de abril, o artigo 40.º -A, com a seguinte redação:
«Artigo 40.º -A
Credenciação de entidades certificadoras públicas
1 — As disposições constantes dos capítulos III e IV 
só são aplicáveis à atividade das entidades certificadoras 
públicas na estrita medida da sua adequação à natureza 
e às atribuições de tais entidades.
2 — Compete à autoridade credenciadora estabelecer 
os critérios de adequação da aplicação do disposto no 
número anterior, para efeitos da emissão de certificados 
de credenciação a entidades certificadoras públicas a 
quem tal atribuição esteja legalmente cometida.
3 — Os certificados de credenciação podem ser emi-
tidos, a título provisório, por períodos anuais renováveis 
até um máximo de três anos, sempre que a autoridade 
credenciadora considere necessário determinar procedi-
mentos de melhor cumprimento dos requisitos técnicos 
aplicáveis.»
Artigo 18.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto -Lei n.º 234/2000, de 25 de setembro;
b) A alínea  i) do artigo 18.º do Decreto -Lei n.º 146/2000, 
de 18 de julho;
c) A alínea  j) do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 103/2001, 
de 29 de março. 