Diário da República, 1.ª série — N.º 132 — 12 de Julho de 2011  3991
Portugal é Parte do Protocolo Facultativo em apreço, 
aprovado, para ratificação, pela Resolução da Assembleia 
da República n.º 16/2003, de 5 de Março, publicada no 
Diário da República,  1.ª série -A, n.º 54, e ratificado pelo 
Decreto do Presidente da República n.º 14/2003, de 5 de 
Março, publicado no Diário da República,  1.ª série -A, 
n.º 54, tendo depositado o seu instrumento de ratificação 
em 16 de Maio de 2003, conforme o Aviso n.º 94/2006, 
de 12 de Janeiro, publicado no Diário da República, 
1.ª série -A, n.º 9.
O Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos 
da Criança Relativo à Venda de Crianças, Prostituição 
Infantil e Pornografia Infantil entrou em vigor para a Re-
pública Portuguesa em 16 de Junho de 2003.
Direcção -Geral de Política Externa, 30 de Junho de 
2011. — O Director -Geral, António Carlos Carvalho de 
Almeida Ribeiro. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 257/2011
de 12 de Julho
Nos termos do artigo 24.º do regime jurídico da con-
servação da natureza e da biodiversidade, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 142/2008, de 24 de Julho, a sinalização 
para efeitos de identificação e informação relativa à con-servação da natureza e da biodiversidade no âmbito das 
áreas protegidas consta de modelos próprios a aprovar por 
portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente.
Considerando que os suportes actualmente em utilização 
são muito dispendiosos, é de toda a conveniência a adop-ção de formas mais simplificadas e em materiais menos onerosos como suporte dos conteúdos a expor.
A presente portaria é, portanto, um acto de execução 
administrativa das opções tomadas no âmbito do regime jurídico da conservação da natureza e da biodiversidade.
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 24.º do regime jurídico 
da conservação da natureza e da biodiversidade, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 142/2008, de 24 de Julho, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Ambiente, no uso 
das competências delegadas nos termos da alínea  b) do 
n.º 1.2 do despacho n.º 932/2010 (2.ª série), publicado 
no Diário da República, de 14 de Janeiro de 2010, o se-
guinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria define os modelos de sinalização 
para efeitos de identificação e informação relativa à con-
servação da natureza e da biodiversidade no âmbito das áreas protegidas.
Artigo 2.º
Sinalização de áreas protegidas
1 — A sinalização de áreas protegidas compreende um 
conjunto de painéis e estruturas que assinalam a aproxi-mação destes sítios, pontos de paragem, locais específicos 
de temática interpretativa, acompanhamento em percursos 
pedestres e limites das respectivas áreas.
2 — Sem prejuízo das situações em que a sinalização 
é regulada pelo disposto no Código da Estrada e legisla-
ção complementar, nos locais de via pública ou outros 
em que se torne necessário colocar sinalização geral ou específica relevante para a visitação ou reconhecimento de uma área protegida, devem ser utilizados os modelos 
de painéis e estruturas de sinalização estabelecidos na 
presente portaria.
3 — A instalação da sinalização de áreas protegidas nas 
vias públicas só pode ser efectuada mediante autorização das entidades competentes.
Artigo 3.º
Modelos de painéis e estruturas de sinalização de áreas protegidas
1 — Para efeitos do disposto na presente portaria, 
existem os seguintes modelos de painéis e estruturas de 
sinalização:
a) «Mesa interpretativa (MIG)» — sinalização especí-
fica de informação, temática, interpretativa ou informativa 
destinada a fornecer aos visitantes dados complementares 
às actividades interpretativas;
b) «Painel grande (PG)» — sinalização de orientação 
geral em pontos de paragem de visitantes destinada a for-necer indicações específicas de localização, colocada nas 
portas de entrada, miradouros e em centros de interpre-
tação;
c) «Painel pequeno (PP)» — elemento de sinalização 
informativa, destinado ao suporte de informação e acom-
panhamento, nomeadamente em percursos pedestres, des-
tinada a informar aos visitantes a existência e a orientação 
em percursos pedestres;
d) «Painel de boas -vindas/interpretativo (PBV)» — ele-
mento de sinalização informativa, de aproximação e de 
boas -vindas, destinado ao suporte de informação sobre os 
limites de uma área protegida ou de um local particular. Colocação à entrada das principais vias de acesso às áreas protegidas;
e) «Totem local (TL)» — elemento de sinalização direc-
cional e informativa, destinado à indicação de direcção, 
distância e à sua marcação. Sinalização específica de in-
formação e de acompanhamento destinada a fornecer aos visitantes a existência e a orientação de percursos pedes-tres. Suporta uma pequena área de informação;
f) «Totem direccional (TD)» — elemento de sinalização 
direccional, destinado à indicação de direcção para pontos 
de interesse, serviços ou interdições;
g) «Totem percurso/actividade/serviço (TIP)» — ele-
mento de sinalização informativa sobre a actividade, o 
percurso ou o serviço.
2 — Os modelos de painéis e estruturas de sinalização 
referidos no número anterior devem obedecer às carac-
terísticas constantes do anexo I da presente portaria, que 
dela faz parte integrante, que estabelece o grafismo dos caracteres, símbolos e pictogramas, bem como os respec-tivos pormenores de dimensionamento.
3 — Os materiais, dimensões e regras de colocação 
dos painéis e estruturas de sinalização são os constantes do anexo 
II da presente portaria, que dela faz parte inte-
grante.3992  Diário da República, 1.ª série — N.º 132 — 12 de Julho de 2011 
4 — Quando se verifique a inadequação do estabelecido 
nos anexos à situação concreta, ou a impossibilidade da 
sua colocação, pode o presidente do ICNB, I. P., funda-
mentadamente, através de despacho, estabelecer regras 
alternativas ou outros meios de sinalização.
Artigo 4.º
Outros painéis e estruturas de sinalização
Podem ser colocados nas áreas protegidas painéis e 
estruturas de sinalização adicionais e não incluídos nos 
modelos previstos na presente portaria, desde que visem complementar a informação, nomeadamente em termos 
turísticos, culturais e de serviços.
Artigo 5.º
Divulgação dos modelos de painéis e estruturas de sinalização
Os modelos de painéis e estruturas de sinalização e as 
respectivas regras encontram -se disponíveis, em suporte digital, no sítio da Internet do ICNB, I. P.
O Secretário de Estado do Ambiente, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa,  em 1 de Junho de 2011. 
 ANEXO I
Modelos de sinalização das áreas protegidas
Mesa interpretativa 
  
 Painel grande 
  Diário da República, 1.ª série — N.º 132 — 12 de Julho de 2011  3993
 Painel pequeno 
  
 Painel de boas-vindas/interpretativo 
  
 Totem local 
  3994  Diário da República, 1.ª série — N.º 132 — 12 de Julho de 2011 
 Totem direccional 
  
 Totem de actividade/percurso/serviço 
  
 ANEXO II
Características, materiais, dimensões
e regras de colocação
1 — Nos painéis e estruturas de sinalização vertical estão 
incluídos a sinalização de aproximação e de boas -vindas, 
a sinalização geral em pontos de paragem de visitantes, a sinalização específica de informação e acompanhamento 
em percursos e a sinalização de limites das áreas protegidas.
2 — Nos painéis e estruturas de sinalização em plano 
inclinado está incluída a sinalização do tipo mesa com 
informações específicas temáticas, interpretativas ou in-formativas.
3 — Os suportes dos painéis e estruturas de sinalização 
devem ser realizados em materiais resistentes, indicando-
-se como possibilidades os painéis compósitos de PVC, os 
painéis lamelados de madeira ou ainda materiais metálicos.4 — O reverso dos painéis e estruturas de sinalização 
deve ser, regra geral, livre de informação, sendo possível a utilização para aposição de informação complementar, quando tal se justifique.
5 — Os suportes dos painéis e estruturas de sinalização 
devem cumprir as indicações de secção mínima presentes 
nas peças desenhadas, utilizando -se peças de madeira com 
secções regulares e com tratamento por autoclave, antixi-lófago e antifúngico.
6 — Devem ser cumpridas as indicações de montagem, 
corte e encaixe previstas nas peças desenhadas.
7 — Os painéis e estruturas de sinalização devem ser 
colocados de forma a garantir boas condições de leitura das mensagens nele contidas.
8 — Os painéis e estruturas de sinalização não podem 
ser acompanhados de motivos decorativos ou de qualquer espécie de publicidade comercial. 