4000  Diário da República, 1.ª série — N.º 133 — 13 de Julho de 2011 
Unidas comunicou ter a República Gabonesa aderido em 
15 de Dezembro de 2006 à Convenção sobre o Reconhe-
cimento e a Execução de Sentenças Arbitrais Estrangeiras, 
adoptada em Nova Iorque em 10 de Junho de 1958.
Tradução
De acordo com o n.º 2 do artigo XII da Convenção, esta 
entrou em vigor para o Gabão em 15 de Março de 2007, segundo o qual:
«Para cada Estado que ratificar a presente Convenção 
ou a ela aderir, após o depósito do terceiro instrumento de ratificação ou de adesão, a Convenção entrará em vigor no 90.º dia após a data do depósito, por esse Es-tado, do seu instrumento de ratificação ou de adesão.»
A República Portuguesa é Parte na mesma Convenção, 
a qual foi aprovada, para adesão, com uma reserva, pela Resolução da Assembleia da República n.º 37/94, de 8 de Julho, tendo depositado o seu instrumento de ratificação em 18 de Outubro de 1994, conforme o Aviso n.º 142/95, de 21 de Junho, e tendo a Convenção entrado em vigor para Portugal em 16 de Janeiro de 1995.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 30 de Junho de 
2011. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 Aviso n.º 164/2011
Por ordem superior se torna público que, por notifica-
ção de 20 de Dezembro de 2006, o Secretário -Geral das 
Nações Unidas comunicou ter a Comunidade das Bahamas 
aderido em 20 de Dezembro de 2006 à Convenção sobre o Reconhecimento e a Execução de Sentenças Arbitrais Estrangeiras, adoptada em Nova Iorque em 10 de Junho de 1958.
Tradução
De acordo com o n.º 2 do artigo XII da Convenção, esta 
entrou em vigor para as Bahamas em 20 de Março de 2007, 
segundo o qual:
«Para cada Estado que ratificar a presente Convenção 
ou a ela aderir, após o depósito do terceiro instrumento de ratificação ou de adesão, a Convenção entrará em vigor no 90.º dia após a data do depósito, por esse Es-tado, do seu instrumento de ratificação ou de adesão.»
A República Portuguesa é Parte na mesma Convenção, 
a qual foi aprovada, para adesão, com uma reserva, pela Resolução da Assembleia da República n.º 37/94, de 8 de Julho, tendo depositado o seu instrumento de ratificação em 18 de Outubro de 1994, conforme o Aviso n.º 142/95, de 21 de Junho, e tendo a Convenção entrado em vigor para Portugal em 16 de Janeiro de 1995.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 30 de Junho de 
2011. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 Aviso n.º 165/2011
Por ordem superior se torna público que, em 30 de Ju-
nho de 2011, a República Portuguesa depositou, junto do 
Governo da República Federal da Alemanha, o seu instru-
mento de ratificação do Estatuto da Agência Internacional 
para as Energias Renováveis (IRENA), adoptado em Bona 
em 26 de Janeiro de 2009.Portugal é Parte do Estatuto, aprovado pela Resolução 
da Assembleia da República n.º 105/2011 e ratificado pelo 
Decreto do Presidente da República n.º 50/2011, ambos 
publicados no Diário da República, 1.ª série, n.º 89, de 9 
de Maio de 2011.
Nos termos da alínea E) do artigo XIX, o Estatuto 
IRENA entrará em vigor para Portugal no dia 30 de Julho 
de 2011.
Direcção -Geral dos Assuntos Técnicos e Económicos, 
6 de Julho de 2011. — O Director de Serviços das Orga-
nizações Económicas Internacionais, António Vasco Alves 
Machado . 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 23/2011/A
Estabelece a obrigatoriedade de monitorização e  de divulgação 
do consumo energético dos edifícios públicos e das vias
públicas afectos à administração regional autónoma e autárquica
A insustentabilidade dos actuais níveis de consumo de 
combustíveis fósseis e as alterações climáticas ditam a 
necessidade de implementação de uma política energé-
tica adequada aos compromissos de Quioto e à satisfa-
ção dos objectivos da estratégia clima -energia delineada 
para a União Europeia: aumentar a eficiência energética, desenvolver e aumentar a utilização de energias renová-veis e reduzir as emissões de gases com efeito de estufa.
A Região Autónoma dos Açores tem prosseguido uma 
política energética centrada na investigação na área da 
energia, como é o caso do projecto Green Islands, em par-
ceria com diversas instituições nacionais e internacionais, 
no aproveitamento dos recursos naturais renováveis e na 
promoção da eficiência energética, assumida como um pilar 
fundamental para a sustentabilidade económica e ambien-
tal da Região e adequada aos compromissos decorrentes dos instrumentos comunitários e internacionais em vigor.
Esta política levou à alteração da matriz energética da 
Região e, quanto ao consumo de energia produzida através 
de fontes renováveis, colocou os Açores substancialmente 
acima dos níveis da União Europeia.
No que se refere à emissão de gases de efeito de estufa, 
a sua diminuição depende, como é mundialmente reconhe-
cido, de medidas de eficiência energética, que garantam 
uma redução efectiva do consumo de energia ou, pelo 
menos, o seu crescimento lento.
As medidas orientadas para uma maior eficiência na 
utilização final de energia, para além de conduzirem a 
importantes reduções de custos, constituem um elemento 
fundamental na estratégia para as alterações climáticas.
A obrigatoriedade da certificação energética de edifícios, 
consagrada no Decreto Legislativo Regional n.º 16/2009/A, 
de 13 de Outubro, que transpôs para o ordenamento jurí-dico regional a Directiva n.º 2002/91/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro, assim como 
a realização de auditorias energéticas aos edifícios da admi-
nistração pública regional autónoma, promovidas pelo 
Governo Regional, na sequência da Resolução do Con-
selho do Governo n.º 66/2006, de 16 de Junho, levaram ao estabelecimento de medidas concretas de melhoria do Diário da República, 1.ª série — N.º 133 — 13 de Julho de 2011  4001
desempenho energético dos edifícios por via da maior 
poupança energética e do uso racional da energia.
A monitorização e divulgação do consumo energético da 
administração regional autónoma e autárquica é uma me-
dida adicional que conferirá a desejável transparência aos consumos energéticos por parte destas entidades públicas e constituirá um importante contributo para a sensibiliza-ção dos diversos utilizadores e à necessária mudança dos comportamentos em matéria de consumo de energia.
A monitorização e divulgação, em tempo real, dos con-
sumos energéticos dos edifícios e vias públicas, assim como 
a divulgação do correspondente relatório anual de consumo 
energético, deve ser feita com recurso às tecnologias de in-
formação e comunicação, através de plataforma criada para 
o efeito, sendo a informação disponibilizada na Internet.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do n.º 1 do 
artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto e âmbito de aplicação
1 — O presente decreto legislativo regional institui a 
monitorização e divulgação do consumo energético dos 
edifícios públicos e vias públicas.
2 — Ficam abrangidos pelas obrigações enunciadas no 
número anterior os edifícios e vias públicas afectos e de-
pendentes da administração regional autónoma e autárquica.
3 — Para efeito do estabelecido nos números anteriores 
a divulgação dos consumos energéticos inclui a possibili-dade de acesso, em tempo real, dos consumos energéticos de cada edifício, em cada momento, assim como a elabo-ração e divulgação de um relatório energético anual.
4 — A monitorização, em tempo real, é realizada a uma 
selecção de vias públicas e de edifícios da administração 
regional autónoma representativa da sua diversidade, a ser 
estipulada por portaria do membro do Governo Regional com competência em matéria de energia.
5 — Compete a cada câmara municipal definir os edifí-
cios e vias públicas, da sua competência, nos quais deverá 
ser implementada a monitorização em tempo real.
Artigo 2.º
Conteúdo do relatório energético
1 — O relatório energético anual incluirá, pelo menos, 
os seguintes elementos:
a) Despesa com consumos energéticos em percentagem 
do orçamento anual de funcionamento do respectivo de-
partamento governamental ou autarquia;
b) Despesas com o consumo de electricidade, gasóleo, ga-
solina, gás, fuelóleo ou outra fonte de energia, especificando 
ainda o consumo em kilowatts -hora, litros, quilogramas, metros cúbicos ou outra medida comummente utilizada;
c) Quantificação do total dos consumos energéticos e, 
separadamente, por fonte de energia, em toneladas equi-valentes de petróleo;
d) Quantificação das emissões de gases com efeito 
de estufa, nomeadamente dióxido de carbono, avaliando 
formas de compensação das suas emissões, através de 
investimentos em esquemas de captura de carbono, por 
reflorestação ou por produção de energia de fonte reno-
vável, entre outros.2 — A divulgação em tempo real incluirá, pelo menos, a 
apresentação, em cada momento, dos seguintes elementos:
a) Consumo total de electricidade e gás de cada edifício, 
em kilowatts -hora e quilogramas, respectivamente, assim 
como em toneladas equivalentes de petróleo;
b) Consumo de electricidade e de gás de cada edifício, 
em kilowatts -hora e quilogramas, respectivamente, e em 
toneladas equivalentes de petróleo, por metro quadrado 
de área útil;
c) Quantificação das emissões de gases com efeito de 
estufa, nomeadamente de dióxido de carbono.
3 — A elaboração do relatório energético anual, previsto 
nos números anteriores é obrigatória para todos os edifícios 
da administração regional autónoma e autárquica e vias públicas, assim como a sua divulgação.
Artigo 3.º
Gestão e monitorização
1 — A administração regional autónoma e as autarquias 
locais ficam obrigadas a implementar os sistemas de mo-
nitorização e divulgação dos consumos energéticos aqui 
definidos no prazo de três anos, contados a partir da data de início de vigência do presente decreto legislativo regional.
2 — Os sistemas de monitorização e divulgação dos 
consumos de energia dos edifícios e vias públicas abran-
gidos pelo presente decreto legislativo regional devem 
recorrer à utilização de tecnologias de informação e de 
comunicação, através da criação de uma plataforma de 
recolha e tratamento automático de informação e de um portal de divulgação pública na Internet.
3 — A plataforma e o portal referidos no número ante-
rior podem ser elaborados de forma conjunta ou separada, 
entre a administração regional autónoma e as autarquias locais.
Artigo 4.º
Avaliação e acompanhamento
1 — O departamento do Governo Regional com compe-
tência em matéria de energia constituirá uma equipa técnica 
que acompanha e avalia a aplicação do presente decreto 
legislativo regional e que, perante a análise de resultados, propõe medidas para a redução do consumo energético.
2 — A avaliação referida no número anterior deve ser 
objecto de relatório a divulgar anualmente.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no prazo de três 
meses após a sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 8 de Junho de 2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 4 de Julho de 2011.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino. 