4084  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2011 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 174/2011
Por ordem superior se torna público ter a Ucrânia depo-
sitado, junto do Director -Geral da Organização das Nações 
Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), 
em 10 de Março de 2010, o seu instrumento de ratificação 
da Convenção Sobre a Protecção e a Promoção da Diver-
sidade das Expressões Culturais e o respectivo anexo, 
adoptada em Paris, na 33.ª sessão da Conferência Geral da 
UNESCO, em 20 de Outubro de 2005. A referida Conven-
ção entrou em vigor para este país em 10 de Junho de 2010.
Portugal é Parte desta Convenção, aprovada, para ra-
tificação, pela Resolução da Assembleia da República 
n.º 10 -A/2007, conforme publicado no Diário da Repú-
blica,  1.ª série, n.º 54, de 16 de Março de 2007, e ratificada 
pelo Decreto do Presidente da República n.º 27 -B/2007, 
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 54, de 
16 de Março de 2007, tendo depositado o seu instrumento 
de ratificação em 16 de Março de 2007, de acordo com o Aviso n.º 344/2007, publicado no Diário da República, 
1.ª série, n.º 81, de 26 de Abril de 2007.
Nos termos do seu artigo 32.º, a Convenção em apreço 
entrou em vigor para a República Portuguesa três meses após a data do depósito do instrumento de ratificação, ou seja, no dia 16 de Junho de 2007.
Direcção -Geral de Política Externa, 30 de Junho de 
2011. — O Director -Geral, António Carlos Carvalho de 
Almeida Ribeiro . 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 12/2011/M
Regime excepcional de liberação da caução nos contratos 
de empreitada de obras 
públicas na Região Autónoma da Madeira
A actual conjuntura de crise económica e financeira que 
atinge o País determina a adopção de medidas excepcionais 
que permitam minorar as dificuldades sentidas no contexto 
empresarial da Região.
No âmbito das empreitadas de obras públicas, constitui 
obrigação e encargo exclusivo dos empreiteiros caucionar 
a boa execução das obras e o exacto e pontual cumpri-
mento das obrigações que assumem com a celebração dos 
contratos, mediante a prestação de garantias, nos termos 
previstos nos regimes legais aplicáveis.
A constituição desses encargos e o facto dos contratos 
de empreitada assumirem carácter frequentemente dura-douro, cujas prestações se prolongam no tempo, impõem 
a obrigação de manutenção das garantias por longos perío-
dos de tempo, determinando sacrifícios acrescidos para as 
estruturas financeiras das empresas.
Deste modo, e sem detrimento do cumprimento de todas 
as exigências contratualmente previstas e da observância 
de todas as obrigações decorrentes do período de garantia, 
importa estabelecer um regime excepcional de liberação das cauções, para que as empresas não fiquem limitadas no exercício das suas funções, em consequência das di-ficuldades na prestação e manutenção daqueles elevados 
custos.
Este regime transitório, aplicável apenas aos contratos 
de empreitada de obras públicas já celebrados ou a cele-
brar até 31 de Dezembro de 2012, apresenta -se como uma 
medida imprescindível para atenuar os efeitos negativos de uma crise conjectural económica.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, nos termos do disposto, conjugadamente, na 
alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º e no n.º 1 do artigo 228.º 
da Constituição da República Portuguesa, conjugados, 
por força do artigo 46.º da Lei Constitucional n.º 1/2004, 
de 24 de Julho, com a alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º e 
com as alíneas  x) e vv) do artigo 40.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e alterado pelas Leis n.
os 130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, de 21 
de Julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece,  na Região Autónoma 
da Madeira, o regime excepcional de liberação das cau-
ções prestadas para garantir a execução de contratos de 
empreitada de obras públicas e o exacto e pontual cum-
primento de todas as obrigações legais e contratuais que o adjudicatário ou co -contratante, adiante designado por empreiteiro, assume com essa celebração.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos contratos de em-
preitada de obras públicas celebrados ao abrigo do Decreto-
-Lei n.º 59/99, de 2 de Março, e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 11/2001/M, de 10 de Maio, e aos celebrados 
ou a celebrar ao abrigo do Código dos Contratos Públicos, 
e do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de Agosto, todos nas suas actuais redacções.
2 — Para efeito de aplicação do presente diploma, são 
contraentes públicos as entidades referidas nas alíneas  b) 
a g) do n.º 1 do artigo 2.º do Código dos Contratos Pú-
blicos, e no artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/M, de 14 de Agosto.
3 — O regime excepcional previsto no presente diploma 
é aplicável aos contratos referidos no n.º 1, celebrados até 
31 de Dezembro de 2012.
Artigo 3.º
Liberação da caução
1 — Nos contratos celebrados ao abrigo do Decreto-
-Lei n.º 59/99, de 2 de Março, e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 11/2001/M, de 10 de Maio, o dono da obra pode autorizar a liberação integral da caução decorrido o 
prazo de três anos, contado da data da recepção provisória 
da obra, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — Os contratos celebrados ou a celebrar ao abrigo do 
Código dos Contratos Públicos, e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 34/2008/M, de 14 de Agosto, em que as obri-
gações de garantia estejam sujeitas a um prazo superior a dois anos, o dono da obra pode autorizar a liberação inte-
gral da caução, decorrido o prazo de três anos, contado a Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2011  4085
partir da data da recepção provisória da obra, sem prejuízo 
do número seguinte.
3 — É condição da liberação da caução, prevista nos 
números anteriores, a inexistência de defeitos da obra da responsabilidade do empreiteiro, sem prejuízo do contra-
ente público poder decidir diferentemente, designadamente 
por considerar que os defeitos denunciados e não modifi-cados ou corrigidos são considerados pouco relevantes e não justificam a não liberação da caução.
Artigo 4.º
Procedimento
1 — Findo o termo do prazo previsto no artigo ante-
rior, e por iniciativa do empreiteiro proceder -se -á a nova 
vistoria de todos os trabalhos da empreitada, para efeitos de liberação da caução.
2 — O dono da obra deve realizar a vistoria nos 30 dias 
subsequentes à recepção da solicitação, devendo convocar 
o empreiteiro, por escrito, com a antecedência mínima de 5 dias, e no caso de este não comparecer nem justificar a falta, a vistoria tem lugar com a intervenção de duas tes-
temunhas que também assinarão o respectivo auto.
3 — O dono da obra deve proferir decisão sobre a li-
beração da caução no prazo de 30 dias úteis, contados da data da realização da vistoria.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente decreto legislativo regional entra em vigor 
no dia seguinte ao da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Madeira em 7 de Julho de 2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 12 de Julho de 2011.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto. 