4130  Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 20 de Setembro de 2010 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 930/2010
de 20 de Setembro
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado Adjunto, 
das Obras Públicas e das Comunicações, ao abrigo das 
disposições do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 360/85, de 3 de 
Setembro, que seja lançada em circulação um inteiro pos-
tal comemorativo do bicentenário do Corpo Telegráfico:
Design  — António Magalhães;
Dimensão — 150 mm × 105 mm;Taxa — taxa paga (válido para o 1.º escalão do serviço 
normal nacional);
1.º dia de circulação — 17 de Setembro de 2010.
O Secretário de Estado Adjunto, das Obras Públicas 
e das Comunicações, Paulo Jorge Oliveira Ribeiro de 
Campos, em 13 de Setembro de 2010. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 931/2010
de 20 de Setembro
O Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, estabeleceu 
o regime a que fica sujeito o procedimento de delimitação do 
domínio público hídrico, desenvolvendo e regulamentando o 
disposto no artigo 17.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novem-
bro, que aprovou a lei da titularidade dos recursos hídricos.
O n.º 3 do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 
26 de Outubro, estabelece a necessidade de serem defi-
nidos os elementos necessários à instrução dos processos 
de delimitação do domínio público hídrico decorrentes 
de requerimento dos proprietários, públicos ou privados, 
de terrenos nas áreas confinantes com o domínio público 
hídrico. A definição de tais elementos revela -se essen-
cial, permitindo materializar e uniformizar as peças pro-
cessuais necessárias à respectiva instrução e tramitação.
Por sua vez, no artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, 
de 26 de Outubro, estabelece -se que a apreciação dos pro-
cedimentos de delimitação por iniciativa dos particulares 
está sujeita a uma taxa destinada a custear os encargos 
administrativos inerentes ao procedimento.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 3.º e no n.º 1 do 
artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro:
Manda o Governo, pela Ministra do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria define os elementos necessários 
à instrução dos processos de delimitação do domínio pú-
blico hídrico por iniciativa dos proprietários, públicos ou 
privados, de terrenos nas áreas confinantes com o domínio 
público hídrico.
2 — A presente portaria estabelece igualmente a taxa 
devida pela apreciação dos procedimentos de delimitação 
do domínio público hídrico por iniciativa dos particulares.Artigo 2.º
Requerimento
1 — A delimitação do domínio público hídrico a pe-
dido dos proprietários, públicos ou privados, de terre-
nos nas áreas confinantes com o domínio público hí-
drico é requerida ao presidente do Instituto da Água, I. P. 
(INAG, I. P.), conforme modelo constante do anexo I 
à presente portaria, da qual faz parte integrante, o qual 
é disponibilizado na página da Internet do INAG, I. P.
2 — O requerimento deve ser subscrito por todos os 
actuais titulares do prédio em relação ao qual é solicitada 
a delimitação do domínio público hídrico, podendo, em 
alternativa ou no caso de vários titulares, ser subscrito 
apenas por aquele ou aqueles que possuírem procuração para o efeito, a qual deve ser anexada ao requerimento.
3 — Sempre que a documentação a anexar ao reque-
rimento o permita, deve o requerimento ser enviado ao 
INAG, I. P., por via electrónica.
Artigo 3.º
Titularidade e registo predial
A situação de actual titular é condição essencial para 
legitimar a posição de requerente e deve ser demonstrada 
através de certidão actualizada do registo predial que ateste 
a descrição do prédio em relação ao qual é requerida a 
delimitação do domínio público hídrico e correspondente registo de inscrição a favor do requerente.
Artigo 4.º
Elementos de localização e identificação do prédio
Para além do requerimento e da certidão do registo 
predial, referidos nos artigos anteriores, devem, ainda, ser 
apresentados os seguintes elementos:
a) Planta cadastral do prédio;
b) Planta de localização constituída por um extracto de 
uma carta, na escala 1:25000, que enquadre a área a delimitar 
e onde esteja devidamente assinalado o local do prédio;
c) Levantamento topográfico do prédio com o conteúdo 
constante do anexo II à presente portaria, da qual faz parte 
integrante, e conforme o modelo de levantamento topográ-
fico disponibilizado na página da Internet do INAG, I. P.
Artigo 5.º
Taxa
1 — A taxa a que se refere o n.º 1 do artigo 11.º do 
Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, é fixada em 
€ 350 e destina -se a suportar os encargos administrativos inerentes ao procedimento de delimitação.
2 — A taxa estabelecida no número anterior é devida 
por cada procedimento de delimitação a iniciar.
3 — A taxa é restituída por inteiro ao requerente sempre 
que o procedimento seja arquivado nos termos do n.º 5 do artigo 9.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro.
Artigo 6.º
Liquidação
1 — A taxa estabelecida no n.º 1 do artigo anterior é 
paga previamente à apresentação do requerimento, nos 
termos do n.º 2 do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, 
de 26 de Outubro.
2 — A não instrução do requerimento com o comprovativo 
de pagamento da taxa determina a sua rejeição liminar.Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 20 de Setembro de 2010  4131
3 — A extinção do procedimento por falta de pagamento 
da taxa é notificada ao requerente pelo INAG, I. P.
Artigo 7.º
Actualização
O valor da taxa estabelecida no n.º 1 do artigo 5.º 
considera -se actualizado automaticamente, todos os anos, 
no mês de Janeiro, por aplicação do índice de preços no 
consumidor publicado pelo Instituto Nacional de Estatística, 
arredondando -se o resultado obtido para a casa decimal 
superior.
Artigo 8.º
Receita
O produto da taxa cobrada ao abrigo da presente por-
taria constitui receita própria do INAG, I. P., nos termos do n.º 3 do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
A Ministra do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro Pássaro, em 10 de 
Setembro de 2010.
ANEXO I 
  Minuta de requerimento 
Exmº Senhor 
Presidente do Instituto da Água, I.P. 
Av. Almirante Gago Coutinho n.º 30 
1049 – 066 Lisboa 
Assunto:  Delimitação do domínio público hídrico 
F……………………… (nome, estado civil, profissão e morada), actual titular do prédio 
………… (identificar o/os prédios pelo número da Ficha da respectiva Conservatória do
Registo Civil e correspondente freguesia, bem como pelo registo na matriz (rústica e/ou
urbana)), confinante a …… (norte, sul, nascente, poente) com …… (indicar a 
confrontação com o domínio público hídrico) e identificado nas plantas anexas, ao abrigo
do n.º 3 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 353/2007, de 26 de Outubro, em articulação com 
o disposto no artigo 17.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, requer a V. Exª a 
efectivação das diligências necessárias à delimitação do domínio público hídrico na 
confrontação com aquele seu prédio e, para esse efeito, junta os seguintes documentos: 
¾Ficha da Conservatória do Registo Predial de …… n.º …/…, da freguesia de …..
(descrição e inscrição prediais actualizadas); 
¾Planta de localização, à escala 1:25 000, com o local do prédio assinalado; 
¾Planta cadastral do prédio; 
¾Levantamento topográfico (a escala adequada à dimensão do prédio); 
¾Comprovativo do pagamento prévio da taxa do procedimento;
¾Outros documentos relevantes (identificar cada um).
Pede deferimento 
………………, … de ………, de …… 
(assinatura) ANEXO II
Conteúdo do levantamento topográfico
O levantamento topográfico referido na alínea  c) do 
artigo 4.º deve incluir e observar o seguinte:
a) Planta topográfica do prédio e área adjacente, ela-
borada com pormenor adequado e em escala apropriada à dimensão do prédio, contendo cotas relativas ao nível 
médio adoptado (Datum Altimétrico) e ligadas à rede geo-
désica nacional em vigor, de forma a permitir uma rigorosa 
interpretação do relevo do leito e da margem e possibilitar a 
identificação da linha da máxima preia -mar de águas vivas 
equinociais actual, nos termos do n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, considerando como linha de referência as curvas de nível correspondentes às seguintes cotas (com referência ao nível médio do mar):
i) Portugal continental, costa oeste — 4 m;
ii) Portugal continental, costa sul — 3 m;
iii) Portugal continental, em zonas abrigadas que não 
sofram influência significativa da agitação marítima, no-
meadamente no interior de rios, estuários e portos — 2 m;
iv) Região Autónoma da Madeira — 3,4 m;
v) Região Autónoma da Madeira, em zonas abriga-
das que não sofram influência significativa da agitação 
marítima — 1,4 m;
vi) Região Autónoma dos Açores — 3,5 m;
vii) Região Autónoma dos Açores, em zonas abrigadas 
que não sofram influência significativa da agitação ma-rítima — 1 m;
b) Na planta topográfica devem também ser assinalados:
i) A direcção do Norte geográfico, indicada por uma 
seta encimada pela maiúscula N;
ii) As escalas, numérica e gráfica;
iii) A representação, conforme o caso, da zona com na-
tureza de praia, das dunas e ou das arribas (com indicação da base e da crista);
iv) As estremas do prédio em relação ao qual é requerida 
a delimitação do domínio público hídrico;
c) Da planta topográfica devem constar, ainda, as se-
guintes referências:
i) Identificação dos limites dos prédios em relação à qual 
a delimitação é requerida, com indicação do local, freguesia 
e concelho e, se for o caso, da designação do prédio;
ii) Identificação do requerente;
iii) Nome, número da carteira profissional e a assinatura 
do topógrafo responsável;
d) Na planta topográfica deve, igualmente, ser incluída 
a planta de localização referida na alínea  b) do artigo 4.º;
e) A produção e apresentação da informação geográfica 
deverão ser disponibilizadas nos seguintes sistemas de 
referência:
i) Portugal continental — PT -TM06/ETRS89;
ii) Regiões Autónomas — PTRA08 -UTM/ITRF93;
f) O levantamento topográfico deverá ter associado um 
perfil de metadados, de acordo com a Norma ISO 19115, de 
2003, e de acordo com as especificações técnicas dos me-
tadados da Directiva INSPIRE (Directiva n.º 2007/2/CE, do Parlamento Europeu, do Conselho, de 14 de Março de 4132  Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 20 de Setembro de 2010 
2007, que estabelece uma infra -estrutura para a informação 
espacial na União Europeia). Os metadados, em formato di-
gital, devem ser inseridos conforme o editor de metadados 
MIG disponibilizado pelo Instituto Geográfico Português. 
 MINISTÉRIO DO TRABALHO 
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.º 932/2010
de 20 de Setembro
As alterações do contrato colectivo entre a Associação 
Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico 
e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhado-
res de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Traba-
lho e Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, abrangem 
as relações de trabalho entre empregadores que se dedi-
quem, no domínio do sector eléctrico e electrónico, energia 
e telecomunicações, pelo menos a uma das actividades 
industriais ou comerciais de fabricação, projecto, investi-gação, engenharia de software e engenharia de sistemas, 
instalação, manutenção e assistência técnica, prestação de 
serviços de telecomunicações básicos, complementares ou 
de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, uns e 
outros representados pelas associações que as outorgaram.
Os outorgantes requereram a extensão das alterações da 
convenção aos empregadores do mesmo sector de activi-
dade não filiados na associação de empregadores outor-
gante e aos trabalhadores ao seu serviço não representados 
pelas associações sindicais outorgantes.
A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de ava-
liação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base 
as retribuições efectivas dos trabalhadores abrangidos pela 
convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, actua-
lizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os 
trabalhadores a tempo completo ao serviço das empresas 
abrangidas pela convenção, com exclusão dos aprendizes, 
praticantes e de um grupo residual são 24 151, 7 % dos quais 
auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 
5,4 % auferem retribuições inferiores às convencionais em 
mais de 5,6 %. É nas empresas dos escalões de dimensão com 
mais de 19 trabalhadores que se encontra o maior número de 
trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. 
A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo 
pecuniário, como o subsídio de refeição e o prémio de anti-guidade. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finali-
dade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto 
de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.
Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de 
convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.
Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-
lhadores e as condições de concorrência entre as empresas 
do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para 
a tabela salarial e para as cláusulas de natureza pecuniária retroactividade idêntica à da convenção.
As anteriores extensões da convenção não se aplicaram aos 
trabalhadores representados pela Federação Intersindical das In-
dústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia 
e Minas em virtude da oposição que a mesma então deduziu, pelo que a presente extensão também não abrange os mesmos 
trabalhadores. Tendo, ainda, em consideração que no mesmo 
sector de actividade existe outra convenção colectiva outor-
gada por diferente associação de empregadores, com âmbito parcialmente coincidente, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.
A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito 
de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-
balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-
dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.
Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-
letim do Trabalho e Emprego,  n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, 
ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.
Assim:
Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-
lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:
Artigo 1.º
1 — As condições de trabalho constantes das alte-
rações do contrato colectivo entre a Associação Portu-
guesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a 
FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores 
de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e 
Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas, 
no território do continente:
a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-
dos na associação de empregadores outorgante que se dedi-
quem, no domínio do sector eléctrico e electrónico, energia 
e telecomunicações, pelo menos a uma das actividades 
industriais ou comerciais de fabricação, projecto, investi-
gação, engenharia de software e engenharia de sistemas, 
instalação, manutenção e assistência técnica, prestação de 
serviços de telecomunicações básicos, complementares 
ou de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, 
das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na 
associação de empregadores outorgante que prossigam a activi-
dade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, 
das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, 
não representados pelas associações sindicais outorgantes.
2 — O disposto na alínea  a) do número anterior não é 
aplicável a empregadores filiados na Associação Empresa-
rial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico 
e Electrónico.
3 — A presente extensão não se aplica a trabalhadores 
filiados em sindicatos inscritos na Federação Intersindical 
das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, 
Energia e Minas.
Artigo 2.º
1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após 
a sua publicação no Diário da República.
2 — A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecu-
niária previstas na convenção produzem efeitos desde 1 
de Abril de 2010.
3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem 
ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.
A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria 
Helena dos Santos André, em 10 de Setembro de 2010. 