Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009  425
Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro, 
relativa à aproximação das legislações dos Estados mem-
bros respeitantes à compatibilidade electromagnética e que 
revoga a Directiva n.º 89/336/CEE.
Tendo sido detectada uma inexactidão no n.º 5 do anexo II 
do decreto -lei acima citado, no que respeita à obrigatorie-dade de a declaração CE de conformidade estar redigida em português, a qual não se mostra necessária tendo em 
conta que aquela declaração não acompanha os apare-
lhos e fica na posse do fabricante ou do seu representante 
autorizado na Comunidade, bastando que seja redigida 
numa das línguas da Comunidade, impõe -se corrigir esta 
situação evitando eventuais constrangimentos aos agentes 
económicos, retirando essa obrigatoriedade.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
Alteração ao Decreto -Lei n.º 325/2007, de 28 de Setembro
O n.º 5 do anexo II do Decreto -Lei n.º 325/2007, de 28 
de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:
«ANEXO II
[...]
1 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — A conformidade do aparelho com todos os re-
quisitos essenciais relevantes deve ser atestada por uma 
declaração CE de conformidade emitida pelo fabricante 
ou pelo seu representante autorizado na Comunidade.
6 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de 
Dezembro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Luís Filipe Marques Amado — Manuel Antó-
nio Gomes de Almeida de Pinho — Mário Lino Soares 
Correia.
Promulgado em 8 de Janeiro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 9 de Janeiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Decreto-Lei n.º 21/2009
de 19 de Janeiro
A Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, que estabelece o 
regime de autorização a que estão sujeitas a instalação e 
a modificação de estabelecimentos de comércio a retalho e de comércio por grosso em livre serviço e a instalação de conjuntos comerciais prevê, no seu artigo 37.º, que a mesma seja objecto de revisão no prazo de três anos após 
a sua entrada em vigor, na sequência de apresentação pelo 
Governo, à Assembleia da República, de um relatório de avaliação da sua aplicação.A experiência obtida com a aplicação da referida lei 
demonstrou diversos desajustes, quer relativos à sua es-
truturação, quer na sua implementação.
Com o presente decreto -lei pretende -se dar cumpri-
mento aos princípios do Programa de Simplificação Ad-
ministrativa e Legislativa — SIMPLEX, promovendo uma 
simplificação de procedimentos demasiado complexos e geradores de constrangimentos e morosidade nos proces-sos, bem como um encurtamento dos prazos de decisão, 
diminuindo, desta forma, os custos de contexto para as 
empresas.
Por outro lado, regula -se a implantação das estruturas 
empresariais do comércio, de forma a assegurar a sua 
inserção espacial, de acordo com critérios que promovam 
um adequado ordenamento do território, salvaguardem 
a protecção do ambiente, valorizem os centros urbanos 
existentes e contribuam para a multiplicidade da oferta 
comercial e para o abastecimento diversificado das po-
pulações.
Visa -se, assim, contribuir para a competitividade do 
sistema urbano, dinamizando as centralidades urbanas 
existentes, favorecendo a sociabilidade urbana e a me-lhoria do abastecimento e da qualidade de vida das po-pulações.
Na apreciação dos novos estabelecimentos e conjuntos 
comerciais, é dada uma especial relevância à contribui-
ção positiva de tais empreendimentos para a promoção 
da melhoria do ambiente, preenchendo exigências de 
eco -eficiência, do desenvolvimento da qualificação do 
emprego e da responsabilidade social das empresas pro-motoras dos projectos em apreciação.
Em concreto, e no que concerne ao regime consagrado 
na Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, o presente decreto-
-lei reduz o universo de estabelecimentos de comércio, 
isolados ou em grupo, sujeitos ao regime de autorização, pela elevação dos limites das áreas de venda no caso do 
comércio a retalho e da área bruta locável no caso de 
conjuntos comerciais.
São excluídas do regime de autorização as empresas 
de comércio por grosso e as micro empresas e sujeita 
ao regime de autorização as modificações em conjuntos comerciais.
É imposta a obtenção de informação prévia de loca-
lização favorável e da declaração de impacte ambiental 
favorável, nos casos abrangidos pelo regime jurídico de avaliação de impacte ambiental, anterior ao processo de 
autorização, eliminando do procedimento os projectos 
considerados inviáveis quanto à localização e à avaliação 
de impacte ambiental, evitando, assim, análises e processos 
decisórios desnecessários.
São alterados os critérios de autorização de instalação 
e modificação, de forma a adequá -los aos imperativos 
comunitários em matéria de concorrência e de liberdade de estabelecimento.
É abandonado o sistema de fases de candidatura, pena-
lizador do investimento e dos promotores, adoptando um 
sistema de entrada de processos contínuo.
Por fim, substitui -se, ao nível da decisão, as três en-
tidades decisórias actualmente existentes — direcção 
regional de economia, comissões regionais e comissões 
municipais — por uma única entidade — a comissão de 
avaliação comercial (COMAC) — que decide, ao nível 
da NUT III, os pedidos de autorização, com uma perio-dicidade mensal.426  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009 
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Foi promovida a audição ao Conselho Nacional do Con-
sumo. Foram ouvidos, a título facultativo, a Associação 
Portuguesa para a Defesa do Consumidor, a União Geral de 
Consumidores, a Associação de Consumidores da Região dos Açores e a Federação Nacional das Cooperativas de Consumidores.
Foram ouvidos, a título facultativo, a Confederação do 
Comércio e Serviços de Portugal, a Associação Portuguesa 
das Empresas de Distribuição, a Associação Portuguesa dos 
Centros Comerciais, a Associação Empresarial de Portugal 
e a Associação Industrial Portuguesa.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei 
n.º 42/2008, de 27 de Agosto, e nos termos das alíneas  a) 
e b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo 
decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico da 
instalação e da modificação dos estabelecimentos de co-mércio a retalho e dos conjuntos comerciais.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — Estão abrangidos pelo presente decreto -lei os se-
guintes estabelecimentos e conjuntos comerciais:
a) Estabelecimentos de comércio a retalho, isoladamente 
considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, que 
tenham uma área de venda igual ou superior a 2000 m2;
b) Estabelecimentos de comércio a retalho, isolada-
mente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, 
independentemente da respectiva área de venda, que per-
tençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou su-perior a 30 000 m
2;
c) Conjuntos comerciais que tenham uma área bruta 
locável igual ou superior a 8000 m2;
d) Estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos 
nas alíneas anteriores e que se encontrem desactivados há mais de 12 meses, caso os respectivos titulares pretendam reiniciar o seu funcionamento.
2 — O disposto no presente decreto -lei não é aplicá-
vel:
a) Aos estabelecimentos de comércio a retalho perten-
centes a micro empresas juridicamente distintas mas que utilizem uma insígnia comum;
b) Aos estabelecimentos pertencentes a sociedades 
cujo capital seja subscrito maioritariamente por micro 
empresas;
c) Aos estabelecimentos especializados de comércio a 
retalho de armas e munições, de combustíveis para veículos 
a motor e às farmácias.Artigo 3.º
Regime aplicável
1 — Está sujeita ao regime de autorização a instalação 
dos estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos no n.º 1 do artigo anterior.
2 — Estão, ainda, sujeitas ao regime de autorização as 
modificações dos estabelecimentos e conjuntos comerciais 
referidos no n.º 1 do artigo anterior que configurem:
a) Alteração de localização dos estabelecimentos com 
excepção das referidas na alínea  a) do número seguinte;
b) Alteração da tipologia dos estabelecimentos;
c) Aumento da área de venda dos estabelecimentos;
d) Alteração de insígnia ou do titular de exploração 
dos estabelecimentos, que não ocorra dentro do mesmo 
grupo;
e) Alteração de localização dos conjuntos comerciais;
f) Alteração da tipologia dos conjuntos comerciais;
g) Aumento da área bruta locável dos conjuntos co-
merciais.
3 — Estão sujeitas a comunicação as modificações dos 
estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos no n.º 1 
do artigo anterior que configurem:
a) Alteração de localização de estabelecimentos co-
merciais no interior de conjuntos comerciais, que não se 
traduza em aumento de áreas de venda;
b) Diminuição da área de venda dos estabelecimentos 
comerciais;
c) Alteração de insígnia ou do titular de exploração dos 
estabelecimentos, dentro do mesmo grupo;
d) Diminuição da área bruta locável dos conjuntos co-
merciais;
e) Alteração do titular de exploração dos conjuntos 
comerciais.
4 — As modificações referidas no número anterior 
são comunicadas à entidade coordenadora referida no ar-
tigo 6.º, pelo titular do empreendimento, até 20 dias antes da sua realização.
5 — A comunicação é efectuada electronicamente atra-
vés de modelo disponibilizado no sistema de informação referido no artigo 7.º
Artigo 4.º
Definições
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) «Área de venda acumulada», compreende o somató-
rio da área de venda em funcionamento, da área de venda 
autorizada no âmbito da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, mas que ainda não entrou em funcionamento e da área de venda autorizada ao abrigo do regime jurídico da urbani-zação e da edificação;
b) «Área bruta locável (ABL) do conjunto comercial» a 
área que produz rendimento no conjunto comercial, quer 
seja uma área arrendada ou vendida, e que inclui os es-
paços de armazenagem e escritórios afectos a todos os 
estabelecimentos;
c) «Área de influência» a freguesia ou o conjunto de 
freguesias que se integrem na área geográfica definida 
em função de um limite máximo de tempo de deslocação 
do consumidor ao estabelecimento ou conjunto comercial 
em causa, contado a partir deste, o qual pode variar, no-
meadamente, em função da respectiva dimensão e tipo de Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009  427
comércio exercido, das estruturas de lazer e de serviços 
que lhe possam estar associadas, da sua inserção em meio urbano ou rural, ou da qualidade das infra -estruturas que lhe servem de acesso;
d) «Área de venda do estabelecimento» toda a área 
destinada a venda, onde compradores têm acesso ou os 
produtos se encontram expostos ou são preparados para 
entrega imediata, nela se incluindo a zona ocupada pelas 
caixas de saída e as zonas de circulação dos consumidores 
internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de 
ligação entre os vários pisos;
e) «Centro urbano» o núcleo urbano consolidado con-
forme previsto nos instrumentos de planeamento territorial 
em vigor ou, não estando aí definido, a zona urbana con-
solidada nos termos do disposto na alínea  o) do artigo 2.º 
do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a 
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007, de 4 de 
Setembro;
f) «Conjunto comercial» o empreendimento planeado 
e integrado, composto por um ou mais edifícios nos quais se encontra instalado um conjunto diversificado de esta-belecimentos de comércio a retalho e ou de prestação de 
serviços, quer sejam ou não propriedade ou explorados 
pela mesma entidade, que preencha cumulativamente os seguintes requisitos:
i) Disponha de um conjunto de facilidades concebidas 
para permitir a uma mesma clientela o acesso aos diversos 
estabelecimentos;
ii) Seja objecto de uma gestão comum, responsável, 
designadamente, pela disponibilização de serviços colec-
tivos, pela instituição de práticas comuns e pela política de comunicação e animação do empreendimento;
Adoptando uma das seguintes tipologias:
iii) Centro comercial tradicional — compreende esta-
belecimentos indiferenciados ou especializados integrados 
em empreendimento fechado ou «a céu aberto»;
iv) Centro comercial especializado — compreende, no-
meadamente, os denominados retail park , os outlet centre  
ou os temáticos. Incluem quer estabelecimentos especiali-
zados, geralmente de maior dimensão, com acesso directo 
ao parque de estacionamento ou a áreas pedonais, quer 
estabelecimentos, de pequena e média dimensão, onde 
produtores e retalhistas vendem os seus produtos com 
desconto no preço provenientes de excedentes, bem como 
artigos com pequenos defeitos, ou outros desenvolvidos 
em torno de uma categoria específica de comércio espe-cializado;
g) «Empresa», qualquer entidade abrangida pelo n.º 1 
do artigo 2.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;
h) «Estabelecimento de comércio a retalho» o local no 
qual se exerce a actividade de comércio a retalho, tal como 
é definida na alínea  b) do n.º 1 do artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 339/85, de 21 de Agosto;
i) «Estabelecimento de comércio alimentar» o local no 
qual se exerce exclusivamente uma actividade de comér-cio alimentar ou onde esta representa uma percentagem igual ou superior a 90  % do respectivo volume total de vendas;
j) «Estabelecimento de comércio não alimentar» o lo-
cal no qual se exerce exclusivamente uma actividade de comércio não alimentar ou onde esta representa uma per-centagem igual ou superior a 90  % do respectivo volume total de vendas;l) «Estabelecimento de comércio misto» o local no qual 
se exercem, em simultâneo, actividades de comércio ali-
mentar e não alimentar e a que não seja aplicável o disposto 
nas alíneas  i) e j);
m) «Formato de estabelecimento do ramo alimentar ou 
misto» a dimensão da sua da área de venda. Para a deter-
minação do formato do estabelecimento do ramo alimentar 
ou misto são consideradas as seguintes áreas de venda:
i) Área de venda < 400 m2 — minimercado ou pequeno 
supermercado;
ii) Área de venda > 400 m2 e < 2000 m2 — supermer-
cado;
iii) Área de venda > 2000 m2 — hipermercado;
n) «Gestor do procedimento» o técnico designado pela 
entidade coordenadora para efeitos de verificação da ins-trução do pedido de autorização e acompanhamento das várias etapas do processo, constituindo -se como interlo-cutor privilegiado do requerente;
o) «Grupo» o conjunto de empresas que, embora juridi-
camente distintas, mantêm entre si laços de interdependên-
cia ou subordinação decorrentes da utilização da mesma 
insígnia ou os direitos ou poderes enumerados n.º 1 do 
artigo 10.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;
p) «Instalação» a criação de um estabelecimento de co-
mércio a retalho ou conjunto comercial, quer tal se traduza 
em novas edificações, quer resulte de obras em edificações 
já existentes;
q) «Interlocutor responsável pelo projecto» a pessoa 
ou entidade designada pelo requerente para efeitos de de-
monstração de que o projecto se encontra em conformidade 
com a legislação aplicável e para o relacionamento com a 
entidade coordenadora e as demais entidades intervenientes 
no processo de autorização;
r) «Responsabilidade social da empresa» a integração 
voluntária, por parte da empresa, de preocupações sociais 
na prossecução da sua actividade e interligação da mesma 
com as comunidades locais e outras partes interessadas;
s) «Tipologia de estabelecimentos comerciais» os es-
tabelecimentos de comércio a retalho alimentar e misto e não alimentar;
t) «Tipologia de conjuntos comerciais» o centro comer-
cial tradicional e o especializado.
CAPÍTULO II
Autorização de instalação e de modificação
Artigo 5.º
Informação prévia de localização e declaração
de impacte ambiental
1 — Para efeitos de instrução do processo de autoriza-
ção de instalação e de modificação dos estabelecimentos 
e conjuntos comerciais, e desde que o mesmo implique 
uma operação urbanística sujeita a controlo prévio, os 
interessados devem solicitar à câmara municipal pedido de informação prévia sobre a conformidade do empreen-
dimento na localização pretendida com os instrumentos 
de gestão territorial vigentes, nos termos dos artigos 14.º e 
seguintes do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro.
2 — No caso dos estabelecimentos e conjuntos co-
merciais abrangidos pelo regime jurídico de avaliação 428  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009 
de impacte ambiental (AIA), para além do disposto no 
número anterior, os interessados devem instruir o processo 
com declaração de impacte ambiental (DIA) favorável ou 
condicionalmente favorável e, no caso do procedimento 
de AIA ter decorrido em fase de estudo prévio, com o 
parecer relativo à conformidade do projecto de execução com a DIA.
3 — Caso a instalação ou modificação dos estabele-
cimentos ou conjuntos comerciais ocorra em instalações anteriormente afectas ao uso comercial e desde que o pe-dido não implique alteração de parâmetros urbanísticos, a 
informação prévia de localização pode ser substituída pelo 
alvará de licença de construção ou documento compro-
vativo da admissão da comunicação prévia que admitam 
aquele fim ou utilização no referido lote ou prédio ou pelo 
alvará de autorização de utilização para fins comerciais.
4 — No caso de estabelecimentos de comércio inseridos 
em conjuntos comerciais, a informação prévia de localiza-
ção é substituída pelo alvará de autorização de utilização do conjunto comercial ou pela autorização de instalação do conjunto comercial, caso exista.
Artigo 6.º
Entidade coordenadora
1 — A coordenação do processo de autorização de 
instalação e de modificação, incluindo o apoio técnico e 
administrativo à entidade decisora, cabe à Direcção -Geral 
das Actividades Económicas (DGAE), designada por en-
tidade coordenadora, a qual é considerada, para o efeito, o interlocutor único do requerente.
2 — A DGAE pode delegar a competência referida no 
número anterior na direcção regional de economia (DRE) territorialmente competente.
Artigo 7.º
Sistema de informação
1 — A tramitação dos procedimentos previstos no pre-
sente decreto -lei é realizada de forma desmaterializada 
logo que estejam em funcionamento os respectivos sis-
temas de informação, os quais, de forma integrada, entre 
outras funcionalidades, permitem:
a) A entrega de pedidos de autorização, comunicações 
e documentos;
b) A consulta pelos interessados do estado do respectivo 
processo;
c) O envio e recepção do relatório final;
d) A emissão da decisão.
2 — A prestação de informação às diferentes entidades 
com competência no âmbito do presente decreto -lei é rea-
lizada de forma desmaterializada, por meio da integração 
e garantia de interoperacionalidade entre os respectivos 
sistemas de informação.
3 — É atribuído um número de referência a cada pro-
cesso no início da tramitação que é mantido em todos os 
documentos em que se traduzem os actos e formalidades da 
competência da entidade coordenadora ou da competência 
de qualquer das entidades intervenientes.
4 — As funcionalidades do sistema de informação in-
cluem a rejeição de operações de cuja execução resulta-riam vícios ou deficiências de instrução, designadamente 
recusando o recebimento dos pedidos que não estejam 
devidamente instruídos.5 — Os sistemas de informação produzem notificações 
automáticas para as entidades envolvidas sempre que novos 
elementos sejam adicionados ao processo.
Artigo 8.º
Tramitação
1 — Os procedimentos previstos no presente decreto-
-lei iniciam -se através de requerimento ou comunicação 
apresentados com recurso a meios electrónicos e através 
do sistema previsto no artigo anterior, dirigidos à entidade 
coordenadora, acompanhados dos elementos instrutórios referidos no anexo ao presente decreto -lei e que dele faz parte integrante.
2 — Com a apresentação do requerimento ou comu-
nicação por via electrónica, é emitido recibo de recepção entregue pela mesma forma.
3 — O requerente deve identificar um interlocutor res-
ponsável pelo processo e a entidade coordenadora designa 
um gestor do procedimento, a quem compete assegurar 
o desenvolvimento da tramitação processual, acompa-
nhando, nomeadamente, a instrução, o cumprimento dos prazos e a prestação de informação e esclarecimentos aos requerentes.
4 — Quando na verificação dos documentos instrutórios 
do processo se constatar que estes não se encontram em conformidade com o disposto no n.º 1, a entidade coorde-nadora rejeita liminarmente o pedido de autorização, sem prejuízo do disposto nos
 n.os 3 e 4 do artigo 9.º
5 — O processo só se encontra devidamente instruído 
na data da recepção do último dos elementos em falta.
Artigo 9.º
Instrução técnica do processo e relatório final
1 — A DGAE efectua a instrução técnica do processo 
e elabora um relatório final no qual formula uma proposta 
de decisão para a COMAC no prazo de 30 dias contados 
da data da recepção do processo devidamente instruído 
nos termos do artigo anterior.
2 — O relatório referido no número anterior é efectuado 
com base nos parâmetros referidos no artigo 10.º
3 — A DGAE pode solicitar, nos primeiros 10 dias do 
prazo, esclarecimentos ou informações complementares, 
considerando -se suspenso o prazo para elaboração do 
respectivo relatório até à recepção dos elementos soli-
citados.
4 — Os requerentes dispõem de um prazo de 10 dias 
a contar da data da recepção do respectivo pedido para 
efeitos de resposta.
Artigo 10.º
Parâmetros para a elaboração do relatório final
1 — Para efeito da elaboração do relatório final, a DGAE 
procede à pontuação dos processos em função da valia do 
projecto (VP), de acordo com os seguintes parâmetros 
definidos para as diferentes tipologias comerciais:
a) Contribuição do estabelecimento para a multiplici-
dade da oferta comercial, tanto em formatos, no retalho alimentar e misto, como em insígnias, no retalho não ali-
mentar, de forma a promover a concorrência efectiva entre 
empresas e grupos na área de influência, atendendo -se, 
nos conjuntos comerciais, à diversidade das suas activi-dades;Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009  429
b) Avaliação dos serviços prestados ao consumidor, 
nomeadamente os que promovam o conforto na compra, 
uma melhor integração das pessoas com deficiências e 
incapacidades e a adesão a processos de resolução de con-
flitos de consumo;
c) Avaliação da qualidade do emprego no estabeleci-
mento e da responsabilidade social da empresa;
d) Avaliação da integração do estabelecimento ou 
conjunto comercial no ambiente urbano, fortalecendo a 
capacidade de atracção do centro urbano como destino 
comercial e de lazer e contribuindo para a diminuição das 
deslocações pendulares;
e) Contribuição do estabelecimento ou conjunto comer-
cial para a eficiência energética ou utilização de energias 
renováveis, utilização de materiais recicláveis e ou degra-
dáveis e reciclagem de resíduos.
2 — A forma de cálculo da VP resulta do somatório das 
pontuações obtidas em cada um dos parâmetros referidos 
no número anterior, sendo positiva quando o processo 
obtenha uma VP superior a 50  % da pontuação global.
3 — Os compromissos assumidos nas alíneas  b), c) e 
e) do n.º 1 devem ser apresentados de forma quantificada 
e podem ser objecto de verificação anual pela entidade 
fiscalizadora, durante um período de cinco anos, contado 
da data de entrada em funcionamento do estabelecimento ou conjunto comercial.
4 — A metodologia para a determinação da VP, a sua 
aplicação aos estabelecimentos de retalho alimentar e 
misto, não alimentar e conjuntos comerciais, bem como 
as restantes regras técnicas necessárias à execução dos 
parâmetros para a elaboração do relatório, são fixadas por portaria do membro do Governo responsável pela área do comércio.
Artigo 11.º
Comissão de autorização comercial
1 — A competência para conceder a autorização de 
instalação e modificação referida nos n.os 1 e 2 do artigo 3.º 
cabe à comissão de autorização comercial (COMAC) ter-
ritorialmente competente.
2 — As COMAC têm a seguinte composição:
a) Um autarca indicado pelo conjunto de municípios 
organizados territorialmente com base nas unidades de 
nível III das NUTS em que se pretende instalar ou modifi-
car o estabelecimento de comércio a retalho ou o conjunto 
comercial, que preside;
b) O presidente da câmara municipal respectiva;
c) O presidente da comissão de coordenação e desenvol-
vimento regional (CCDR) territorialmente competente;
d) O director -geral das Actividades Económicas;
e) O director regional de economia territorialmente 
competente.
3 — As entidades referidas no número anterior podem 
fazer -se representar por um elemento por si designado.
Artigo 12.º
Funcionamento da COMAC
1 — As COMAC reúnem, mensalmente, para aprecia-
ção de todos os processos que lhe tenham sido submetidos 
pela entidade coordenadora.2 — As regras de funcionamento da COMAC são fixa-
das por portaria do membro do Governo responsável pela 
área do comércio.
3 — Os membros da COMAC ficam sujeitos às regras 
de confidencialidade aplicáveis aos funcionários do Estado, 
relativamente aos factos de que tomem conhecimento no exercício das suas funções.
Artigo 13.º
Critérios de decisão da COMAC
1 — As decisões da COMAC são emitidas após análise 
do relatório final efectuado pela DGAE, a que se refere 
o n.º 1 do artigo 9.º, sendo a apreciação dos processos 
efectuada com base nos seguintes critérios:
a) Respeito pelas normas de ordenamento do território 
em vigor, bem como adequação a planos sectoriais ou 
outras normas orientadoras definidas nos diversos instru-
mentos de planeamento territorial;
b) Contribuição positiva em matéria de protecção am-
biental, valorizando projectos energeticamente mais efi-cientes e com menor impacte na envolvente, avaliada de acordo com a alínea  e) do n.º 1 do artigo 10.º;
c) Avaliação da articulação funcional do estabeleci-
mento ou conjunto comercial com o centro urbano, como 
forma de qualificar as centralidades existentes, promover 
a atractividade urbana, diminuir as deslocações pendulares 
e reduzir o congestionamento das infra -estruturas, avaliada 
de acordo com a alínea  d) do n.º 1 do artigo 10.º;
d) Contribuição para o desenvolvimento da qualidade 
do emprego, valorizando -se a responsabilidade social, ava-
liada de acordo com a alínea  c) do n.º 1 do artigo 10.º;
e) Contribuição para a multiplicidade da oferta co-
mercial, avaliada de acordo com a alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 10.º;
f) Contribuição para a diversificação e qualificação dos 
serviços ao consumidor, avaliada de acordo com a alínea  b) 
do n.º 1 do artigo 10.º
2 — Nos casos em que a VP não atinja a pontuação 
global positiva referida no n.º 2 do artigo 10.º, a decisão 
da COMAC é desfavorável.
Artigo 14.º
Decisão
1 — A entidade coordenadora envia aos membros da 
COMAC competente para efeitos de decisão, cópia do 
processo e do relatório da DGAE referido no n.º 1 do 
artigo 9.º
2 — Na falta de emissão do relatório referido no número 
anterior, é emitido, pela entidade coordenadora, documento 
comprovativo de se encontrar decorrido o prazo necessário 
para a sua emissão.
3 — Para efeitos de decisão, a COMAC analisa, em cada 
reunião, todos os processos que lhe tenham sido remetidos 
até cinco dias antes pela entidade coordenadora.
4 — Podem ser solicitados, através da entidade coorde-
nadora, e de uma só vez, esclarecimentos ou informações 
complementares à entidade que emitiu o relatório e ao 
requerente, os quais dispõem de um prazo máximo de 
15 dias para efeitos de resposta, sendo o processo subme-
tido a decisão na reunião seguinte.
5 — A decisão tomada é acompanhada da imposição 
de obrigações destinadas a garantir o cumprimento de 430  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009 
compromissos assumidos pelo requerente e que tenham 
constituído pressupostos da autorização.
6 — A entidade coordenadora notifica o requerente da 
decisão, só podendo o documento comprovativo da autori-
zação concedida ser emitido após o pagamento da taxa de-
vida, nos termos do artigo 25.º do presente decreto -lei.
7 — O documento comprovativo referido no número an-
terior é considerado para efeitos do disposto no artigo 37.º 
do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a 
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro.
Artigo 15.º
Impugnação
Da decisão da COMAC cabe impugnação para os tribu-
nais administrativos de círculo, cabendo à secretaria -geral 
do ministério responsável pela área do comércio, com a 
colaboração das entidades intervenientes no processo de autorização, prestar o necessário apoio jurídico.
Artigo 16.º
Caducidade da autorização
1 — A autorização concedida caduca se, no prazo de 
três ou quatro anos a contar da data da sua emissão, não 
se verificar a entrada em funcionamento, respectivamente, 
do estabelecimento de comércio ou do conjunto comercial 
a que a mesma respeita.
2 — No caso dos estabelecimentos comerciais inseridos 
em conjuntos comerciais, a autorização caduca na data da 
caducidade da autorização do conjunto comercial.
3 — A título excepcional, a COMAC pode prorrogar 
a autorização concedida até ao máximo de um ano, 
quando se trate de estabelecimento de comércio, ou até 
ao máximo de dois anos, no caso de conjunto comercial, 
com base em requerimento do interessado, devidamente 
fundamentado e apresentado, com a antecedência mí-nima de 45 dias da data da caducidade da autorização, à entidade coordenadora, que emite um parecer sobre o mesmo.
4 — O prazo de caducidade previsto nos números an-
teriores não se interrompe nem se suspende.
Artigo 17.º
Alterações posteriores à autorização
1 — As alterações que o requerente pretenda introduzir 
no processo entre a data de emissão da autorização e a en-
trada em funcionamento do estabelecimento ou do conjunto 
comercial, susceptíveis de alterar os pressupostos em que 
aquela se baseou e que digam respeito, nomeadamente, 
ao aumento da área de venda ou da área bruta locável, à 
tipologia ou à entidade exploradora se configurar alteração 
de grupo, são obrigatoriamente comunicadas à entidade 
coordenadora até 45 dias antes da data prevista de entrada 
em funcionamento do estabelecimento ou do conjunto 
comercial.
2 — No prazo de três dias contados da data da sua recep-
ção, a entidade coordenadora remete o pedido de alteração 
às entidades que intervieram no processo de autorização, para efeitos de apreciação.
3 — A instrução técnica do processo e a elaboração do 
relatório final previsto no n.º 1 do artigo 9.º são efectua-das no prazo de 10 dias contado da data da recepção do 
pedido.
4 — A COMAC decide na reunião seguinte à data da 
recepção do relatório referido no número anterior ou do fim do prazo para a respectiva emissão, decorrido o qual, sem que a decisão seja tomada, se considera que o pedido de alteração foi deferido.
CAPÍTULO III
Funcionamento
Artigo 18.º
Comunicação de abertura
1 — Sem prejuízo da obtenção do alvará de autorização 
de utilização, previsto no regime jurídico da urbanização 
e da edificação, o titular do empreendimento, até 20 dias antes da abertura do estabelecimento ou conjunto comer-
cial, comunica tal facto à entidade coordenadora e à câmara 
municipal respectiva, acompanhado de termo de respon-sabilidade segundo o qual o estabelecimento ou conjunto comercial cumpre os compromissos que fundamentaram a autorização de instalação ou de modificação.
2 — A comunicação referida no número anterior 
é considerada para efeitos do disposto no Decreto -Lei 
n.º 259/2007, de 17 de Julho.
3 — A comunicação é efectuada através do modelo 
referido no n.º 5 do artigo 3.º
Artigo 19.º
Comunicação do encerramento
O encerramento dos estabelecimentos e conjuntos co-
merciais abrangidos pelo presente decreto -lei deve ser 
comunicado à entidade coordenadora, até 20 dias após 
a sua ocorrência, através do modelo referido no n.º 5 do 
artigo 3.º
Artigo 20.º
Registo
1 — A abertura, as modificações e o encerramento dos 
estabelecimentos e conjuntos comerciais abrangidos pelo 
presente decreto -lei são objecto de registo, efectuado pela 
DGAE, o qual é considerado para efeitos do disposto no 
Decreto -Lei n.º 462/99, de 5 de Novembro, e do artigo 6.º 
do Decreto -Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho.
2 — O registo é efectuado com base nas comunicações 
efectuadas ao abrigo do n.º 4 do artigo 3.º, do n.º 1 do 
artigo 18.º e do artigo 19.º
CAPÍTULO IV
Pedidos de informação, fiscalização e sanções
Artigo 21.º
Prestação de informações
A DGAE, no exercício das competências que lhes são 
conferidas pelo presente decreto -lei, pode solicitar a pres-
tação de informações aos promotores e a associações de 
empresas, fixando, para o efeito, os prazos que entenda 
razoáveis.Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009  431
Artigo 22.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
decreto -lei, incluindo a verificação  regular do cumprimento 
das condições e dos compromissos assumidos pelos pro-
motores, que condicionaram a emissão da autorização, 
compete à Autoridade de Segurança Alimentar e Econó-
mica (ASAE), sem prejuízo das competências legalmente atribuídas a outras entidades.
Artigo 23.º
Infracções
1 — Constituem contra -ordenações puníveis com as 
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa singular:
a) De € 5000 a € 25 000, a instalação ou modifica-
ção de um estabelecimento ou conjunto comercial sem 
a autorização legalmente exigida e o incumprimento das 
obrigações que fundamentaram a decisão de autorização emitida pela COMAC;
b) De € 2500 a € 12 500, a falta de comunicação atem-
pada à entidade coordenadora de quaisquer alterações 
posteriores à emissão da autorização e anteriores à entrada 
de funcionamento do estabelecimento ou conjunto comer-
cial, susceptíveis de alterar os pressupostos da decisão de 
autorização;
c) De € 500 a € 2500, a falta de comunicação atempada 
das modificações previstas no n.º 4 do artigo 3.º, a abertura 
do estabelecimento ou conjunto comercial sem comunicar 
atempadamente à entidade coordenadora e à câmara mu-
nicipal respectiva e o encerramento do estabelecimento 
ou conjunto comercial sem comunicar atempadamente à 
entidade coordenadora;
d) De € 250 a € 1250, a falta de envio de informações 
à DGAE pelos promotores.
2 — Constituem contra -ordenações puníveis com as se-
guintes coimas, quando cometidas por pessoa colectiva:
a) De € 100 000 a € 500 000, a instalação ou modifi-
cação de um estabelecimento ou conjunto comercial sem a autorização legalmente exigida e o incumprimento das obrigações que fundamentaram a decisão de autorização emitida pela COMAC;
b) De € 30 000 a € 150 000, a falta de comunicação 
atempada à entidade coordenadora de quaisquer alterações 
posteriores à emissão da autorização e anteriores à entrada 
de funcionamento do estabelecimento ou conjunto comer-
cial, susceptíveis de alterar os pressupostos da decisão de 
autorização;
c) De € 5000 a € 25 000, a falta de comunicação atem-
pada das modificações previstas no n.º 4 do artigo 3.º, a 
abertura do estabelecimento ou conjunto comercial sem 
comunicar atempadamente à entidade coordenadora e à 
câmara municipal respectiva e o encerramento do estabe-lecimento ou conjunto comercial sem comunicar atempa-
damente à entidade coordenadora;
d) De € 2500 a € 15 000, a falta de envio de informações 
à DGAE pelos promotores ou associações de empresas.
3 — A negligência é punível, sendo os limites mínimo 
e máximo das coimas aplicáveis reduzidos a metade.4 — A ASAE pode solicitar a colaboração de quaisquer 
outras entidades sempre que o julgue necessário ao exer-
cício das suas funções.
5 — A instrução dos processos de contra -ordenação 
compete à ASAE.
6 — A aplicação das coimas e sanções acessórias pre-
vistas no presente decreto -lei compete à Comissão de Apli-
cação de Coimas em Matéria Económica e de Publicidade 
(CACMEP).
7 — O produto das coimas aplicadas no âmbito da pre-
sente lei reverte:
a) 60  % para o Estado;
b) 30  % para a ASAE;
c) 10  % para a CACMEP.
8 — A CACMEP procede ao pagamento, até ao dia 10 
de cada mês, através de transferência bancária ou che-
que, às entidades referidas nas alíneas  a) e b) do número 
anterior, acompanhado da relação dos processos a que se referem.
Artigo 24.º
Sanção acessória
No caso das contra -ordenações previstas nas alíne-
as a) e b) dos n.os 1 e 2 do artigo anterior, simultanea-
mente com a coima, pode ser aplicada, por período 
não superior a dois anos, a sanção acessória prevista 
na alínea  f) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto -Lei 
n.º 433/82, de 27 de Outubro, na redacção que lhe foi 
dada pelo Decreto -Lei n.º 244/95, de 14 de Setembro, 
ficando o reinício de actividade dependente da conces-
são de autorização a emitir pela entidade competente nos termos do presente decreto -lei.
Artigo 25.º
Taxas
1 — Os actos relativos à autorização dos processos 
de instalação e de modificação dos estabelecimentos de 
comércio e conjuntos comerciais, incluindo as prorroga-ções, estão sujeitos ao pagamento da respectiva taxa, cujo montante varia em função da área de venda ou área bruta locável objecto de autorização.
2 — As taxas referidas no número anterior são as se-
guintes:
a) A taxa de autorização dos pedidos de instalação ou de 
modificação dos estabelecimentos de comércio a retalho é 
de € 30 por metro quadrado de área de venda autorizada;
b) No caso de estabelecimentos integrados em conjuntos 
comerciais, o montante da taxa referida na alínea anterior 
é reduzido a metade;
c) A taxa de autorização de instalação ou de modificação 
de conjuntos comerciais é de € 20 por metro quadrado de 
área bruta locável autorizada, com um limite máximo de € 1 000 000;
d) As taxas relativas aos processos de modificação de 
estabelecimentos de comércio a retalho decorrentes de operações de concentração de empresas sujeitas a noti-
ficação prévia, nos termos da legislação de concorrência 
nacional ou comunitária, sofrem uma redução de dois 
terços em relação aos valores referidos nas alíneas an-teriores;432  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009 
e) As taxas relativas à prorrogação das autorizações de 
instalação ou modificação de estabelecimentos ou conjun-
tos comerciais são de:
i) € 300, para os estabelecimentos;
ii) € 1500, para os conjuntos comerciais.
3 — As taxas referidas no número anterior são pagas à 
entidade coordenadora no prazo de 30 dias após a data da 
recepção pelo promotor da notificação da decisão referida 
no artigo 14.º
4 — A autorização de instalação e modificação caduca 
se as taxas não forem liquidadas no prazo indicado no 
número anterior.
5 — As receitas resultantes da cobrança das taxas de 
autorização dos processos e das prorrogações revertem em 1  % a favor da entidade coordenadora, em 0,5  % a favor da entidade que efectua a instrução técnica do 
processo e elabora o relatório final previsto no artigo 9.º 
e o restante a favor do Fundo de Modernização do Co-
mércio, criado pelo Decreto -Lei n.º 178/2004, de 27 de 
Julho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 143/2005, de 26 
de Agosto, bem como do fundo de apoio aos empre-
sários comerciais a que se refere o despacho conjunto n.º 324/2002, de 8 de Março, publicado no Diário da 
República,  2.ª série, n.º 94, de 22 de Abril de 2002, sem 
prejuízo das dotações previstas no mesmo despacho 
conjunto.
6 — A liquidação e a cobrança das taxas são da compe-
tência da entidade coordenadora, a qual procede ao paga-
mento, até ao dia 10 de cada mês, através de transferência 
bancária ou cheque, às demais entidades, acompanhado da 
relação dos processos a que se referem.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 26.º
Processos pendentes
1 — Os processos relativos a estabelecimentos e con-
juntos comerciais que, por força da alteração do âmbito 
de aplicação do presente decreto -lei, deixam de estar 
abrangidos pelo regime de autorização, são considerados extintos.
2 — Os processos que, à data da entrada em vigor do 
presente decreto -lei, não tenham ainda obtido a decisão 
referida no artigo 17.º da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, 
são decididos de acordo com o disposto no presente decreto-
-lei, podendo a entidade coordenadora solicitar os elemen-
tos necessários à sua avaliação, de acordo com os novos parâmetros e critérios de apreciação.
3 — O presente decreto -lei aplica -se aos pedidos de 
modificação previstos no artigo 21.º da Lei n.º 12/2004, de 
30 de Março, bem como às prorrogações das autorizações, 
referidas no seu artigo 20.º
4 — O disposto no presente decreto -lei não se aplica 
às modificações de conjuntos comerciais referidos no 
n.º 2 do artigo 3.º, relativamente aos quais, à data da 
entrada em vigor deste decreto -lei, já tenha sido emitida 
informação prévia favorável ou licença de construção, 
nos termos do regime jurídico da urbanização e da edi-ficação.
5 — As autorizações de instalação ou modificação cujos 
prazos de caducidade foram suspensos, caducam definiti-vamente se no prazo de 180 dias após a data da entrada em 
vigor do presente decreto -lei não se verificar a entrada em 
funcionamento do estabelecimento ou conjunto comercial 
a que as mesmas respeitam.
Artigo 27.º
Norma revogatória
1 — É revogada a Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, e 
as Portarias n.os 518/2004, 519/2004 e 520/2004, todas de 
20 de Maio, e 620/2004, de 7 de Junho.
2 — A revogação prevista no número anterior não pre-
judica a remissão operada por diplomas legais em vigor para:
a) A definição de «grandes superfícies comerciais», 
estabelecida na alínea  a) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-
-Lei n.º 258/92, de 20 de Novembro;
b) A definição de «estabelecimento de comércio por 
grosso», estabelecida na alínea  a) do artigo 3.º da Lei 
n.º 12/2004, de 30 de Março.
3 — Para efeitos de sujeição a procedimento de 
AIA, a remissão operada pela alínea  b) do n.º 10 do 
anexo II do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, 
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei 
n.º 197/2005, de 8 de Novembro, para a definição de 
estabelecimento de comércio ou conjunto comercial, considera -se efectuada para as alíneas  f) e h) a l) do 
artigo 4.º do presente decreto -lei, sem prejuízo do dis-
posto na alínea  b) do número anterior.
Artigo 28.º
Avaliação da aplicação do regime de autorização
A entidade coordenadora está obrigada a elaborar 
relatórios anuais com indicação dos elementos es-
tatísticos relevantes relativos à tramitação dos pro-
cedimentos previstos no presente decreto -lei, bem 
como eventuais constrangimentos identificados, de-
signadamente, no sistema de informação e nas regras 
aplicáveis.
Artigo 29.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 90 dias após a 
sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de 
Dezembro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Fernando Teixeira dos Santos  — Alberto Ber-
nardes Costa  — Rui Nuno Garcia de Pina Neves Balei-
ras — Manuel António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 8 de Janeiro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 9 de Janeiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009  433
ANEXO
(a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º)
Elementos que devem acompanhar o pedido de instalação 
ou modificação dos estabelecimentos a retalho e dos 
conjuntos comerciais, de acordo com o previsto no n.º 1 
do artigo 8.º do presente decreto -lei.
A — Elementos aplicáveis aos estabelecimentos
Quando estejam em causa estabelecimentos de comércio 
a retalho referidos nas alíneas  a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º 
do presente decreto -lei, os pedidos de autorização devem ser acompanhados dos seguintes elementos:
I — Informação geral:a) Legitimidade para apresentação do pedido — título 
de propriedade, contrato -promessa ou qualquer outro do-cumento bastante, de que resulte ou possa vir a resultar a legitimidade do requerente para construir o estabeleci-
mento em causa ou, caso estes já existam, para os explorar 
comercialmente;
b) Número e localização de estabelecimentos que pre-
encham os requisitos previstos no n.º 1 do artigo 2.º do 
presente decreto -lei que, eventualmente, já detenha, re-
ferindo os respectivos anos de abertura, áreas de venda e 
número de trabalhadores;
c) Informação prévia de localização favorável ou docu-
mento que a substitua nos termos do previsto no artigo 5.º 
do presente decreto -lei;
d) No caso de estabelecimentos comerciais abrangidos 
pelo regime jurídico de avaliação de impacte ambiental, 
declaração de impacte ambiental favorável ou documento 
que a substitua, nos termos do previsto no artigo 5.º do 
presente decreto -lei.
II — Caracterização — características do estabeleci-
mento de comércio:
Localização;
Nome/insígnia/designação;
Tipologia de comércio (alimentar, não alimentar — com 
indicação do respectivo ramo de actividade — ou 
misto);
Número de pisos;Área de venda/áreas de armazenagem, de serviços de 
apoio e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de cargas e 
descargas previstos e respectivas áreas;
Prazo previsível de construção e de abertura ao pú-
blico.
III — Área de influência:
a) Definição da área de influência — identificação, 
fundamentação e caracterização da área de influência a 
que se reporta o pedido e apresentação da metodologia 
subjacente;
b) Descrição da diversidade comercial que se verifica 
na área de influência a que se reporta o pedido — número 
e características dos estabelecimentos existentes e que 
estejam abrangidos pelo n.º 1 do artigo 2.º do presente 
decreto -lei, especificando, designadamente, as respectivas 
localizações, especificando a freguesia, áreas de venda, 
insígnias, ramos de comércio e métodos de venda.IV — Apreciação:
a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação — de-
monstração do cumprimento dos parâmetros de apreciação 
referidos no n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto -lei, 
incluindo apresentação de documento do qual constem 
os compromissos a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º do 
presente decreto -lei;
b) Para efeito da avaliação prevista na alínea  b) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — serviços prestados 
ao consumidor — deve indicar de forma quantificada e 
discriminada:
i) Quais os serviços de apoio às pessoas com deficiências 
e incapacidades;
ii) Existência de cartão de desconto ao cliente;
iii) Existência de serviço de entrega ao domicílio, se 
aplicável;
iv) Existência de assistência de pós -venda, se aplicá-
vel;
v) Existência de vendas à distância, se aplicável;
vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de con-
sumo;
c) Para efeito da avaliação prevista na alínea  c) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — qualidade do em-
prego e responsabilidade social — deve indicar de forma 
quantificada e discriminada:
i) Número de pessoas ao serviço;
ii) Número de trabalhadores contratados por tipo de 
vínculo contratual e categoria profissional;
iii) Número de contratos celebrados com pessoas com 
deficiências e incapacidades;
iv) Existência de plano de formação contínua para todos 
os trabalhadores;
d) Para efeito da avaliação prevista na alínea  d) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — localização do es-
tabelecimento no centro urbano — deve apresentar decla-
ração da câmara municipal indicando se o estabelecimento 
se situa dentro ou fora do centro urbano conforme definido 
na alínea  e) do artigo 4.º do presente decreto -lei;
e) Para efeito da avaliação prevista na alínea  e) do 
n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto -lei — eco efici-
ência — deve indicar de forma discriminada:
i) Existência de certificação energética conforme re-
ferido no anexo XI do Decreto -Lei n.º 79/2006, de 4 de 
Abril;
ii) Adopção de medidas tendentes à melhoria da qua-
lidade ambiental através da utilização de materiais reci-
cláveis e ou degradáveis, nomeadamente, em sacos de 
compras e embalagens, existência de pontos de recolha 
de embalagens e outros bens reutilizáveis, produtos po-luentes, etc.;
iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a per-
centagem.
Ou, em sua substituição, a existência de Certificação 
Ambiental conforme Norma NP EN ISO 14001:2004.
Todos os elementos que, à data da apresentação do 
pedido de instalação, não possam ser objecto de compro-vação, são substituídos por declaração sob compromisso 
de honra.434  Diário da República, 1.ª série — N.º 12 — 19 de Janeiro de 2009 
B — Elementos aplicáveis aos conjuntos comerciais
Quando estejam em causa conjuntos comerciais refe-
ridos nas alíneas  c) e d) do n.º 1 do artigo 2.º do presente 
decreto -lei, os pedidos de autorização devem ser acompa-
nhados dos seguintes elementos:
I — Informação geral:a) Legitimidade para apresentação do pedido — título 
de propriedade, contrato -promessa ou qualquer outro do-cumento bastante, de que resulte ou possa vir a resultar 
a legitimidade do requerente para construir o conjunto 
comercial em causa ou, caso este já exista, para o explorar 
comercialmente;
b) Número e localização dos conjuntos comerciais 
que preencham os requisitos previstos no n.º 1 do ar-
tigo 2.º do presente decreto -lei que, eventualmente, 
já detenha, referindo os respectivos anos de abertura, áreas brutas locáveis, estabelecimentos que os cons-tituem, mix comercial e número de estabelecimentos 
em funcionamento, número de trabalhadores próprios e das lojas;
c) Informação prévia de localização favorável ou docu-
mento que a substitua nos termos do previsto no artigo 5.º 
do presente decreto -lei;
d) No caso de conjuntos comerciais abrangidos pelo 
regime jurídico de avaliação de impacte ambiental, de-
claração de impacte ambiental favorável ou documento 
que a substitua, nos termos do previsto no artigo 5.º do 
presente decreto -lei.
II — Caracterização — características do conjunto co-
mercial:
Localização;
Nome/designação;Número de pisos;Área bruta locável;Áreas de armazenagem, de serviços de apoio e de es-
critórios;
Número de lugares de estacionamento e de cargas e 
descargas previstos e respectivas áreas;
Número dos estabelecimentos de comércio que integram 
o conjunto comercial e mix comercial previsto;
Distribuição das lojas por grupos de actividades;
Número de postos de trabalho estimados das lojas e 
do CC;
Prazo previsível de construção e de abertura ao pú-
blico.
III — Área de influência:
a) Definição da área de influência — identificação e 
caracterização da área de influência a que se reporta o 
pedido e apresentação da metodologia subjacente;
b) Descrição da diversidade comercial que se verifica 
na área de influência a que se reporta o pedido — número 
e características dos conjuntos comerciais que preencham 
os requisitos previstos no n.º 1 do artigo 2.º do presente decreto -lei, especificando, designadamente, a respectiva localização, especificando a freguesia, e áreas brutas lo-cáveis.
IV — Apreciação:
a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação — de-
monstração do cumprimento dos parâmetros de apreciação referidos no n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto -lei, 
incluindo apresentação de documento do qual constem 
os compromissos a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º do 
presente decreto -lei;
b) Para efeito da avaliação prevista na alí-
nea a) do n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto-
-lei — diversidade de actividades — deve indicar de 
forma quantificada e discriminada as actividades que definem o seu mix;
c) Para efeito da avaliação prevista na alínea  b) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — serviços prestados 
ao consumidor — deve indicar de forma quantificada e 
discriminada:
i) Quais os serviços de apoio ao idoso e à pessoa com 
deficiência e incapacidade;
ii) Existência de serviços de guarda e acompanhamento 
de crianças e qual o seu custo para o cliente;
iii) Existência de estacionamento e qual o seu custo 
para o cliente;
iv) Existência de cartão de desconto para o cliente;
v) Existência de carta de compra com ponto único de 
entrega das compras;
vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de con-
sumo;
d) Para efeito da avaliação prevista na alínea  c) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — responsabilidade 
social da empresa — deve indicar de forma quantificada 
e discriminada:
i) Existência de espaços de lazer e tomada de refeições 
para os trabalhadores dos estabelecimentos inseridos no conjunto comercial;
ii) Existência de creche para os filhos dos trabalhadores 
dos estabelecimentos inseridos no conjunto comercial;
e) Para efeito da avaliação prevista na alínea  d) do n.º 1 
do artigo 10.º do presente decreto -lei — localização do 
conjunto comercial no centro urbano — deve apresen-
tar declaração da câmara municipal indicando se o es-
tabelecimento se situa dentro ou fora do centro urbano 
conforme definido na alínea  e) do artigo 4.º do presente 
decreto -lei;
f) Para efeito da avaliação prevista na alínea  e) do 
n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto -lei — eco eficiên-
cia — deve indicar de forma discriminada:
i) Existência de certificação energética conforme re-
ferido no anexo XI do Decreto -Lei n.º 79/2006, de 4 de 
Abril;
ii) Adopção de medidas tendentes à melhoria da qua-
lidade ambiental através da utilização de materiais reci-
cláveis e ou degradáveis, nomeadamente, em sacos de 
compras e embalagens, existência de pontos de recolha 
de embalagens e outros bens reutilizáveis, produtos po-luentes, etc.;
iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a per-
centagem.
Ou, em sua substituição, a existência de Certificação 
Ambiental conforme Norma NP EN ISO 14001:2004.
Todos os elementos que, à data da apresentação do 
pedido de instalação, não possam ser objecto de compro-vação, são substituídos por declaração sob compromisso de honra. 