4318  Diário da República, 1.ª série — N.º 128 — 6 de Julho de 2009 
Relatório
11 — O verificador deve preparar um relatório sobre o 
processo de validação no qual indica se o relatório apresen-
tado em conformidade com o n.º 3 do artigo 22.º é ou não 
satisfatório. Este relatório deve especificar todas as questões 
relevantes para o trabalho efectuado. Pode ser emitida uma 
declaração de conformidade do relatório apresentado em 
conformidade com o n.º 3 do artigo 22.º se, na opinião do 
verificador, a totalidade das emissões tiver sido declarada de forma globalmente correcta.
Requisitos de competência mínimos para o verificador
12 — O verificador deve ser independente do operador, 
realizar as suas actividades com profissionalismo, probi-dade e objectividade e ter um bom conhecimento:
a) Das disposições do presente diploma, bem como das 
normas e orientações relevantes adoptadas pela Comissão 
Europeia nos termos do n.º 1 do artigo 14.º da Directiva 
n.º 2003/87/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Outubro, relativa à criação de um regime de comér-cio de licenças de emissão de gases com efeito de estufa na Comunidade e que altera a Directiva n.º 96/61/CE, do Conselho;
b) Dos requisitos legislativos, regulamentares e admi-
nistrativos relevantes para a actividade sujeita a verifica-ção; e
c) Da produção de todas as informações relacionadas 
com cada fonte de emissão existente na instalação, em 
especial no que respeita à recolha, medição, cálculo e 
comunicação de dados. 
 Portaria n.º 702/2009
de 6 de Julho
O Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, com as al-
terações introduzidas pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, 
de 21 de Dezembro, e 93/2008, de 4 de Junho, estabelece, 
em desenvolvimento da Lei da Água (Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro), o regime de utilização dos recursos 
hídricos.
Nos termos do n.º 1 do artigo 43.º do referido decreto-
-lei, a delimitação dos perímetros de protecção de capta-
ções de águas superficiais e subterrâneas destinadas ao 
abastecimento público para consumo humano é realizada de acordo com o disposto no artigo 37.º da Lei da Água e observando o que vier a ser estabelecido em portaria a aprovar pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente.
Assim:
Ao abrigo do n.º 1 do artigo 43.º do Decreto -Lei 
n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, com as alterações intro-
duzidas pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, de 21 de 
Dezembro, e 93/2008, de 4 de Junho, manda o Governo, 
pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, o seguinte:
1.º A presente portaria estabelece os termos da delimita-
ção dos perímetros de protecção das captações destinadas 
ao abastecimento público de água para consumo humano, bem como os respectivos condicionamentos.
2.º A delimitação dos perímetros de protecção de cap-
tações superficiais e subterrâneas é realizada de acordo 
com o disposto no artigo 37.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro de 2005.3.º A delimitação dos perímetros de protecção e respecti-
vos condicionamentos, sempre que estejam em causa águas 
superficiais, é efectuada de acordo com o seguinte:
a) O perímetro de protecção é a área contígua à capta-
ção na qual se interditam ou condicionam as actividades susceptíveis de causarem impacte significativo no estado das águas superficiais, englobando as zonas de protecção imediata e alargada;
b) A zona de protecção imediata é delimitada de forma 
a abranger uma área definida no plano de água e na bacia hidrográfica adjacente, que depende:
i) Das características morfológicas da massa de água 
onde está localizada a captação;
ii) Da maior ou menor pressão das actividades antro-
pogénicas na bacia drenante da captação;
iii) Dos problemas de qualidade da água.
4.º Nas zonas de protecção imediata são interditas as 
seguintes actividades:
a) Todas as actividades secundárias como a navega-
ção com e sem motor, a prática de desportos náuticos, 
o uso balnear e a pesca, com excepção das embarcações 
destinadas à colheita de amostras de água para monitori-
zação da qualidade e à manutenção das infra -estruturas 
da captação;
b) A descarga de qualquer tipo de efluentes de origem 
doméstica e industrial no plano de água e na zona terrestre 
que integram o perímetro de protecção imediato.
5.º A zona de protecção alargada deve abranger uma 
área contígua exterior ao perímetro de protecção imediato 
e a sua definição depende das condições que estiveram 
subjacentes para a delimitação do perímetro de protecção 
imediato.
6.º A delimitação dos perímetros de protecção, englo-
bando as diferentes zonas definidas nos números anteriores, 
obedece a critérios hidrológicos e económicos estabele-cidos em função das características da massa da água em que se localiza a captação, devendo incluir:
a) Delimitação da bacia drenante da captação da água, 
identificando as áreas críticas com impacte significativo na 
qualidade da água da captação que correspondem à zona 
de protecção imediata e a alargada;
b) Identificação e caracterização das fontes de poluição 
pontuais e difusas;
c) Tipificação de riscos de acidentes, com identificação 
de poluentes e riscos associados.
7.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia, em 20 de Abril de 2009. 
 Portaria n.º 703/2009
de 6 de Julho
O Decreto -Lei n.º 348/2007, de 19 de Outubro, estabe-
lece o regime jurídico de reconhecimento das associações 
de utilizadores do domínio público hídrico e prevê a orga-
nização e o funcionamento de um registo das associações reconhecidas como associações de utilizadores.