Diário da República, 1.ª série — N.º 138 — 18 de Julho de 2008  4465
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 621/2008
de 18 de Julho
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou 
diversas medidas de simplificação, desmaterialização e 
desformalização de actos e processos na área do registo 
predial. Estão em causa actos muito frequentes na vida das 
pessoas e das empresas como, por exemplo, a compra e 
venda de imóveis, com ou sem financiamento bancário, hipotecas sobre imóveis ou doações de imóveis.
As medidas aprovadas, integradas no âmbito do pro-
grama SIMPLEX, visam reduzir obstáculos burocráticos e formalidades dispensáveis nas áreas do registo predial e dos actos notariais conexos, tendo em vista promover a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e o aumento da competitividade das empresas, através da redução dos custos de contexto.
As medidas aprovadas não constituem um exercício 
isolado de simplificação no sector da justiça. Fazem antes parte de um vasto conjunto de medidas já em vigor, que incluem a criação de serviços de «balcão único», a elimi-nação de formalidades e simplificação de procedimentos 
e a disponibilização de novos serviços através da Internet.
De entre as medidas ora aprovadas destaca -se a presta-
ção de serviços em regime de «balcão único» relativamente 
a actos sobre imóveis, por advogados, câmaras de comércio 
e indústria, notários e solicitadores, a simplificação de actos 
e processos e eliminação de formalidades desnecessárias, 
a criação de novos serviços online  e a fixação de preços 
mais claros e transparentes.
Uma das alterações significativas que viabiliza a realiza-
ção destes serviços em regime de «balcão único» refere -se 
às normas que regulam o pedido de registo predial. Com 
efeito, estabelece -se que as entidades habilitadas a praticar 
actos relativos a imóveis por escritura pública ou docu-mento particular autenticado passam a ter de promover o registo predial, no prazo legalmente fixado. Deste modo, 
visa -se simplificar actos e processos e eliminar formalida-
des desnecessárias, e evitar que cidadãos e empresas sejam 
onerados com deslocações a diversos serviços públicos e privados, com aumento da segurança jurídica.
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, alterou ainda 
o regime de suprimento, rectificação e de reconstituição 
do registo. Prevê -se, neste âmbito, que a publicação de 
notificações editais no âmbito dos processos de justificação 
e de rectificação e as publicações das decisões do processo 
de justificação sejam efectuadas em sítio da Internet de 
acesso público.
A presente portaria destina -se, assim, a regulamentar os 
elementos que devem constar do pedido de registo predial, 
os termos da realização do pedido de registo predial por 
telecópia por advogados, câmaras de comércio e indústria, 
notários e solicitadores, a forma de realização das notifica-
ções editais em sítio da Internet no âmbito dos processos de justificação e de rectificação e a publicação da decisão do processo de justificação em sítio da Internet.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do n.º 2 do artigo 41.º -C, do n.º 1 do artigo 42.º, do n.º 7 
do artigo 117.º -G, do n.º 7 do artigo 117.º -H e do n.º 7 
do artigo 129.º do Código do Registo Predial, do n.º 3 do artigo 90.º do Código do Registo Comercial e do n.º 2 do artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 363/97, de 20 de Dezembro, 
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposição geral
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regulamenta:
a) Os elementos que devem constar do pedido de registo 
predial;
b) A realização do pedido de registo predial por telecópia 
por advogados, câmaras de comércio e indústria, notários 
e solicitadores;
c) A publicação de notificações editais e decisões em 
sítio da Internet, no âmbito dos processos de justificação e de rectificação.
CAPÍTULO II
Pedido de registo predial
Artigo 2.º
Pedido presencial, por via postal e por via imediata
1 — O pedido de registo efectuado presencialmente 
em serviço de registo por pessoa com legitimidade para o 
efeito pode revestir a forma verbal.
2 — O pedido de registo por via postal e por via ime-
diata é efectuado pela forma escrita, de acordo com mo-delos aprovados por despacho do presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.
3 — Os pedidos de registo efectuados por escrito por 
entidades públicas que intervenham como sujeitos passi-vos ou activos nos actos, pelos tribunais, pelo Ministério 
Público, pelos administradores de insolvência ou pelos 
agentes de execução, quer sejam apresentados presencial-
mente, por correio ou por via imediata, não carecem de utilizar o modelo referido no número anterior.
4 — O disposto no número anterior não dispensa a in-
dicação dos elementos referidos no artigo 3.º
5 — Sendo seguida a modalidade de pedido de registo 
por via imediata, prevista no artigo 41.º -E do Código do 
Registo Predial, o pedido e os respectivos documentos 
são apresentados mediante depósito imediato, em enve-lope, em caixa própria para o efeito existente no serviço de registo.
6 — Por cada pedido de registo é sempre emitido, nos 
termos do artigo 64.º do Código do Registo Predial, um comprovativo do qual consta:
a) A identificação do apresentante;
b) O número de ordem;
c) A data e a hora das respectivas apresentações;
d) Os factos pedidos; e
e) Os documentos e as quantias entregues.
7 — O comprovativo referido no número anterior deve 
ser assinado pelo funcionário e pelo apresentante sempre 
que o pedido não revista a forma escrita.
8 — O comprovativo referido nos n.os 6 e 7 é arquivado 
de forma electrónica e devolvido ao interessado, nos termos 
do artigo 26.º do Código do Registo Predial.4466  Diário da República, 1.ª série — N.º 138 — 18 de Julho de 2008 
9 — O pedido de registo efectuado verbalmente não 
dispensa a apresentação das declarações para registo, nos 
termos do artigo 45.º do Código do Registo Predial, sem-
pre que estas se revelem necessárias para a feitura do 
mesmo.
Artigo 3.º
Elementos do pedido de registo
O pedido de registo deve conter a indicação do apre-
sentante, dos factos e prédios a que respeita, o pedido e a 
indicação dos documentos entregues, devendo ser assinado 
quando revista a forma escrita.
Artigo 4.º
Identificação do apresentante
1 — A identificação do apresentante é feita pelo nome, 
residência habitual ou domicílio profissional e do cargo, 
quando o pedido seja efectuado por entidades públicas.
2 — A identificação do apresentante é confirmada atra-
vés:
a) Do número de identificação civil ou carta de con-
dução nacional;
b) Do número e da entidade emitente de passaporte 
nacional;
c) Do número e da entidade emitente de documentos de 
identificação civil, de passaporte ou de carta de condução 
emitidos por autoridade estrangeira competente; ou
d) Por comparação com a assinatura que conste de do-
cumento autêntico ou autenticado que instrua o pedido.
3 — Quando o apresentante for advogado ou solicitador, 
a identificação é confirmada pela indicação do número da 
respectiva cédula profissional.
4 — Quando o registo for apresentado por câmara de 
comércio e indústria, é suficiente a indicação da qualidade 
dessa entidade, cabendo aos serviços de registo verificar o reconhecimento legal dessa qualidade.
5 — Quando o pedido de registo for apresentado por 
escrito, a assinatura das entidades oficiais e dos notários deve ser autenticada com selo branco.
Artigo 5.º
Indicação dos factos, prédios e documentos entregues
1 — Os factos de registo não oficioso são indicados, 
com referência aos respectivos prédios, pela ordem resul-
tante da sua dependência ou, sendo independentes, segundo 
a sua antiguidade.
2 — A indicação dos prédios faz -se pelo número da 
descrição, freguesia e concelho ou, quando não descritos, 
pelo número da inscrição matricial, natureza, freguesia e concelho a que pertence.
3 — A indicação das parcelas a desanexar faz -se pelo 
número da descrição predial e da freguesia e concelho a que pertence o prédio do qual se pretende desanexar uma ou várias parcelas.
4 — A identificação pelo interessado dos documentos 
entregues no pedido de registo só é exigível nos casos em 
que o pedido se efectue por via postal, imediata ou por 
telecópia.
5 — Os documentos entregues nos termos do número 
anterior são identificados por referência à sua natureza e data.Artigo 6.º
Pedido de registo por telecópia
1 — O pedido de registo predial efectuado por advo-
gados, câmaras de comércio e indústria, notários e solici-tadores pode ser enviado por telecópia.
2 — Os advogados, câmaras de comércio e indústria, 
notários e solicitadores devem indicar no pedido de registo 
que os documentos transmitidos estão conformes com o respectivo original.
3 — O pedido de registo deve ser assinado pelo advo-
gado, notário, solicitador ou representante da câmara de 
comércio e indústria que o subscreve e conter o respectivo 
carimbo.
4 — Com o pedido de registo e os documentos deve 
ser remetido o comprovativo do pagamento das quantias 
devidas pelo registo, efectuado por transferência bancária, 
para a conta indicada no sítio www.predialonline.mj.pt, do 
qual conste a identificação do requerente e, no descritivo 
do movimento, o número da descrição do prédio ou, se 
estiver omisso, o artigo matricial.
5 — O funcionário do serviço de registo que receber o 
pedido e os documentos procede ao respectivo arquiva-mento em suporte electrónico.
6 — Os advogados, as câmaras de comércio e indústria, 
os notários e os solicitadores requerentes do registo por 
telecópia devem manter arquivados os originais do reque-
rimento e dos documentos transmitidos.
7 — O pedido de registo predial efectuado por telecópia 
deve ainda respeitar o disposto no n.º 2 do artigo 2.º, no artigo 3.º, nos
 n.os 1 a 4 do artigo 4.º e no artigo 5.º
CAPÍTULO III
Publicações electrónicas em processos
de justificação e rectificação
Artigo 7.º
Publicações electrónicas
São publicadas electronicamente, em sítio da In-
ternet de acesso público com o endereço electrónico 
www.predialonline.mj.pt, mantido pelo Instituto dos Re-gistos e do Notariado, I. P:
a) As notificações editais nos processos de justificação 
e rectificação;
b) A decisão do processo de justificação.
Artigo 8.º
Publicação de notificações editais
1 — As notificações editais referidas no n.º 6 do ar-
tigo 117.º -G e no n.º 6 do artigo 129.º do Código do Re-
gisto Predial são igualmente publicadas, na data da sua 
afixação no serviço de registo, no sítio da Internet referido 
no artigo 7.º
2 — Da publicação a que se refere o n.º 7 do ar-
tigo 117.º -G devem constar, nomeadamente, os seguintes 
elementos:
a) A identificação do justificante, nos termos da alínea  e) 
do n.º 1 do artigo 93.º do Código do Registo Predial;Diário da República, 1.ª série — N.º 138 — 18 de Julho de 2008  4467
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o pro-
cesso;
d) A identificação do processo;
e) A identificação do prédio, por referência ao número 
da descrição, caso o prédio se encontre descrito;
f) A indicação da freguesia e concelho, natureza, área 
e composição do prédio, bem como artigo matricial, in-
cluindo natureza e freguesia constantes da matriz, se o 
prédio se encontrar omisso;
g) A pretensão do justificante;
h) A data da publicação;
i) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se a 
partir de que momento este prazo começa a contar;
j) A referência à impugnação que venha eventualmente 
a ser deduzida no caso previsto no n.º 6 do artigo 117.º -F do Código do Registo Predial.
3 — Da publicação a que se refere o n.º 7 do artigo 129.º 
do Código do Registo Predial devem constar, nomeada-mente, os seguintes elementos:
a) A identificação dos requerentes ou a menção da cir-
cunstância de o processo ter sido oficiosamente instau-
rado;
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o pro-
cesso;
d) A identificação do processo;
e) A identificação do prédio, por referência ao número 
da descrição, caso o prédio se encontre descrito;
f) A indicação da freguesia e concelho, natureza, área 
e composição do prédio, bem como artigo matricial, in-
cluindo natureza e freguesia constantes da matriz, se o 
prédio se encontrar omisso;
g) O fundamento da rectificação, com referência à ine-
xactidão verificada ou cometida e indicação da forma como 
a mesma vai ser rectificada;
h) A data da publicação;
i) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se a 
partir de que momento este prazo começa a contar.
4 — A informação objecto de publicidade no sítio da 
Internet referido no artigo 7.º deve poder ser acedida, 
designadamente por ordem cronológica e por outros 
elementos identificativos, como o número da descrição 
predial, respectiva freguesia e concelho, o número da 
inscrição matricial, natureza, freguesia e concelho do 
prédio.
5 — A publicação dos editais e o acesso à informação 
no sítio da Internet referido no artigo 7.º são gratuitos.
Artigo 9.º
Publicação das decisões
1 — A decisão do processo de justificação é publicada, 
oficiosa e imediatamente, no sítio da Internet referido no artigo 7.º
2 — À publicação prevista no presente artigo aplica -se 
o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 8.ºCAPÍTULO IV
Publicações electrónicas obrigatórias
de registo comercial
Artigo 10.º
Aditamento à portaria n.º 590 -A/2005
É aditado à portaria n.º 590 -A/2005, de 14 de Julho, o 
seguinte artigo:
«Artigo 3.º -A
Notificações electrónicas no processo de rectificação
1 — As notificações por via electrónica referidas no 
n.º 3 do artigo 90.º do Código do Registo Comercial 
são efectuadas mediante aviso publicado, nos termos 
do n.º 1 do artigo 167.º do Código das Sociedades Co-
merciais.
2 — Do aviso referido no número anterior devem 
constar, nomeadamente, os seguintes elementos:
a) A identificação dos requerentes ou a menção da 
circunstancia de o processo ter sido oficiosamente ins-taurado;
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o 
processo;
d) A identificação do processo;
e) A identificação da entidade comercial, com indi-
cação do número de identificação de pessoa colectiva;
f) O fundamento da rectificação, com referência à 
inexactidão verificada ou cometida e indicação da forma 
como a mesma vai ser rectificada;
g) A data da publicação;
h) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se 
a partir de que momento este prazo começa a contar.
3 — A publicação do aviso nos termos do n.º 1 é 
gratuita.»
CAPÍTULO V
Disposição final
Artigo 11.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 21 de Julho 
de 2008.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 14 de 
Julho de 2008. 
 Portaria n.º 622/2008
de 18 de Julho
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou um 
vasto conjunto de medidas de simplificação, desmateria-
lização e desformalização de actos e processos na área do 
registo predial, concretizando, assim, mais uma medida 
do programa SIMPLEX.
As medidas aprovadas não constituem um exercício 
isolado de simplificação no sector da justiça. Fazem antes parte de um vasto conjunto de medidas já em vigor, que 