Diário da República, 1.ª série — N.º 138 — 18 de Julho de 2008  4467
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o pro-
cesso;
d) A identificação do processo;
e) A identificação do prédio, por referência ao número 
da descrição, caso o prédio se encontre descrito;
f) A indicação da freguesia e concelho, natureza, área 
e composição do prédio, bem como artigo matricial, in-
cluindo natureza e freguesia constantes da matriz, se o 
prédio se encontrar omisso;
g) A pretensão do justificante;
h) A data da publicação;
i) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se a 
partir de que momento este prazo começa a contar;
j) A referência à impugnação que venha eventualmente 
a ser deduzida no caso previsto no n.º 6 do artigo 117.º -F do Código do Registo Predial.
3 — Da publicação a que se refere o n.º 7 do artigo 129.º 
do Código do Registo Predial devem constar, nomeada-mente, os seguintes elementos:
a) A identificação dos requerentes ou a menção da cir-
cunstância de o processo ter sido oficiosamente instau-
rado;
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o pro-
cesso;
d) A identificação do processo;
e) A identificação do prédio, por referência ao número 
da descrição, caso o prédio se encontre descrito;
f) A indicação da freguesia e concelho, natureza, área 
e composição do prédio, bem como artigo matricial, in-
cluindo natureza e freguesia constantes da matriz, se o 
prédio se encontrar omisso;
g) O fundamento da rectificação, com referência à ine-
xactidão verificada ou cometida e indicação da forma como 
a mesma vai ser rectificada;
h) A data da publicação;
i) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se a 
partir de que momento este prazo começa a contar.
4 — A informação objecto de publicidade no sítio da 
Internet referido no artigo 7.º deve poder ser acedida, 
designadamente por ordem cronológica e por outros 
elementos identificativos, como o número da descrição 
predial, respectiva freguesia e concelho, o número da 
inscrição matricial, natureza, freguesia e concelho do 
prédio.
5 — A publicação dos editais e o acesso à informação 
no sítio da Internet referido no artigo 7.º são gratuitos.
Artigo 9.º
Publicação das decisões
1 — A decisão do processo de justificação é publicada, 
oficiosa e imediatamente, no sítio da Internet referido no artigo 7.º
2 — À publicação prevista no presente artigo aplica -se 
o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 8.ºCAPÍTULO IV
Publicações electrónicas obrigatórias
de registo comercial
Artigo 10.º
Aditamento à portaria n.º 590 -A/2005
É aditado à portaria n.º 590 -A/2005, de 14 de Julho, o 
seguinte artigo:
«Artigo 3.º -A
Notificações electrónicas no processo de rectificação
1 — As notificações por via electrónica referidas no 
n.º 3 do artigo 90.º do Código do Registo Comercial 
são efectuadas mediante aviso publicado, nos termos 
do n.º 1 do artigo 167.º do Código das Sociedades Co-
merciais.
2 — Do aviso referido no número anterior devem 
constar, nomeadamente, os seguintes elementos:
a) A identificação dos requerentes ou a menção da 
circunstancia de o processo ter sido oficiosamente ins-taurado;
b) A identificação dos notificandos, com os elementos 
disponíveis;
c) A indicação do serviço de registo onde corre o 
processo;
d) A identificação do processo;
e) A identificação da entidade comercial, com indi-
cação do número de identificação de pessoa colectiva;
f) O fundamento da rectificação, com referência à 
inexactidão verificada ou cometida e indicação da forma 
como a mesma vai ser rectificada;
g) A data da publicação;
h) O prazo para a dedução de oposição, indicando -se 
a partir de que momento este prazo começa a contar.
3 — A publicação do aviso nos termos do n.º 1 é 
gratuita.»
CAPÍTULO V
Disposição final
Artigo 11.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 21 de Julho 
de 2008.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 14 de 
Julho de 2008. 
 Portaria n.º 622/2008
de 18 de Julho
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou um 
vasto conjunto de medidas de simplificação, desmateria-
lização e desformalização de actos e processos na área do 
registo predial, concretizando, assim, mais uma medida 
do programa SIMPLEX.
As medidas aprovadas não constituem um exercício 
isolado de simplificação no sector da justiça. Fazem antes parte de um vasto conjunto de medidas já em vigor, que 4468  Diário da República, 1.ª série — N.º 138 — 18 de Julho de 2008 
incluem a criação de serviços de «balcão único», a elimi-
nação de formalidades e simplificação de procedimentos 
e a disponibilização de novos serviços através da Internet.
De entre as medidas, destaca -se a prestação de novos 
serviços em regime de «balcão único», permitindo -se que 
advogados, câmaras de comércio e indústria, notários e so-
licitadores prestem serviços relacionados com transacções 
de bens imóveis em regime de balcão único, a eliminação 
da competência territorial das conservatórias, a criação de 
condições legais para que possam ser promovidos actos de registo predial através da Internet e para que possa ser 
solicitada e obtida online  uma certidão permanente de 
registo predial, a disponibilizar em sítio na Internet.
Finalmente, os preços dos actos de registo passam a 
ser únicos e, por isso, mais transparentes. Os preços dos 
registos deixam de resultar da soma de várias parcelas 
avulsas, o que tornava extraordinariamente difícil, para 
os interessados, conhecer o custo real dos registos dos 
actos que pretendiam realizar. Com as alterações agora 
introduzidas, os preços passam a ter uma lógica de pro-
cesso de registo e a incluir, designadamente, as certidões entregues, enviadas ou disponibilizadas aos interessados na sequência de cada processo de registo.
Pretende -se, de igual modo, que o preço das certidões, 
fotocópias, informações e certificados de registo predial emitidas fora do âmbito de um processo de registo seja, 
preferencialmente, único e facilmente compreensível para 
os interessados.
A presente portaria destina -se, pois, a regulamentar os 
preços devidos aos serviços de registo pelas certidões, 
fotocópias, informações e certificados de registo predial, emitidas fora do âmbito de um determinado processo de registo. A aprovação desta portaria não prejudica futuras revisões que a introdução de uma certidão permanente de 
registo predial disponível através da Internet possa im-
plicar, designadamente para reforçar o carácter único dos 
preços das certidões, fotocópias informações e certificados 
de registo predial em papel.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do n.º 1 do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 145/85, de 8 de Maio, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula as taxas devidas aos serviços 
de registo pela emissão de certidões, fotocópias, informa-
ções e certificados de registo predial.
Artigo 2.º
Certidões, fotocópias, informações e certificados de registo predial
1 — Pela requisição de emissão ou de confirmação de 
certidão negativa:
a) Respeitante a um só prédio — € 30;
b) Por cada prédio a mais — € 16.
2 — Pela requisição de emissão ou de confirmação de 
certidão ou fotocópia de actos de registo:
a) Respeitante a um só prédio — € 30;
b) Por cada prédio a mais — € 16;3 — Pela requisição e emissão de certidão ou fotocópia 
de documentos — € 30.
4 — Por cada certificado predial relativo a direito real 
de habitação periódica — € 12.
5 — Por cada informação dada por escrito:
a) Relativa a um prédio — € 10;
b) Por cada prédio a mais — € 5.
6 — Por cada informação escrita não relativa a pré-
dios — € 15.
7 — Por cada fotocópia não certificada, por cada pá-
gina — € 0,50.
8 — O montante devido pelo pedido de certidões e fo-
tocópias, nos termos dos números anteriores, é restituído no caso da recusa da sua emissão.
9 — As taxas previstas neste artigo constituem receita 
do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.
10 — Para fazer face ao encargo com a gestão dos sis-
temas informáticos necessários à sua disponibilização, 
constitui receita do Instituto das Tecnologias de Informação 
na Justiça, I. P. (ITIJ, I. P.), o montante de € 5, a deduzir aos valores previstos nos
 n.os 1 a 6 deste artigo.
11 — Por cada processo de registo é entregue, enviada 
ou disponibilizada ao requerente uma certidão gratuita 
de todos os registos em vigor respeitantes ao prédio em causa, nos termos do disposto nos
 n.os 6 e 7 do artigo 110.º 
do Código do Registo Predial.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 21 de Julho 
de 2008.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira,  Secretário de Estado da Justiça, em 14 de 
Julho de 2008. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2008/A
Organização do sector vitivinícola na Região
Autónoma dos Açores
Considerando as especificidades do sector vitivinícola 
da Região Autónoma dos Açores, nomeadamente a sua 
pequena dimensão, a forma de produção e a dispersão 
geográfica existente e ainda a importância histórica, econó-
mica, social e cultural, que reflecte uma realidade própria 
e específica regional;
Considerando a necessidade de estabelecer uma orga-
nização para o sector vitivinícola regional e uma regu-
lamentação para o reconhecimento, protecção, controlo, 
certificação e utilização das denominações de origem e 
indicações geográficas, que tenham em consideração as 
especificidades deste sector na Região;
Considerando a importância de modernizar as unidades 
de transformação, apoiar as acções de reestruturação e mo-
dernização das explorações e investir na modernização das 