4482  Diário da República, 1.ª série — N.º 134 — 14 de Julho de 2009 
 Resolução da Assembleia da República n.º 47/2009
Deslocação do Presidente da República à Áustria
A Assembleia da República resolve, nos termos da alí-
nea b) do artigo 163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Cons-
tituição, dar assentimento à visita de carácter oficial de 
S. Ex.ª o Presidente da República à Áustria, nos dias 23 a 
26 do corrente mês de Julho.
Aprovada em 3 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 48/2009
Eleição para o Conselho Nacional de Ética 
para as Ciências da Vida
A Assembleia da República resolve, nos termos da 
alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 24/2009, de 29 
de Maio, e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, desig-
nar para o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da 
Vida os seguintes membros:
Efectivos:Agostinho Almeida Santos.
Francisco José Amorim de Carvalho Guerra.Miguel Joaquim Santos Lima Oliveira da Silva.Jorge Sequeiros.Maria do Céu Patrão Neves.José Germano Rego de Sousa.
Suplentes:
Maria Leonor de Sá Barreiros da Silva Parreira.
Maria Rita Aranha da Gama Lobo Xavier.André Gonçalo Dias Pereira.
Maria Augusta Neves da Cunha Areias Sobrinho Simões.
Tiago José Pires Duarte.Helena Silva Costa.
Aprovada em 10 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 49/2009
Eleição para a Comissão para a Igualdade 
e contra a Discriminação Racial
A Assembleia da República resolve, nos termos da alí-
nea b) do artigo 6.º da Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto, e do 
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, eleger para fazerem 
parte da Comissão para a Igualdade e contra a Discrimi-nação Racial os seguintes representantes:
Efectivos:Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Helena Maria Andrade Cardoso Machado de Oliveira.
Suplentes:
Cláudia Isabel Patrício do Couto Vieira.
Emídio Guerreiro.
Aprovada em 10 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.  PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 48/2009
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que a 
Portaria n.º 579/2009, de 2 de Junho, publicada no Diário 
da República,  1.ª série, n.º 106, de 2 de Junho de 2009, saiu 
com as seguintes inexactidões, que, mediante declaração 
da entidade emitente, assim se rectificam:
1 — No anexo I, «Praias de banhos marítimas designa-
das», na linha relativa ao concelho da Figueira da Foz, na coluna «Zona balnear costeira», onde se lê:
«Buarcos ( b).
Cabedelo ( b).
Costa de Lavos ( b).
Cova Gala ( b).
Figueira da Foz — Alto do Viso ( b).
Figueira da Foz — Molhe.Norte ( b).
Figueira da Foz — Relógio ( b).
Leirosa ( b).
Murtinheira ( b).
Quiaios ( b).
Tamargueira ( b).»
deve ler -se:
«Buarcos ( b).
Cabedelo ( b).
Costa de Lavos ( b).
Cova Gala ( b).
Figueira da Foz — Alto do Viso ( b).
Figueira da Foz — Molhe Norte ( b).
Figueira da Foz — Relógio ( b).
Leirosa ( b).
Murtinheira ( b).
Quiaios ( c).
Tamargueira ( b).»
2 — No anexo I, «Praias de banhos marítimas desig-
nadas», na linha relativa ao concelho de Sintra, na coluna 
«Zona balnear costeira», onde se lê:
«Adarga.»
deve ler -se:
«Adraga.»
3 — No anexo II, «Praias de banhos fluviais ou lacustres 
designadas», na linha relativa ao concelho de Vila Nova 
de Cerveira, na coluna «Concelho», onde se lê:
«Vila Nova de Cerveira ( a).»
deve ler -se:
«Vila Nova de Cerveira.»
Centro Jurídico, 8 de Julho de 2009. — O Director-
-Adjunto, Pedro Delgado Alves . 