4492  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o exer-
cício de funções nos hospitais ali referidos que corresponda 
às atribuições e competências transferidas para o Polo de 
Lisboa do HFAR constitui o critério geral e abstrato de 
seleção do pessoal a reafetar a este serviço.
3 — O pessoal militar em funções nos hospitais a que 
se refere o n.º 1 é reafeto ao Polo de Lisboa do HFAR nos termos do respetivo regime estatutário.
Artigo 9.º
Gestão orçamental
1 — Com a entrada em vigor do presente decreto -lei 
é criado, como divisão do capítulo 1 do orçamento do 
Ministério da Defesa Nacional, o Serviço Hospital das 
Forças Armadas — Polo de Lisboa.
2 — Mediante alterações orçamentais a aprovar pelo 
Ministro da Defesa Nacional, aquele Serviço é dotado 
das verbas necessárias ao seu funcionamento, tendo por 
base as inscrições orçamentais realizadas no âmbito dos diferentes capítulos do orçamento da defesa nacional, em 
especial as realizadas pelos ramos das Forças Armadas 
com o mesmo fim.
3 — Durante o período em que decorre o processo de 
fusão as despesas com o pessoal que se mantenha em 
funções nos hospitais extintos ou no Polo de Lisboa do 
HFAR continuam a ser suportadas pelos ramos a que aquele 
pessoal pertença.
Artigo 10.º
Manutenção em funções
1 — Com a entrada em vigor do presente decreto -lei 
cessa o mandato dos titulares dos órgãos de direção do 
Hospital da Marinha, do Hospital Militar Principal, do 
Hospital Militar de Belém e do Hospital da Força Aérea, 
mantendo -se os mesmos em gestão corrente até à nomeação 
dos órgãos de direção previstos no artigo 4.º
2 — Os chefes dos serviços hospitalares mantêm -se em 
funções até que ocorram novas nomeações.
Artigo 11.º
Coordenação do processo de fusão
O processo de fusão previsto no presente decreto -lei 
decorre, num prazo máximo de 24 meses contados a partir 
da data da sua entrada em vigor, sob a responsabilidade 
e coordenação da direção do Polo de Lisboa do HFAR, 
competindo -lhe assegurar a entrada em pleno funciona-
mento daquele serviço e, em especial:
a) Nomear os chefes dos serviços hospitalares do Polo 
de Lisboa do HFAR;
b) Planear e conduzir o processo de transferência dos 
recursos humanos e materiais afetos aos hospitais extintos 
para o Polo de Lisboa do HFAR;
c) Proceder ao levantamento das necessidades inerentes 
à fusão e estimar a totalidade dos custos envolvidos;
d) Elaborar as propostas de regulamentos do Polo de 
Lisboa do HFAR previstas no artigo 6.º, bem como o res-petivo mapa de pessoal;
e) Assegurar a direção dos hospitais objeto do processo 
de fusão e coordenar as atividades inerentes ao respetivo 
processo de extinção.Artigo 12.º
Colaboração de outras entidades
1 — O processo de fusão previsto no presente decreto-
-lei realiza -se com a colaboração do Estado -Maior -General 
das Forças Armadas, dos ramos das Forças Armadas e dos 
serviços centrais do MDN, nos termos a definir pelo mem-
bro do Governo responsável pela área da defesa nacional.
2 — Durante o processo de fusão, o Ministério da Saúde 
presta à direção do Polo de Lisboa do HFAR a necessária 
assessoria técnica especializada, nos termos a acordar entre 
os membros do Governo responsáveis pelas áreas da defesa 
nacional e da saúde.
Artigo 13.º
Regime transitório
1 — Durante o processo de fusão previsto no presente 
decreto -lei, o órgão de direção previsto no artigo 5.º exerce 
as suas funções na dependência direta do membro do Go-
verno responsável pela área da defesa nacional.
2 — O pessoal afeto em 1 de janeiro de 2012 aos hos-
pitais extintos transita provisoriamente para o Polo de 
Lisboa do HFAR.
3 — Durante o período em que decorre o processo de fu-
são, o pessoal a que se refere o número anterior fica na de-
pendência funcional da direção do Polo de Lisboa do HFAR.
Artigo 14.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Regulamentar n.º 37/94, de 1 de 
setembro, com exceção dos artigos 13.º a 18.º
Artigo 15.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de 
maio de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar  — Paulo Frederico Agostinho Braga 
Lino  — Miguel Bento Martins Costa Macedo e Sil-
va — Paulo José de Ribeiro Moita de Macedo.
Promulgado em 25 de julho de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 27 de julho de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 35/2012/A
Regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial
As políticas de ordenamento do território e de urbanismo 
têm -se regido nos Açores pela aplicação de diversos di-Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4493
plomas nacionais, com adaptações quase exclusivamente 
orgânicas, que a experiência revelou não serem adequados 
ao contexto insular e à exiguidade do território açoriano 
emerso. Da sua aplicação, nomeadamente no que se re-
fere aos planos especiais de ordenamento do território, 
resulta uma excessiva sobreposição de planos, dificultando 
a operacionalização dos instrumentos de gestão territorial 
e induzindo uma excessiva opacidade e rigidez no sistema 
de gestão territorial.
Pelo presente diploma procede -se ao desenvolvimento 
das bases da política de ordenamento do território e de 
urbanismo, definindo o regime de coordenação dos âmbitos 
do sistema de gestão territorial, o regime geral de uso do solo e o regime de elaboração, acompanhamento, aprova-ção, execução e avaliação dos instrumentos de gestão ter-
ritorial, adequando o sistema de planeamento territorial às 
características arquipelágicas dos Açores, nomeadamente à estrutura do povoamento das ilhas e à heterogeneidade do território insular.
Nesta conformidade, o presente diploma consagra dois 
âmbitos: (1) o âmbito regional, que compreende o Plano 
Regional de Ordenamento do Território dos Açores, os 
planos sectoriais com incidência territorial e os planos 
especiais de ordenamento do território, e (2) o âmbito 
municipal, que compreende os planos intermunicipais de 
ordenamento do território e os planos municipais de or-
denamento do território.
No que respeita aos planos especiais de ordenamento do 
território, atendendo às especificidades do arquipélago e 
tendo como objetivo simplificar e facilitar a sua aplicação, 
eliminando redundâncias e facilitando os mecanismos de análise, optou -se por consagrar a elaboração de um plano 
especial de ordenamento, que assume a forma de plano de 
ilha, no qual se incluem, de forma flexível e determinada 
ad hoc,  as áreas temáticas que em função da realidade 
local se considerem de interesse. Em cada ilha, o respetivo 
plano pode abranger, cumulativamente e caso se justifi-
que, as seguintes áreas temáticas: (1) ordenamento da orla 
costeira; (2) gestão das bacias hidrográficas de lagoas ou 
ribeiras; (3) gestão das águas subterrâneas; (4) gestão de 
riscos naturais, e (5) ordenamento das áreas protegidas de qualquer natureza.
Na estruturação do presente diploma foi dado particular 
ênfase às preocupações em matéria de recursos hídricos, contemplando -se as temáticas referentes às bacias hidro-
gráficas de lagoas ou ribeiras e da proteção das águas 
subterrâneas, tendo como objetivo primordial, pela sua 
importância na segurança do abastecimento de água, a 
proteção dos aquíferos de base das ilhas. No que concerne 
à temática das áreas protegidas, o regime foi desenvolvido 
tendo por base o Regime Jurídico de Conservação da Na-
tureza e da Proteção da Biodiversidade, integrando, de 
forma flexível e simples, as necessidades de proteção dos parques naturais de ilha.
Na linha do disposto na Lei n.º 56/2007, de 31 de agosto, 
que procede à quarta alteração ao Decreto -Lei n.º 380/99, 
de 22 de setembro, como forma de garantir maior transpa-
rência e promover o acesso público aos instrumentos de 
ordenamento do território, o regime jurídico ora criado 
contempla a obrigatoriedade de transcrição georreferen-
ciada dos planos com incidência espacial e a sua livre 
disponibilização na Internet.
Esta matéria é particularmente relevante em matéria de 
servidões administrativas e restrições de utilidade pública, 
criando a obrigatoriedade da sua integração e permanente atualização numa base de dados georreferenciada de acesso 
público a conceber e administrar no âmbito do Sistema 
Regional de Informação Territorial (SRIT).
Em matéria de acessibilidade pública, é reforçado o pa-
pel do SRIT enquanto plataforma informática para disponi-
bilização de todos os instrumentos de gestão territorial em 
vigor, incluindo a divulgação de todos os procedimentos 
de elaboração, alteração, revisão, execução e avaliação, 
bem como de outra informação relevante em matéria de ordenamento do território e urbanismo. Tal pressupõe o funcionamento do SRIT em articulação com o organismo que assuma as funções de Observatório do Território e da 
Sustentabilidade, nos termos que forem fixados na orgânica 
do Governo Regional.
Tendo em conta o estabelecido nas alíneas  c) e d) do 
artigo 5.º da Convenção Europeia da Paisagem, aprovada 
pelo Decreto n.º 4/2005, de 14 de fevereiro, integra -se 
nas políticas de ordenamento do território e de urbanismo 
a obrigatoriedade de ser estabelecida uma política de 
paisagem para cada parcela do território, a qual é fixada 
seguindo os procedimentos de participação pública con-
sagrados para a elaboração dos instrumentos de gestão 
territorial, nos quais essa política deve ser integrada.
No que respeita ao enquadramento do Plano Regio-
nal de Ordenamento do Território dos Açores (PROTA), 
procede -se ao reforço do seu entrosamento com as corres-
pondentes orientações nacionais e comunitárias, criando 
condições para dar execução ao disposto no artigo 2.º da 
Lei n.º 58/2007, de 4 de setembro, que aprova o Programa 
Nacional da Política de Ordenamento do Território, polí-tica esta que constitui o quadro normativo de referência dos instrumentos de gestão territorial a desenvolver nos Açores.
Por outro lado, o regime estabelecido pelo Decreto Le-
gislativo Regional n.º 12/92/A, de 14 de maio, que estabe-
lece as adaptações decorrentes da aplicação à Região Au-tónoma dos Açores do regime do Decreto -Lei n.º 448/91, de 29 de novembro, que aprova o novo regime jurídico 
dos loteamentos urbanos, alterado pelo Decreto Legisla-
tivo Regional n.º 18/92/A, de 14 de agosto, encontra -se 
desatualizado devido à entrada em vigor do Decreto -Lei 
n.º 555/99, de 16 de dezembro, que estabelece o regime jurídico da urbanização e edificação. Assim, e sem pre-juízo de futuramente se poder criar um regime específico, 
incluem -se no presente diploma as necessárias adaptações, 
revogando -se aqueles diplomas regionais. Igualmente se 
procede à adaptação à estrutura orgânica da administração 
regional dos regimes contidos no Decreto -Lei n.º 794/76, 
de 5 de novembro, que estabelece a política de solos, e 
no Decreto -Lei n.º 45987, de 22 de outubro de 1964, que 
estabelece o regime das servidões aeronáuticas a que fi-
cam sujeitas as zonas confinantes com aeródromos civis e instalações de apoio à aviação civil.
O presente diploma desenvolve, para o território re-
gional, os princípios e as bases gerais do regime jurídico contido na Lei n.º 48/98, de 11 de agosto, que estabelece 
as bases da política de ordenamento do território e de ur-banismo, alterada pela Lei n.º 54/2007, de 31 de agosto. O presente diploma visa, ainda, regulamentar o disposto 
na alínea  a) do artigo 4.º, no n.º 2 do artigo 17.º e nos 
artigos 27.º e 37.º, todos da Lei de Bases do Ambiente, 
aprovada pela Lei n.º 11/87, de 7 de abril, alterada pela 
Lei n.º 13/2002, de 19 de fevereiro.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores, nos termos do estatuído nos artigos 227.º, 4494  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
n.º 1, alíneas  a) e c), e 112.º, n.os 4 e 8, da Constituição da 
República Portuguesa e nos artigos 37.º, n.os 1 e 2, 38.º, 
40.º e 57.º, n.os 1 e 2, alíneas  a) a d), do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, com 
a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 2/2009, de 12 de 
janeiro, decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto e âmbito
1 — O presente diploma desenvolve as bases da polí-
tica de ordenamento do território e de urbanismo cons-
tantes da Lei n.º 48/98, de 11 de agosto, alterada pela 
Lei n.º 54/2007, de 31 de agosto, definindo o regime de 
coordenação dos âmbitos do sistema de gestão territorial, o regime geral de uso do solo e o regime de elaboração, 
acompanhamento, aprovação, execução e avaliação dos 
instrumentos de gestão territorial.
2 — O disposto no presente regime jurídico não preju-
dica a aplicação dos seguintes diplomas:
a) Decreto Legislativo Regional n.º 32/2008/A, de 28 
de julho, que estabelece o regime jurídico da Reserva 
Agrícola Regional;
b) Decreto Legislativo Regional n.º 35/2008/A, de 28 de 
julho, que define o regime jurídico do ordenamento agrá-
rio, regulamentado pelo Decreto Regulamentar Regional n.º 3/2010/A, de 9 de fevereiro.
Artigo 2.º
Sistema de gestão territorial
1 — A política regional de ordenamento do território 
e de urbanismo assenta num sistema de gestão territorial, 
que se organiza, num quadro de interação coordenada, em 
dois âmbitos:
a) O âmbito regional;
b) O âmbito municipal.
2 — O âmbito regional é concretizado através dos se-
guintes instrumentos:
a) O PROTA — Plano Regional de Ordenamento do 
Território dos Açores;
b) Os planos sectoriais com incidência territorial;
c) Os planos especiais de ordenamento do território, na 
forma de planos de ordenamento do território de ilha.
3 — O âmbito municipal é concretizado através dos 
seguintes instrumentos:
a) Os planos intermunicipais de ordenamento do ter-
ritório;
b) Os planos municipais de ordenamento do território.
4 — Compete ao Governo Regional, através do departa-
mento da administração regional autónoma competente em 
matéria de ordenamento do território, executar a política regional de ordenamento do território e urbanismo, tendo 
em conta os objetivos estabelecidos nesta matéria, no res-peito pelas bases da política de ordenamento do território 
e urbanismo e pelo presente diploma e considerando as 
estratégias municipais de desenvolvimento local fixadas nos instrumentos intermunicipais e municipais.
Artigo 3.º
Vinculação jurídica
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos sectoriais com incidência territorial e os planos intermunicipais de ordenamento do território vinculam as entidades públicas.
2 — Os planos municipais de ordenamento do território 
e os planos especiais de ordenamento do território vinculam 
as entidades públicas e, ainda, direta e imediatamente, os particulares.
Artigo 4.º
Fundamento técnico
Os instrumentos de gestão territorial explicitam, de 
forma racional e clara, os fundamentos das respetivas pre-
visões, indicações e determinações, a estabelecer com base 
no conhecimento sistematicamente adquirido:
a) Das características físicas, morfológicas e ecológicas 
do território;
b) Dos recursos naturais e do património arquitetónico 
e arqueológico;
c) Da dinâmica demográfica e migratória;
d) Das previsões climáticas e dos potenciais impactes 
das alterações climáticas globais e dos seus efeitos a nível 
regional e local;
e) Das transformações económicas, sociais, culturais 
e ambientais;
f) Das assimetrias regionais e das condições de acesso 
às infraestruturas, aos equipamentos, aos serviços e às 
funções urbanas.
Artigo 5.º
Conceitos técnicos
1 — Para efeitos do presente regime jurídico, os con-
ceitos técnicos a utilizar pelos instrumentos de gestão 
territorial são os constantes do anexo I ao presente diploma, 
do qual faz parte integrante.
2 — Os conceitos referidos no número anterior são de 
utilização obrigatória e dispensam a respetiva definição 
nos instrumentos de gestão territorial.
3 — Nos casos em que se revele necessário o recurso 
a conceitos técnicos não abrangidos pelo anexo I referido 
no n.º 1, devem ser utilizados os conceitos técnicos de-
finidos na legislação aplicável e, na ausência destes, os 
conceitos técnicos constantes de documentos oficiais de 
natureza normativa produzidos pelas entidades legalmente 
competentes em razão da matéria.
Artigo 6.º
Direito à informação
1 — Todos os interessados têm direito a ser informados 
sobre a elaboração, acompanhamento, aprovação, execução 
e avaliação dos instrumentos de gestão territorial.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4495
2 — O direito à informação referido no número anterior 
compreende as faculdades de:
a) Consultar os diversos processos acedendo, designada-
mente, aos estudos de base e outra documentação, escrita 
e desenhada, que fundamente as opções estabelecidas;
b) Obter cópias de atas de reuniões deliberativas e cer-
tidões dos instrumentos de gestão territorial aprovados;
c) Obter informações sobre as disposições constantes de 
instrumentos de gestão territorial bem como conhecer as 
servidões administrativas e restrições de utilidade pública 
aplicáveis ao uso do solo.
3 — O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território, responsável pelo 
depósito dos instrumentos de gestão territorial, nos ter-
mos do disposto no artigo 180.º, deve manter atualizado 
um sistema de informação territorial de âmbito regional, de acesso público irrestrito, que assegure o exercício do 
direito à informação, conforme disposto no artigo 178.º, o 
qual, para efeitos do presente diploma, constitui o Sistema 
Regional de Informação Territorial (SRIT).
4 — Sem prejuízo do disposto no presente diploma, 
à participação pública em matérias de ordenamento do 
território e urbanismo aplica -se o disposto no Decreto 
Legislativo Regional n.º 19/2010/A, de 25 de maio, que 
regulamenta a elaboração e disponibilização de relatórios 
e informação pública sobre o estado do ambiente, regula o 
apoio às organizações não -governamentais de ambiente e altera a composição e normas de funcionamento do Con-selho Regional do Ambiente e do Desenvolvimento Sus-tentável (CRADS).
5 — Nos termos do disposto no artigo 37.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 19/2010/A, de 25 de maio, com-
pete ao CRADS exercer as funções de órgão consultivo em 
matéria de ordenamento do território e urbanismo.
Artigo 7.º
Direito de participação
1 — Todos os cidadãos, bem como as associações re-
presentativas dos interesses económicos, sociais, culturais 
e ambientais, têm o direito de participar na elaboração, 
alteração, revisão, execução e avaliação dos instrumentos 
de gestão territorial.
2 — O direito de participação referido no número ante-
rior compreende a possibilidade de formulação de sugestões 
e pedidos de esclarecimento ao longo dos procedimentos 
de elaboração, alteração, revisão, execução e avaliação, 
bem como a intervenção na fase de discussão pública que precede, obrigatoriamente, a aprovação.
3 — As entidades públicas responsáveis pela elaboração, 
alteração, revisão, execução e avaliação dos instrumentos de gestão territorial divulgam:
a) A decisão de desencadear o processo de elaboração, al-
teração ou revisão, identificando os objetivos a prosseguir;
b) A conclusão da fase de elaboração, alteração ou re-
visão, bem como o teor dos elementos a submeter a dis-
cussão pública;
c) A abertura e a duração da fase de discussão pública;
d) As conclusões da discussão pública;
e) Os mecanismos de execução utilizados no âmbito 
dos instrumentos de gestão territorial;
f) O início e as conclusões dos procedimentos de ava-
liação.4 — Sem prejuízo da utilização de outras formas, meios 
e locais de publicitação, a divulgação a que se refere o 
número anterior faz -se através do SRIT previsto no ar-
tigo 178.º
5 — As entidades referidas no n.º 3 estão sujeitas ao 
dever de ponderação das propostas apresentadas, bem 
como de resposta fundamentada aos pedidos de esclare-
cimento formulados.
Artigo 8.º
Contratualização
1 — Os interessados na elaboração, alteração, revisão 
ou execução de plano de urbanização ou de plano de por-
menor podem apresentar à câmara municipal propostas 
de contratos que tenham por objeto a elaboração de um projeto de plano, a sua alteração ou revisão, bem como a respetiva execução.
2 — Os contratos previstos no número anterior não 
prejudicam o exercício dos poderes públicos municipais 
relativamente ao procedimento, conteúdo, aprovação e 
execução do plano e devem observar os regimes legais 
relativos ao uso do solo e as disposições dos demais ins-trumentos de gestão territorial, com os quais o plano de urbanização ou o plano de pormenor devam ser compatí-veis ou conformes.
3 — O contrato não substitui o plano, apenas adqui-
rindo eficácia na medida em que vier a ser incorporado 
no plano e prevalecendo, em qualquer caso, o disposto 
neste último.
4 — O procedimento de formação do contrato depende 
de deliberação da câmara municipal, devidamente funda-mentada, que explicite, designadamente:
a) As razões que justificam a sua adoção e a oportuni-
dade da deliberação tendo em conta os termos de referência 
do plano, designadamente a sua articulação e coerência 
com a estratégia territorial do município;
b) O respeito pela classificação de uso do solo definida 
no plano diretor municipal, bem como o enquadramento na programação constante daquele plano ou do plano de urbanização;
c) A eventual necessidade de alteração dos planos mu-
nicipais de ordenamento do território em vigor.
5 — As propostas de contratos e a deliberação referida 
no número anterior são objeto de divulgação pública pelo prazo mínimo de 10 dias, para a formulação de sugestões e apresentação de informações sobre quaisquer questões relevantes para o procedimento de elaboração.
6 — Os contratos são publicitados conjuntamente com 
a deliberação que determina a elaboração do plano e acom-
panham a proposta de plano no decurso do período de 
discussão pública previsto no n.º 3 do artigo 92.º
7 — Aos contratos celebrados entre a Região Autónoma 
dos Açores ou outras entidades públicas e as autarquias 
locais, que tenham por objeto a elaboração, alteração, 
revisão ou execução de plano de urbanização ou plano 
de pormenor, aplica -se, com as necessárias adaptações, 
o disposto nos números anteriores, regulando -se em tudo o que não esteja especificamente previsto no presente di-
ploma pelo Código dos Contratos Públicos e pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de julho, alte-
rado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 15/2009/A, de 
6 de agosto, que estabelece as regras especiais a observar na contratação pública definida no Código dos Contratos Públicos.4496  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Artigo 9.º
Procedimento concursal
1 — O regulamento do plano diretor municipal ou do 
plano de urbanização pode fazer depender de procedimento 
concursal e da celebração de contrato a elaboração de 
planos de urbanização ou de planos de pormenor para a 
respetiva execução.
2 — Nos regulamentos referidos no número anterior 
devem ser estabelecidas as regras gerais relativas ao pro-cedimento concursal e às condições de qualificação, ava-liação e seleção das propostas, bem como ao conteúdo do contrato e às formas de resolução de litígios.
Artigo 10.º
Garantias dos particulares
1 — São reconhecidas aos titulares de direitos e interes-
ses lesados por instrumentos de gestão territorial vinculati-
vos dos particulares as garantias gerais dos administrados 
e, nomeadamente:
a) O direito de promover a respetiva impugnação;
b) O direito de ação popular;
c) O direito de apresentação de queixa ao Ministério 
Público e ao Provedor de Justiça.
2 — São, ainda, reconhecidos os direitos de ação po-
pular e de apresentação de queixa ao Provedor de Justiça 
relativamente a todos os instrumentos de gestão territorial 
cujos efeitos não vinculem diretamente os particulares.
SECÇÃO II
Interesses públicos com expressão territorial
SUBSECÇÃO I
Harmonização dos interesses
Artigo 11.º
Princípios gerais
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam os 
interesses públicos prosseguidos, justificando os critérios 
utilizados na sua identificação e hierarquização.
2 — Os instrumentos de gestão territorial asseguram a 
harmonização dos vários interesses públicos com expressão 
espacial, tendo em conta as estratégias de desenvolvimento 
económico e social, bem como a sustentabilidade e a solida-riedade intergeracional na ocupação e utilização do território.
3 — Os instrumentos de gestão territorial devem esta-
belecer as medidas de tutela dos interesses públicos pros-
seguidos e explicitar os respetivos efeitos, designadamente 
quando essas medidas condicionem a ação territorial de entidades públicas ou particulares.
4 — As medidas de proteção dos interesses públicos 
estabelecidas nos instrumentos de gestão territorial cons-
tituem referência na adoção de quaisquer outros regimes de salvaguarda.
Artigo 12.º
Graduação
1 — Quando estejam presentes interesses públicos in-
compatíveis entre si, deve ser dada prioridade àqueles cuja prossecução determine o mais adequado uso do solo em 
termos ambientais, económicos, sociais e culturais.
2 — Excetuam -se do disposto no número anterior os 
interesses respeitantes à defesa nacional, à segurança, à 
saúde pública e à proteção civil, cuja prossecução tem 
prioridade sobre os demais interesses públicos.
3 — A alteração da classificação do solo rural para solo 
urbano depende da comprovação da respetiva indispensa-
bilidade económica, social e demográfica.
Artigo 13.º
Servidões administrativas e restrições de utilidade pública
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
exaustivamente as servidões administrativas e restrições de 
utilidade pública em vigor à data da conclusão do processo 
de elaboração do plano.
2 — As servidões administrativas e restrições de utili-
dade pública referidas no número anterior enquadram -se 
numa das seguintes categorias:
a) Património natural, nomeadamente recursos hídricos, 
recursos geológicos e áreas de reserva de proteção dos 
solos e da biodiversidade;
b) Património edificado;
c) Infraestruturas básicas de transportes e comunicações;
d) Equipamentos e atividades;
e) Defesa nacional e segurança pública;
f) Cartografia e planeamento.
3 — As servidões administrativas e restrições de uti-
lidade pública referidas nos números anteriores são inte-
gradas no SRIT, através de uma base de dados georrefe-
renciada, e permanentemente atualizadas, de acordo com o disposto no artigo 178.º
Artigo 14.º
Identificação dos recursos territoriais
Os instrumentos de gestão territorial identificam:
a) As áreas afetas à defesa nacional, à segurança e à 
proteção civil;
b) Os recursos e valores naturais;
c) As áreas agrícolas e florestais;
d) A estrutura ecológica;
e) O património arquitetónico e arqueológico e as res-
petivas áreas de proteção;
f) As redes de acessibilidades;
g) As redes de infraestruturas e equipamentos coletivos;
h) O sistema urbano;
i) A localização e a distribuição das atividades econó-
micas.
Artigo 15.º
Defesa nacional, segurança e proteção civil
1 — Sempre que não haja prejuízo para os interesses do 
Estado, os instrumentos de gestão territorial identificam 
as redes de estruturas, infraestruturas e sistemas indispen-
sáveis à defesa nacional.
2 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
o conjunto dos equipamentos, infraestruturas e sistemas que asseguram a segurança e proteção civil.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4497
Artigo 16.º
Recursos e valores naturais
1 — Os instrumentos de gestão territorial procedem à 
identificação dos recursos territoriais, valores e sistemas 
fundamentais nos espaços rurais e urbanos com relevância 
estratégica para a sustentabilidade ambiental e a solida-riedade intergeracional e estabelecem as medidas básicas e os limiares de utilização que garantem a renovação e a valorização do património natural.
2 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
e potenciam os recursos e valores naturais e os sistemas 
indispensáveis à utilização sustentável do território, de-
signadamente:
a) Orla costeira;
b) Rede hidrográfica;
c) Bacias hidrográficas de lagoas, lagoeiros e zonas 
húmidas;
d) Áreas protegidas e áreas ambientalmente sensíveis;
e) Outros recursos territoriais relevantes para a conser-
vação da natureza e da biodiversidade.
3 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos intermunicipais de ordenamento 
do território e os planos sectoriais relevantes definem os 
princípios e diretrizes que concretizam as orientações po-líticas relativas à salvaguarda e valorização dos recursos e valores naturais.
4 — Os planos especiais de ordenamento do território 
estabelecem usos preferenciais, condicionados e interdi-tos, de forma a garantir a salvaguarda e valorização dos 
recursos e valores naturais e a sua fruição pelas populações.
5 — Os planos municipais de ordenamento do territó-
rio estabelecem, no quadro definido pelos instrumentos 
de gestão territorial cuja eficácia condicione o respetivo conteúdo, os parâmetros de ocupação e de utilização do solo adequados à salvaguarda e valorização dos recursos e valores naturais.
Artigo 17.º
Áreas agrícolas e florestais
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
as áreas afetas a usos agroflorestais, bem como as áreas fundamentais para a valorização da diversidade paisagís-tica, designadamente as áreas de reserva agrícola às quais se refere o Decreto Legislativo Regional n.º 32/2008/A, 
de 28 de julho.
2 — Os instrumentos de gestão territorial, designada-
mente através do Plano Regional de Ordenamento do Ter-
ritório dos Açores, dos planos de ordenamento do território 
de ilha, dos planos intermunicipais de ordenamento do 
território e dos planos sectoriais relevantes, estabelecem os objetivos e as medidas indispensáveis ao adequado or-
denamento agrícola e florestal do território, nomeadamente 
à valorização da fertilidade dos solos, equacionando as 
necessidades atuais e futuras.
3 — A afetação, pelos instrumentos de gestão territorial, 
das áreas a que se refere o presente artigo a utilizações 
diversas da exploração agrícola, florestal ou pecuária tem 
carácter excecional, sendo apenas admitida quando tal for 
comprovadamente necessário e tenha o devido enquadra-mento legal nos termos do disposto no presente diploma e no Decreto Legislativo Regional n.º 35/2008/A, de 28 
de julho.Artigo 18.º
Estrutura ecológica
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam as 
áreas, valores e sistemas fundamentais para a salvaguarda 
e valorização ambiental dos espaços rurais e urbanos, de-
signadamente as áreas de reserva ecológica.
2 — Os instrumentos de gestão territorial, designa-
damente através do Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores, dos planos intermunicipais de or-
denamento do território e dos planos sectoriais relevantes, 
estabelecem os princípios, as diretrizes e as medidas que concretizam as orientações políticas relativas às áreas de proteção e valorização ambiental que garantem a salva-guarda dos ecossistemas e a intensificação dos processos biofísicos.
3 — Os planos municipais de ordenamento do território 
estabelecem, no quadro definido pelos instrumentos de 
gestão territorial cuja eficácia condicione o respetivo con-
teúdo, os parâmetros de ocupação e de utilização do solo, assegurando a compatibilização das funções de proteção, 
regulação e enquadramento com os usos produtivos, o 
recreio e o bem -estar das populações.
Artigo 19.º
Património arquitetónico e arqueológico
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
os elementos e conjuntos construídos que representam 
testemunhos da história da ocupação e do uso do território 
e que assumem interesse relevante para a memória e a 
identidade das comunidades.
2 — Os instrumentos de gestão territorial, designa-
damente através do Plano Regional de Ordenamento do 
Território dos Açores, dos planos intermunicipais de orde-
namento do território, dos planos sectoriais relevantes e dos 
planos de ordenamento do território de ilha, estabelecem 
as medidas indispensáveis à salvaguarda e valorização do 
património arquitetónico e arqueológico, acautelando o 
uso dos espaços envolventes.
3 — Os planos municipais de ordenamento do territó-
rio estabelecem, no quadro definido pelos instrumentos 
de gestão territorial cuja eficácia condicione o respetivo conteúdo, os parâmetros urbanísticos aplicáveis e a deli-mitação de zonas de proteção adequadas à salvaguarda e 
à valorização do património arquitetónico e arqueológico, 
nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 14/2000/A, de 23 de maio, alterado e republicado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 43/2008/A, de 8 de outubro.
Artigo 20.º
Redes de acessibilidades
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam a 
rede viária regional, os portos e aeroportos, bem como a 
respetiva articulação com as redes locais de acessibilidades, 
designadamente, as redes viárias regional, municipal, agrí-
cola, rural e florestal, definidas nos termos do disposto no 
Decreto Legislativo Regional n.º 18/2003/A, de 9 de abril, 
que aprova o Estatuto das Vias de Comunicação Terrestre 
na Região Autónoma dos Açores, alterado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 39/2008/A, de 12 de agosto.
2 — Para cada estrutura portuária, classificada nos 
termos do disposto no Decreto Legislativo Regional 4498  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
n.º 24/2011/A, de 22 de agosto, deve ser definida a respe-
tiva rede de acessos e zonas de proteção.
3 — Cada aeroporto e aeródromo beneficia de uma zona 
de servidão aeronáutica cujas características e limites, bem 
como os limites do espaço aéreo abrangido pela mesma, devem constar dos instrumentos de gestão territorial que disponham sobre a zona.
4 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
as entidades responsáveis pelos instrumentos de gestão 
territorial devem estabelecer procedimentos de informação 
permanentes que garantam a coerência das opções defini-das nos respetivos planos.
Artigo 21.º
Redes de infraestruturas e equipamentos coletivos
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
as redes de infraestruturas e equipamentos de nível fun-damental que promovem a qualidade de vida, apoiam a atividade económica e asseguram a otimização do acesso à cultura, à educação e à formação, à justiça, à saúde, à segurança social, ao desporto e ao lazer.
2 — Os instrumentos de gestão territorial devem re-
fletir a zona de proteção aos edifícios escolares prevista no Decreto Legislativo Regional n.º 27/2005/A, de 10 de 
novembro, que aprovou o regime jurídico do planeamento, 
proteção e segurança das construções escolares.
3 — O Plano Regional de Ordenamento do Território, 
os planos intermunicipais de ordenamento do território, 
os planos sectoriais relevantes e os planos municipais de 
ordenamento do território definem uma estratégia coerente 
de instalação, de conservação e de desenvolvimento das 
infraestruturas ou equipamentos referidos nos números 
anteriores, considerando as necessidades sociais e culturais 
da população e as perspetivas de evolução socioeconómica.
Artigo 22.º
Sistema urbano
1 — Os instrumentos de gestão territorial estabelecem 
os objetivos quantitativos e qualitativos que asseguram 
a coerência do sistema urbano e caracterizam a estrutura do povoamento.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos intermunicipais de ordenamento 
do território e os planos sectoriais relevantes definem os princípios e diretrizes que concretizam as orientações po-líticas relativas à distribuição equilibrada das funções de 
habitação, trabalho e lazer, bem como à otimização de 
equipamentos e infraestruturas.
3 — Os planos municipais de ordenamento do territó-
rio estabelecem, no quadro definido pelos instrumentos 
de gestão territorial cuja eficácia condicione o respetivo conteúdo, os parâmetros de ocupação e de utilização do solo adequados à concretização do modelo do desenvol-vimento urbano adotado.
Artigo 23.º
Localização e distribuição das atividades económicas
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam 
a localização e distribuição das atividades industriais, tu-rísticas, de comércio e de serviços.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos intermunicipais de ordenamento do território e os planos sectoriais relevantes definem os 
princípios e diretrizes subjacentes:
a) À localização das atividades industriais, compati-
bilizando a racionalidade económica com a equilibrada 
distribuição de usos e funções no território e com a qua-
lidade ambiental;
b) À estratégia de localização, instalação e desenvolvi-
mento de atividades turísticas, comerciais e de serviços, compatibilizando o equilíbrio urbano e a qualidade am-
biental com a criação de oportunidades de emprego e a 
equilibrada distribuição de usos e funções no território.
3 — Os planos municipais de ordenamento do territó-
rio estabelecem, no quadro definido pelos instrumentos 
de gestão territorial cuja eficácia condicione o respetivo conteúdo, os parâmetros de ocupação e de utilização do solo, para os fins relativos à localização e distribuição das atividades económicas.
Artigo 24.º
Proteção da paisagem
1 — Os instrumentos de gestão territorial identificam a 
localização das paisagens de interesse relevante e estabe-
lecem normas para a proteção dos elementos paisagísticos 
considerados importantes para a sua estruturação, visando 
alcançar o desenvolvimento sustentável e estabelecendo 
uma relação equilibrada e harmoniosa entre as necessida-des sociais, as atividades económicas e o ambiente.
2 — Para os efeitos do presente artigo, entende -se por:
a) «Paisagem», uma parte do território, tal como é 
apreendida pelas populações, cujo carácter resulta da ação 
e da interação de fatores naturais ou humanos;
b) «Política da paisagem», a formulação pelas autorida-
des públicas competentes de princípios gerais, estratégias 
e linhas orientadoras que permitam a adoção de medidas específicas tendo em vista a proteção, a gestão e o orde-namento da paisagem;
c) «Objetivo de qualidade paisagística», a formulação 
pelas autoridades públicas competentes, para uma pai-
sagem específica, das aspirações das populações relati-
vamente às características paisagísticas do seu quadro 
de vida;
d) «Proteção da paisagem», as ações de conservação 
ou manutenção dos traços significativos ou característicos 
de uma paisagem, justificadas pelo seu valor patrimonial 
resultante da sua configuração natural ou da intervenção humana;
e) «Gestão da paisagem», uma ação que visa assegurar 
a manutenção de uma paisagem, numa perspetiva de de-senvolvimento sustentável, no sentido de orientar e har-
monizar as alterações resultantes dos processos sociais, 
económicos e ambientais;
f) «Ordenamento da paisagem», as ações com forte ca-
rácter prospetivo que visam a valorização, a recuperação ou a criação de paisagens.
3 — Os instrumentos de gestão territorial têm obriga-
toriamente em consideração as paisagens existentes no 
território sobre o qual disponham, incluindo, nomeada-
mente, as normas de proteção e ordenamento da paisagem 
que sejam compatíveis com os objetivos de qualidade 
paisagística estabelecidos para aquela parte do território 
e com a política de paisagem estabelecida.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4499
4 — Sempre que relevante, os instrumentos de ges-
tão territorial identificam as bacias visuais dos principais 
miradouros e locais de maior interesse para a fruição da 
paisagem e estabelecem as medidas necessárias para a 
proteção desses locais e para a gestão da paisagem em que 
essa bacia se insere.
5 — Os planos municipais de ordenamento do território 
incluem obrigatoriamente as disposições necessárias a 
dar cumprimento, no território municipal, aos objetivos 
contidos na Convenção Europeia da Paisagem, aprovada pelo Decreto n.º 4/2005, de 14 de fevereiro, que aprova a Convenção Europeia da Paisagem, feita em Florença em 20 de outubro de 2000, nomeadamente:
a) Identificar as paisagens no conjunto do território 
municipal;
b) Analisar as características, as dinâmicas e as pressões 
que modificam as paisagens identificadas;
c) Estabelecer medidas de acompanhamento das trans-
formações da paisagem;
d) Avaliar as paisagens identificadas, tomando em con-
sideração os valores específicos que lhes são atribuídos 
pelos intervenientes e pela população interessada;
e) Definir objetivos de qualidade paisagística para o 
território municipal;
f) Estabelecer os instrumentos que garantam a proteção, 
a gestão e o ordenamento da paisagem, tendo em vista a 
aplicação das políticas da paisagem definidas.
SUBSECÇÃO II
Coordenação das intervenções
Artigo 25.º
Princípio geral
1 — A articulação das estratégias de ordenamento 
territorial determinadas pela prossecução dos interesses 
públicos com expressão territorial impõe à administra-
ção regional autónoma e às autarquias locais o dever de 
coordenação das respetivas intervenções em matéria de 
gestão territorial.
2 — A elaboração, aprovação, alteração, revisão, exe-
cução e avaliação dos instrumentos de gestão territorial 
obriga a identificar e a ponderar, nos diversos âmbitos, os 
planos, programas e projetos, designadamente da iniciativa 
da administração regional autónoma, com incidência na 
área a que respeitam, considerando os que já existam e os que se encontrem em preparação, por forma a assegurar as necessárias compatibilizações.
Artigo 26.º
Coordenação interna
1 — As entidades responsáveis pela elaboração, apro-
vação, alteração, revisão, execução e avaliação dos ins-
trumentos de gestão territorial devem assegurar, nos res-
petivos âmbitos de intervenção, a necessária coordenação 
entre as diversas políticas com incidência territorial e a 
política de ordenamento do território e de urbanismo, 
mantendo uma estrutura orgânica e funcional apta a pros-
seguir uma efetiva articulação no exercício das várias 
competências.
2 — Compete ao Governo Regional a coordenação das 
políticas consagradas no Programa Nacional da Política de 
Ordenamento do Território, previsto no artigo 9.º da Lei n.º 48/98, de 11 de agosto, no Plano Regional de Ordena-
mento do Território dos Açores, nos planos sectoriais e nos 
planos de ordenamento do território de ilha.
3 — A coordenação das políticas municipais consagra-
das nos planos intermunicipais e municipais de ordena-
mento do território incumbe às associações de municípios 
e às câmaras municipais.
Artigo 27.º
Coordenação externa
1 — A elaboração, aprovação, alteração, revisão, exe-
cução e avaliação dos instrumentos de gestão territorial 
requerem uma adequada coordenação das políticas com 
incidência territorial.
2 — O Governo Regional e as autarquias locais têm 
o dever de promover, de forma articulada, a política de 
ordenamento do território e de urbanismo, garantindo, 
designadamente:
a) O respeito pelas respetivas atribuições na elaboração 
dos instrumentos de gestão territorial;
b) O cumprimento dos limites materiais impostos à 
intervenção dos diversos órgãos e agentes relativamente 
ao processo de planeamento regional e municipal;
c) A definição, em função das estruturas orgânicas e 
funcionais, de um modelo de interlocução que permita uma 
interação coerente em matéria de gestão territorial.
CAPÍTULO II
Sistema de gestão territorial
SECÇÃO I
Relação entre os instrumentos de gestão territorial
Artigo 28.º
Relação entre os instrumentos de gestão 
territorial de âmbito regional
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos sectoriais e os planos especiais de ordenamento do território traduzem um compromisso re-
cíproco de compatibilização das respetivas opções.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores e os planos sectoriais estabelecem os princípios 
e as regras orientadoras da disciplina a definir por novos 
planos especiais de ordenamento do território, salvo o 
disposto no n.º 2 do artigo 30.º
3 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores implica a alteração dos planos especiais de 
ordenamento do território que com o mesmo não se com-patibilizem.
4 — A elaboração dos planos sectoriais e dos planos 
especiais de ordenamento do território é condicionada 
pelas orientações definidas no Plano Regional de Orde-
namento do Território dos Açores, desenvolvendo -as e 
concretizando -as.
5 — Quando sobre a mesma área incida mais do que 
um plano sectorial ou especial de ordenamento do terri-tório, o plano posterior deve indicar expressamente quais as normas do plano preexistente que revoga, sob pena de invalidade por violação deste.4500  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Artigo 29.º
Relação entre os instrumentos de gestão territorial 
de âmbito regional e de âmbito municipal
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores define o quadro estratégico a desenvolver pe-los planos intermunicipais e pelos planos municipais de ordenamento do território.
2 — Nos termos do disposto no número anterior, os 
planos municipais de ordenamento do território definem a política municipal de gestão territorial de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo Plano Regional de Ordena-mento do Território dos Açores, pelos planos de ordena-mento do território de ilha e pelos planos intermunicipais de ordenamento do território.
3 — Os planos intermunicipais e os planos municipais 
de ordenamento do território devem acautelar a progra-
mação e a concretização das políticas de desenvolvimento 
económico e social e de ambiente com incidência espacial 
que sejam promovidas pela administração regional autó-noma através dos planos sectoriais.
4 — Os planos especiais de ordenamento do território 
prevalecem sobre os planos intermunicipais e municipais de ordenamento do território.
Artigo 30.º
Atualização dos planos
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores e os planos sectoriais devem indicar quais as 
formas de adaptação dos planos especiais e dos planos 
municipais de ordenamento do território preexistentes 
determinadas pela sua aprovação.
2 — Quando procedam à alteração de planos especiais 
anteriores, os planos especiais de ordenamento do território 
devem indicar expressamente quais as normas daqueles 
que revogam ou alteram.
3 — Na ratificação de planos diretores municipais e 
nas deliberações municipais que aprovam os planos não 
sujeitos a ratificação devem ser expressamente indicadas as 
normas dos instrumentos de gestão territorial preexistentes 
revogadas ou alteradas.
SECÇÃO II
Âmbito regional
SUBSECÇÃO I
Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores
Artigo 31.º
Noção
O Plano Regional de Ordenamento do Território dos 
Açores estabelece as grandes opções com relevância 
para a organização do território regional e define a es-
tratégia de desenvolvimento territorial, respeitando e 
integrando as opções estabelecidas, ao nível nacional, 
pelo Programa Nacional da Política de Ordenamento 
do Território, considerando as estratégias municipais 
de desenvolvimento local e constituindo o quadro de 
referência para a elaboração dos demais instrumentos 
de gestão territorial.Artigo 32.º
Objetivos
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores assegura a salvaguarda e a valorização de áreas 
de interesse nacional e regional em termos económicos, 
agrícolas, florestais, ambientais e patrimoniais.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores visa:
a) Desenvolver, no âmbito regional, as opções constan-
tes do Programa Nacional da Política de Ordenamento do 
Território e dos planos sectoriais;
b) Traduzir, em termos espaciais, os grandes objetivos 
de desenvolvimento económico e social sustentável for-mulados no plano de desenvolvimento regional;
c) Equacionar as medidas tendentes à atenuação das 
assimetrias de desenvolvimento intrarregionais;
d) Servir de base à formulação da estratégia regional 
de ordenamento territorial e de quadro de referência para a elaboração dos planos especiais, intermunicipais e mu-nicipais de ordenamento do território.
Artigo 33.º
Conteúdo material
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores define um modelo de organização espacial que 
estabelece nomeadamente:
a) A incidência espacial, ao nível regional, das políticas 
estabelecidas no Programa Nacional da Política de Ordena-
mento do Território e nos planos, programas e estratégias sec-
toriais preexistentes, bem como das políticas de relevância 
regional a desenvolver pelos planos intermunicipais e pelos 
planos municipais de ordenamento do território abrangidos;
b) A política regional em matéria ambiental, incluindo a 
delimitação da estrutura regional de proteção e valorização 
ambiental, bem como a receção, ao nível regional, das 
políticas e das medidas estabelecidas nos planos especiais 
de ordenamento do território;
c) As opções e as diretrizes relativas à estrutura regional 
do sistema urbano, às redes, às infraestruturas e aos equipa-
mentos de interesse regional, assegurando a salvaguarda e 
a valorização das áreas de interesse ambiental, patrimonial, 
agrícola, florestal e económico;
d) Os objetivos e os princípios assumidos pela admi-
nistração regional autónoma, numa perspetiva de médio e de longo prazo, quanto à localização das atividades, dos serviços e dos grandes investimentos públicos;
e) As diretrizes relativas aos regimes territoriais de-
finidos ao abrigo de lei especial, designadamente áreas 
de reserva agrícola, domínio hídrico, reserva ecológica e 
zonas de risco;
f) As medidas específicas de proteção e valorização do 
património cultural e da paisagem;
g) O desenvolvimento e a concretização dos critérios 
de classificação e reclassificação do solo, bem como dos critérios e categorias de qualificação do solo.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores pode estabelecer diretrizes aplicáveis a de-
terminado tipo de áreas ou de temáticas com incidência 
territorial, visando assegurar a igualdade de regimes e a coerência na sua observância pelos demais instrumentos de gestão territorial.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4501
Artigo 34.º
Conteúdo documental
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores é constituído por:
a) Opções estratégicas, normas orientadoras e um con-
junto de peças gráficas ilustrativas das orientações subs-tantivas nele definidas;
b) Esquema representando o modelo territorial proposto, 
com a identificação dos principais sistemas, redes e arti-
culações de nível regional.
2 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores é acompanhado por um relatório que contém:
a) Estudos sobre a caracterização biofísica, a dinâmica 
demográfica, a estrutura de povoamento e as perspetivas de 
desenvolvimento económico, social e cultural da Região;
b) Definição de unidades de paisagem;
c) Estudos relativos à caracterização da estrutura regio-
nal de proteção e valorização ambiental;
d) Identificação dos espaços agrícolas e florestais com 
relevância para a estratégia regional de desenvolvimento rural;
e) Representação das redes de acessibilidades e dos 
equipamentos;
f) Programa de execução contendo disposições indica-
tivas sobre a realização das obras públicas a efetuar, bem 
como de outros objetivos e ações de interesse público, 
indicando as entidades responsáveis;
g) Plano de monitorização que permita avaliar o estado 
de implementação do plano e as dinâmicas associadas ao processo de planeamento;
h) Identificação das fontes e estimativa de meios finan-
ceiros para a concretização das ações propostas;
i) As formas e os prazos, acordados com as câmaras 
municipais envolvidas, para a adequação dos planos mu-
nicipais de ordenamento do território e dos planos inter-municipais de ordenamento do território;
j) As disposições dos planos municipais de ordenamento 
do território abrangidos incompatíveis com a estrutura re-
gional do sistema urbano, com as redes, as infraestruturas e 
os equipamentos de interesse regional e com a delimitação 
da estrutura regional de proteção e valorização ambiental, 
a adaptar nos termos da alínea  b) do n.º 1 do artigo 128.º
3 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores é acompanhado por um relatório ambiental, 
elaborado nos termos do disposto no Decreto Legislativo 
Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, no qual se 
identificam, descrevem e avaliam os eventuais efeitos sig-
nificativos no ambiente resultantes da aplicação do plano e as suas alternativas que tenham em conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial respetivos.
Artigo 35.º
Elaboração e revisão
1 — A elaboração e revisão do Plano Regional de Orde-
namento do Território dos Açores é da responsabilidade do 
departamento da administração regional autónoma compe-
tente em matéria de ordenamento do território.
2 — A elaboração ou revisão do Plano Regional de 
Ordenamento do Território dos Açores é determinada por resolução do Conselho do Governo, da qual deve, nomea-
damente, constar:
a) Os objetivos estratégicos e os princípios orientadores 
do plano;
b) A constituição, composição e funcionamento da co-
missão consultiva a que se refere o artigo seguinte;
c) O prazo de elaboração;
d) A indicação se o plano está sujeito a avaliação am-
biental ou as razões que justificam a sua inexigibilidade.
3 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores é obrigatoriamente objeto de validação cli-
mática, entendendo -se como tal o processo de avaliação 
e internalização das estratégias de mitigação e adapta-
ção necessárias em resultado dos potenciais impactes das 
alterações climáticas globais e dos seus efeitos a nível 
regional e local sobre as políticas consagradas no plano, 
nomeadamente as que respeitem à agricultura e silvicultura 
e aos recursos hídricos.
Artigo 36.º
Acompanhamento
1 — A elaboração do Plano Regional de Ordenamento 
do Território dos Açores é acompanhada por uma comis-são consultiva, criada pela resolução referida no n.º 2 do 
artigo anterior, cuja composição traduz a natureza dos 
interesses económicos, sociais, culturais e ambientais a 
salvaguardar, designadamente através da participação de 
representantes dos departamentos do Governo Regional 
com relevância na matéria, da Associação de Municípios 
da Região Autónoma dos Açores e de associações e organi-
zações não -governamentais representativas dos interesses 
económicos, sociais, culturais e ambientais.
2 — Na comissão referida no número anterior deve 
garantir -se a participação de outras entidades às quais, 
em virtude das suas responsabilidades ambientais especí-ficas, possam interessar os efeitos ambientais resultantes da aplicação do plano, as quais exercem na comissão as 
competências consultivas atribuídas pelo Decreto Legisla-
tivo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, e acom-
panham a elaboração do relatório ambiental.
3 — A comissão consultiva fica obrigada a um acom-
panhamento assíduo e continuado dos trabalhos de elabo-
ração do plano, devendo, no final, apresentar um parecer 
escrito, assinado por todos os seus membros, com menção 
expressa da orientação defendida, no qual se pronuncie 
sobre o cumprimento das normas legais e regulamenta-
res aplicáveis e a adequação e conveniência das soluções propostas no plano.
4 — O parecer da comissão consultiva exprime a apre-
ciação realizada pelas diversas entidades e integra, quando 
aplicável, a análise sobre o relatório ambiental, conside-
rando especificadamente a posição das entidades referidas 
no n.º 2.
5 — O parecer final da comissão consultiva acompa-
nha a proposta de plano apresentada para aprovação do 
Governo Regional.
Artigo 37.º
Concertação
1 — O acompanhamento da elaboração da proposta de 
Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores 
inclui a concertação com as entidades que, no decurso dos 4502  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
trabalhos da comissão consultiva, formulem objeções às 
orientações e soluções do plano.
2 — Concluída a elaboração da proposta de plano e 
emitido o parecer da comissão consultiva, o Governo Re-gional, através do departamento competente em matéria de ordenamento do território, pode ainda promover, nos 
20 dias subsequentes à emissão daquele parecer, a realiza-
ção de reuniões de concertação com as entidades que, no 
âmbito daquela comissão, hajam formalmente discordado 
das orientações e soluções definidas para o plano, tendo em 
vista obter uma solução concertada que permita ultrapassar 
as objeções formuladas.
Artigo 38.º
Participação
1 — Ao longo da elaboração do plano, o departamento 
do Governo Regional competente em matéria de ordena-
mento do território deve facultar aos interessados todos 
os elementos relevantes para que estes possam conhecer 
o estado dos trabalhos e a evolução da tramitação procedi-
mental, bem como formular sugestões à entidade pública responsável e à comissão consultiva.
2 — Emitido o parecer da comissão consultiva e, 
quando for o caso, decorrido o período de concertação 
a que se refere o artigo anterior, o Governo Regional, 
através do departamento competente em matéria de orde-
namento do território, procede à abertura de um perío do de discussão pública, através de aviso a publicar no Jor-
nal Oficial  e a divulgar através do Portal do Governo 
Regional na Internet e em, pelo menos, dois jornais de 
âmbito regional, sem prejuízo da divulgação em outros órgãos de comunicação social.
3 — No aviso a que se refere o número anterior deve 
constar a indicação do período de discussão pública, das eventuais sessões públicas a que haja lugar e dos locais onde se encontra disponível a proposta de plano, acom-panhada do relatório ambiental, do parecer da comissão 
consultiva, dos resultados das reuniões de concertação, 
se for o caso, e dos demais pareceres eventualmente emi-tidos, bem como da forma como os interessados podem apresentar as suas observações ou sugestões.
4 — A discussão pública consiste na recolha de obser-
vações e sugestões sobre a proposta de Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores.
5 — O período de discussão pública deve ser anunciado 
com a antecedência mínima de 5 dias úteis e não pode ser inferior a 44 dias.
6 — Findo o período de discussão pública, o Governo 
Regional, através do departamento com competência em matéria de ordenamento do território, pondera e divulga 
os respetivos resultados, designadamente através do Portal 
do Governo Regional na Internet, e elabora a versão final da proposta de plano para aprovação.
Artigo 39.º
Aprovação
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores é aprovado por decreto legislativo regional.
2 — O decreto legislativo regional referido no número 
anterior deve:
a) Consagrar as formas e os prazos para adequação dos 
planos municipais de ordenamento do território abrangidos e dos planos intermunicipais de ordenamento do território, 
quando existam;
b) Identificar as disposições dos planos municipais de 
ordenamento do território abrangidos que sejam incom-patíveis com a estrutura regional do sistema urbano, das redes, das infraestruturas e dos equipamentos de interesse 
regional e com a delimitação da estrutura regional de prote-
ção e valorização ambiental, que devam ser adaptadas nos 
termos do disposto na alínea  b) do n.º 1 do artigo 128.º
SUBSECÇÃO II
Planos sectoriais
Artigo 40.º
Noção
1 — Os planos sectoriais são instrumentos de progra-
mação ou de concretização das diversas políticas com 
incidência na organização do território regional.
2 — Para efeitos do presente diploma, são considerados 
planos sectoriais:
a) Os planos, programas e estratégias de desenvolvi-
mento respeitantes aos diversos sectores da administra-
ção regional autónoma, nomeadamente nos domínios dos 
transportes, das comunicações, da energia, dos recursos 
hídricos, dos recursos geológicos, da proteção civil, da 
educação e da formação, da cultura, da saúde, da habitação, 
do turismo, da agricultura, do comércio, da indústria, das 
florestas e do ambiente;
b) Os planos de ordenamento sectorial e os regimes 
territoriais definidos ao abrigo de legislação especial;
c) As decisões sobre a localização e a realização de 
grandes empreendimentos públicos com incidência ter-
ritorial.
Artigo 41.º
Conteúdo material
Os planos sectoriais estabelecem, nomeadamente:
a) As opções sectoriais e os objetivos a alcançar no 
quadro das diretrizes regionais e locais aplicáveis;
b) As ações de concretização dos objetivos sectoriais 
estabelecidos;
c) A expressão territorial da política sectorial definida;
d) A articulação da política sectorial com a disciplina 
consagrada nos demais instrumentos de gestão territorial aplicáveis.
Artigo 42.º
Conteúdo documental
1 — Os planos sectoriais estabelecem e justificam as 
opções e os objetivos sectoriais com incidência territorial e definem normas de execução, integrando as peças grá-ficas necessárias à representação da respetiva expressão territorial.
2 — Os planos sectoriais referidos no número anterior 
são acompanhados por um relatório que procede ao diag-nóstico da situação territorial sobre a qual o instrumento de política sectorial intervém e à fundamentação técnica das opções e objetivos estabelecidos.
3 — Os planos sectoriais são ainda acompanhados por 
um plano de monitorização que permita avaliar o estado Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4503
da implementação do plano e as dinâmicas associadas ao 
processo de planeamento.
4 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do disposto no Decreto Legislativo 
Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, os planos 
sectoriais são acompanhados por um relatório ambiental, no qual se identificam, descrevem e avaliam os eventuais 
efeitos significativos no ambiente resultantes da aplica-
ção do plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial respetivos.
Artigo 43.º
Elaboração
1 — A elaboração dos planos sectoriais compete às 
entidades públicas que integram a administração regional 
autónoma, direta ou indireta, em função das suas compe-tências sectoriais.
2 — A elaboração dos planos sectoriais é determinada 
por resolução do Conselho do Governo Regional.
3 — Da resolução mencionada no número anterior deve 
constar, nomeadamente:
a) A finalidade do plano, com menção expressa dos 
interesses públicos prosseguidos;
b) A especificação dos objetivos a atingir;
c) A indicação da entidade, departamento ou serviço 
competente para a elaboração;
d) O âmbito territorial do plano, com menção expressa 
das autarquias locais envolvidas;
e) O prazo de elaboração;
f) As exigências procedimentais ou de participação que, 
em função da complexidade da matéria ou dos interesses 
a salvaguardar, se considere serem de adotar para além do procedimento definido no presente diploma;
g) A constituição, composição e funcionamento da co-
missão consultiva, caso exista;
h) A indicação de que o plano está sujeito a avaliação 
ambiental ou as razões que justificam a inexigibilidade 
daquela avaliação.
4 — A elaboração dos planos sectoriais obriga a identi-
ficar e a ponderar, nos diversos âmbitos, os planos, progra-
mas e projetos, designadamente os que sejam da iniciativa 
da administração regional autónoma, com incidência na 
área a que respeitam, considerando os que já existam e os que se encontrem em preparação, de forma a assegurar as necessárias compatibilizações.
5 — A decisão de inexigibilidade de avaliação ambien-
tal, a que se refere a alínea  h) do n.º 3, deve ser precedida 
de consulta ao departamento do Governo Regional com-petente em matéria de avaliação ambiental, nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro.
Artigo 44.º
Acompanhamento
1 — No decurso da elaboração do plano sectorial, a en-
tidade responsável pela sua elaboração solicita parecer ao 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território, aos departamentos do Go-
verno Regional que tutelem os interesses a ponderar, bem 
como a outras entidades representativas, nomeadamente às 
câmaras municipais dos concelhos abrangidos e às associa-ções de municípios que abranjam todos aqueles concelhos, 
os quais se devem pronunciar no prazo de 20 dias úteis, 
findo o qual se considera nada terem a opor.
2 — Concluída a elaboração do plano sectorial, a enti-
dade responsável pela sua elaboração solicita parecer às entidades referidas no número anterior, as quais se devem pronunciar no prazo de 30 dias, findo o qual se considera nada terem a opor à proposta de plano.
3 — No âmbito do parecer referido no número anterior, 
o parecer do departamento do Governo Regional com-
petente em matéria de ordenamento do território inclui, 
obrigatoriamente, a apreciação da articulação e coerência 
da proposta do plano com os objetivos, princípios e regras 
aplicáveis ao território em causa, definidos por quaisquer outros instrumentos de gestão territorial eficazes.
4 — Em alternativa aos pedidos de parecer referidos nos 
números anteriores, a elaboração do plano sectorial pode 
ser acompanhada por uma comissão consultiva, criada pela 
resolução a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, cuja 
composição traduz a natureza dos interesses identificados 
no n.º 1.
5 — Quando a entidade competente para a elaboração 
do plano assim o determine, e na ausência de comissão consultiva, os pareceres previstos nos n.
os 1, 2 e 3 podem 
ser emitidos em conferência de serviços, aplicando -se, com 
as necessárias adaptações, o disposto no artigo 101.º
6 — Caso o plano esteja sujeito a avaliação ambiental 
e seja acompanhado por uma comissão consultiva, deve 
garantir -se na comissão a participação de outras entidades, 
às quais, em virtude das suas responsabilidades ambientais 
específicas, possam interessar os efeitos ambientais resul-
tantes da aplicação do plano, exercendo essas entidades na comissão as competências consultivas atribuídas pelo 
Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de 
novembro, cabendo -lhes acompanhar a elaboração do re-latório ambiental.
Artigo 45.º
Participação
1 — Concluída a elaboração do plano sectorial e emiti-
dos os pareceres previstos no artigo anterior, ou decorridos 
os prazos aí fixados, a entidade responsável pela elaboração 
do plano procede à abertura de um período de discussão 
pública da proposta de plano, através de aviso a publicar, com a antecedência mínima de cinco dias úteis, no Jornal 
Oficial  e a divulgar através do Portal do Governo Regional 
na Internet e em, pelo menos, um jornal de âmbito regional 
ou local, em função da área territorial abrangida pelo plano 
em causa, sem prejuízo da divulgação em outros órgãos 
de comunicação social.
2 — Durante o período de discussão pública, que não 
pode ser inferior a 22 dias úteis, a proposta de plano, os pareceres emitidos e a ata da conferência de serviços são divulgados no Portal do Governo Regional na Internet e podem ser consultados em local a designar.
3 — Sempre que o plano se encontre sujeito a avaliação 
ambiental, a entidade competente para a sua elaboração divulga, juntamente com os documentos referidos no nú-mero anterior, o respetivo relatório ambiental.
4 — A discussão pública consiste na recolha de ob-
servações e sugestões sobre as soluções constantes da 
proposta de plano.
5 — Findo o período de discussão pública, a entidade 
responsável pela elaboração do plano pondera e divulga 4504  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
os respetivos resultados, designadamente através do Portal 
do Governo Regional na Internet, e elabora a versão final 
da proposta de plano para aprovação.
Artigo 46.º
Aprovação
Os planos sectoriais são aprovados por decreto legisla-
tivo regional, ouvidos os órgãos representativos das ilhas 
em cujo território tenham expressão direta ou indireta.
SUBSECÇÃO III
Planos especiais de ordenamento do território
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 47.º
Noção e âmbito
1 — Os planos especiais de ordenamento do território 
são instrumentos de natureza regulamentar, elaborados pela 
administração regional autónoma e assumem a forma de planos de ordenamento do território de ilha.
2 — Os planos especiais de ordenamento do território 
constituem um meio supletivo de intervenção da adminis-
tração regional autónoma no ordenamento do território, 
tendo em vista a prossecução de objetivos de interesse 
público relevante com repercussão espacial, estabelecendo 
regimes de salvaguarda de recursos e valores naturais 
ou construídos, incluindo os paisagísticos, e assegurando 
a permanência dos sistemas indispensáveis à utilização 
sustentável do território.
3 — Os planos de ordenamento do território de ilha 
abrangem as seguintes áreas temáticas:
a) Ordenamento da orla costeira;
b) Ordenamento das bacias hidrográficas ou ribeiras;
c) Proteção e gestão das águas subterrâneas;
d) Ordenamento e gestão de áreas protegidas;
e) Prevenção e mitigação de riscos naturais, nomea-
damente os riscos geológicos, marinhos, climáticos e hi-
drológicos.
4 — Quando, em função das características do território 
e dos objetivos ambientais e de desenvolvimento definidos, 
não se justifique a inclusão no plano especial de ordena-mento do território de ilha de alguma das áreas temáticas referidas no n.º 3, a resolução a que se refere o n.º 1 do artigo 52.º fundamentará a não inclusão.
5 — O plano de ordenamento do território de ilha re-
ferido no n.º 3 visa assegurar a permanência dos sistemas indispensáveis à utilização sustentável do território, esta-
belecendo regras para a salvaguarda dos recursos e valores 
naturais, da biodiversidade, da paisagem, da integridade 
biofísica e do interesse público, com a valorização dos 
recursos económicos, sociais e culturais em presença.
Artigo 48.º
Objetivos
1 — Para os efeitos previstos no presente diploma, o 
plano de ordenamento do território de ilha visa a salva-
guarda de objetivos de interesse público relevante com 
incidência territorial delimitada, bem como o respeito pelos princípios fundamentais consagrados no Plano Regional de 
Ordenamento do Território dos Açores não assegurados por 
planos municipais de ordenamento do território eficazes.
2 — Para os efeitos previstos no n.º 5 do artigo anterior, 
o plano de ordenamento do território de ilha traduz cumu-
lativamente, caso se justifiquem, os objetivos definidos 
nos artigos 58.º, 62.º, 66.º, 70.º e 74.º, de modo a assegurar 
a permanência dos sistemas indispensáveis à utilização 
sustentável do território na orla costeira e nas bacias hi-
drográficas de lagoas ou ribeiras, a sustentabilidade do 
uso das águas subterrâneas e os valores sujeitos a tutela 
pública nas áreas protegidas.
Artigo 49.º
Conteúdo material
1 — O plano de ordenamento do território de ilha es-
tabelece regimes de salvaguarda de recursos e valores 
naturais e construídos, incluindo os valores paisagísticos, 
e um regime de gestão compatível com a utilização sus-tentável do território.
2 — Consoante o âmbito territorial do plano de ordena-
mento do território de ilha, o conteúdo material do plano é o constante dos artigos 60.º, 64.º, 68.º, 72.º e 76.º, que se aplicam cumulativamente.
Artigo 50.º
Conteúdo documental
1 — O plano de ordenamento do território de ilha é 
constituído por um regulamento e pelas peças gráficas 
necessárias à representação da respetiva expressão ter-
ritorial.
2 — O plano de ordenamento do território de ilha é 
acompanhado por:
a) Relatório que justifique a disciplina definida;
b) Planta de condicionantes que identifique as servidões 
administrativas e restrições de utilidade pública em vigor 
à data da conclusão do processo de elaboração do plano;
c) Planta de enquadramento, que abranja a área de in-
tervenção, devidamente assinalada, e a zona envolvente, bem como as principais vias de comunicação;
d) Programa de execução que identifique as principais 
intervenções preconizadas e indique as entidades compe-tentes para a sua implementação e concretização;
e) Plano de monitorização que permita avaliar o estado 
de implementação do plano e as dinâmicas associadas ao processo de planeamento;
f) Estudos de caracterização física, económica e urba-
nística que fundamentam a solução proposta;
g) Planta da situação existente;
h) Elementos gráficos, com o detalhe adequado, que 
ilustrem situações específicas do respetivo plano;
i) Participações recebidas em sede de discussão pública 
e respetivo relatório de ponderação.
3 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do Decreto Legislativo Regional 
n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, o plano de ordenamento 
do território de ilha é acompanhado por um relatório am-
biental, no qual se identificam, descrevem e avaliam os 
eventuais efeitos significativos no ambiente resultantes 
da aplicação do plano e as suas alternativas razoáveis que 
tenham em conta os objetivos e o âmbito de aplicação 
territorial respetivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4505
4 — O conteúdo documental do plano de ordenamento 
do território de ilha cujo âmbito territorial abranja a orla 
costeira é o constante no presente artigo, ao qual acrescem 
os planos de zonas balneares que desenvolvem as opções 
estabelecidas no domínio do uso balnear e complementam 
o programa de execução, através das ações propostas para 
as zonas balneares, decorrentes da sua classificação.
Artigo 51.º
Zonamento
1 — Consoante o âmbito territorial do plano de orde-
namento do território de ilha, o zonamento é o constante 
dos artigos 59.º, 63.º, 67.º, 71.º e 75.º, que se aplicam 
cumulativamente.
2 — Sempre que, no âmbito do processo de elaboração 
do plano de ordenamento do território de ilha se justifique, 
o zonamento referido no número anterior pode ser ajustado 
em função das especificidades em presença.
Artigo 52.º
Elaboração
1 — A elaboração do plano de ordenamento do território 
de ilha é da responsabilidade do departamento da admi-
nistração regional autónoma competente em matéria de 
ordenamento do território e é determinada por resolução 
do Conselho do Governo Regional da qual deve constar, nomeadamente:
a) A designação do plano;
b) As áreas temáticas a desenvolver;
c) A finalidade do plano, com menção expressa dos 
interesses públicos prosseguidos;
d) A especificação dos objetivos a atingir;
e) O âmbito territorial do plano, com menção expressa 
das autarquias locais envolvidas;
f) A constituição, composição e funcionamento da co-
missão consultiva, a que se refere o artigo seguinte;
g) O prazo de elaboração;
h) A indicação se o plano está sujeito a avaliação am-
biental ou das razões que justificam a sua inexigibilidade.
2 — A decisão sobre a exigibilidade de avaliação am-
biental, a que se refere a alínea  h) do número anterior, deve 
ser precedida de consulta ao departamento do Governo 
Regional competente em matéria de avaliação ambiental, 
nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro.
Artigo 53.º
Acompanhamento e concertação
1 — A elaboração do plano de ordenamento do territó-
rio de ilha é acompanhada por uma comissão consultiva, cuja composição deve traduzir a natureza dos interesses a salvaguardar e a relevância das implicações técnicas a 
considerar, integrando representantes dos departamentos do 
Governo Regional com competência em razão da matéria, 
da autoridade marítima, dos municípios territorialmente abrangidos e de outras entidades públicas ou associativas cuja participação seja aconselhável no âmbito do acom-panhamento da elaboração do plano.
2 — Caso o plano esteja sujeito a avaliação ambiental, 
deve garantir -se a participação na comissão consultiva de outras entidades às quais, em virtude das suas responsabi-lidades ambientais específicas, possam interessar os efeitos 
ambientais resultantes da aplicação do plano, que exercem 
na referida comissão as competências atribuídas pelo De-
creto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novem-
bro, e acompanham a elaboração do relatório ambiental.
3 — O acompanhamento mencionado nos números an-
teriores deve ser assíduo e continuado, sendo obrigatório, 
no final dos trabalhos de elaboração, formalizar -se num 
parecer escrito assinado pelos representantes das entidades 
envolvidas, com menção expressa da orientação defendida 
por cada uma delas.
4 — O parecer final da comissão consultiva integra a 
apreciação da proposta de plano e, caso exista, do relatório 
ambiental, e considera especificadamente a posição das 
entidades referidas no n.º 2.
5 — No âmbito do parecer final, a posição do represen-
tante do departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território inclui, obrigatoria-
mente, a apreciação da articulação e coerência da proposta 
com os objetivos, princípios e regras aplicáveis ao território 
em causa, definidos por quaisquer outros instrumentos de gestão territorial eficazes.
6 — É aplicável à comissão consultiva do plano de or-
denamento do território de ilha o disposto no artigo 101.º, com as devidas adaptações.
7 — São adotados na elaboração do plano de ordena-
mento do território de ilha, com as necessárias adaptações, 
os mecanismos de concertação previstos no artigo 37.º
Artigo 54.º
Participação
1 — Durante o processo de elaboração do plano de 
ordenamento do território de ilha, o departamento do Go-
verno Regional competente em matéria de ordenamento do 
território deve facultar aos interessados todos os elementos 
relevantes para que estes possam conhecer o estado dos trabalhos e a evolução da tramitação procedimental, bem como formular sugestões à entidade responsável pela ela-boração e à comissão consultiva.
2 — O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território publicita, através 
da divulgação de avisos nos jornais de periodicidade igual 
ou inferior a mensário que se publiquem na ilha abrangida 
pelo plano, a resolução do Conselho do Governo Regional 
que determina a elaboração do plano, por forma a permitir, 
durante o prazo estabelecido na mesma, o qual não deve 
ser inferior a 15 dias úteis, a formulação de sugestões, bem 
como a apresentação de informações sobre quaisquer ques-
tões que possam ser consideradas no âmbito do respetivo procedimento de elaboração.
3 — Concluído o período de acompanhamento e, quando 
for o caso, decorrido o período adicional de concertação, o 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território procede à abertura de um 
período de discussão pública, através de aviso a publicar 
no Jornal Oficial  e a divulgar através do Portal do Go-
verno Regional na Internet e em, pelo menos, um jornal 
de âmbito local, em função da área territorial abrangida 
pelo plano em causa, sem prejuízo da divulgação em outros 
órgãos de comunicação social, do qual consta a indicação do período de discussão, das eventuais sessões públicas a que haja lugar e dos locais onde se encontra disponível a proposta de plano, o respetivo relatório ambiental, caso 
exista, o parecer da comissão consultiva e os demais pare-4506  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
ceres eventualmente emitidos, bem como da forma como 
os interessados podem apresentar as suas reclamações, 
observações ou sugestões.
4 — O período de discussão pública deve ser anunciado 
com a antecedência mínima de 5 dias e não pode ser in-
ferior a 30 dias.
5 — O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território pondera as re-clamações, observações, sugestões e pedidos de esclare-
cimento apresentados pelos particulares, ficando obrigado 
a resposta fundamentada perante aqueles que invoquem, designadamente:
a) A desconformidade com outros instrumentos de ges-
tão territorial eficazes;
b) A incompatibilidade com planos, programas e proje-
tos que devessem ser ponderados em fase de elaboração;
c) A desconformidade com disposições legais e regu-
lamentares aplicáveis;
d) A eventual lesão de direitos subjetivos.
6 — A resposta referida no número anterior é comuni-
cada por escrito aos interessados, sem prejuízo do disposto 
no n.º 4 do artigo 10.º da Lei n.º 83/95, de 31 de agosto, 
que regula o direito de participação procedimental e de 
ação popular.
7 — Sempre que necessário ou conveniente, o depar-
tamento do Governo Regional competente em matéria de 
ordenamento do território promove o esclarecimento direto 
dos interessados.
8 — Findo o período de discussão pública, o departa-
mento do Governo Regional competente em matéria de 
ordenamento do território pondera e divulga os respetivos 
resultados, designadamente através do Portal do Governo Regional na Internet, e elabora a versão final da proposta para aprovação.
Artigo 55.º
Aprovação
O plano de ordenamento do território de ilha é aprovado 
por decreto regulamentar regional, o qual deve consagrar 
as formas e os prazos para a adequação dos planos mu-
nicipais de ordenamento do território abrangidos e dos 
correspondentes planos intermunicipais de ordenamento do território, quando existam.
Artigo 56.º
Vigência
O plano de ordenamento do território de ilha tem um 
prazo mínimo de vigência de três anos e vigora enquanto não for revisto ou expressamente revogado.
DIVISÃO II
Áreas temáticas
SUBDIVISÃO I
Ordenamento da Orla Costeira
Artigo 57.º
Noção e âmbito
1 — Para efeitos do presente diploma, a orla costeira 
abrange as águas marítimas costeiras e interiores e respe-tivos leitos e margens, assim como as faixas de proteção 
terrestre e marítima.
2 — As áreas sob jurisdição da autoridade portuária, 
às quais se refere o artigo 8.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 24/2011/A, de 22 de agosto, devem merecer 
tratamento diferenciado, devendo as normas que sobre elas 
disponham ser precedidas de audição do departamento da administração regional autónoma competente em matéria de transportes marítimos.
3 — Sempre que se mostre necessário proceder à har-
monização e compatibilização das diferentes atividades, usos, ocupação e transformação do solo na orla costeira, visando uma gestão integrada de todos os seus recursos, 
o plano de ordenamento do território de ilha estabelece 
regras para a proteção e integridade biofísica da orla cos-teira, com a valorização dos recursos económicos, sociais e culturais.
4 — As intervenções previstas para a orla costeira 
subordinam -se às orientações fixadas no anexo II ao pre-
sente diploma, do qual faz parte integrante.
Artigo 58.º
Objetivos
Para o estabelecimento das regras referidas no n.º 3 
do artigo anterior, devem ser considerados os seguintes 
objetivos:
a) Salvaguarda e valorização ambiental dos recursos 
naturais e da paisagem;
b) Proteção e valorização dos ecossistemas naturais com 
interesse para a conservação da natureza, quer na zona 
terrestre, quer no meio marinho;
c) Gestão dos recursos hídricos no planeamento inte-
grado do litoral, visando o seu desenvolvimento susten-tável;
d) Minimização de situações de risco e de impactes 
ambientais, sociais e económicos;
e) Minimização dos riscos associados à erosão costeira, 
aos maremotos e cheias de mar e aos efeitos das alterações 
climáticas;
f) Defesa da zona costeira;
g) Salvaguarda dos aspetos relacionados com a segu-
rança da navegação;
h) Classificação e valorização de zonas balneares;
i) Orientação do desenvolvimento de atividades espe-
cíficas da orla costeira;
j) Promoção do desenvolvimento socioeconómico;
k) Fatores de coesão regional, como sejam os transportes 
e comunicações;
l) Promoção da qualidade de vida da população.
Artigo 59.º
Zonamento
1 — O zonamento da orla costeira abrange as seguintes 
zonas fundamentais:
a) Zona terrestre de proteção;
b) Faixa marítima de proteção.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, entende -se por zona terrestre de proteção a faixa 
cuja largura máxima não excede os 500 m contados da 
linha que limita a margem das águas do mar.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4507
3 — A zona terrestre de proteção referida no número 
anterior, divide -se em duas áreas fundamentais:
a) Áreas indispensáveis à utilização sustentável da orla 
costeira, onde são fixados os regimes de utilização determi-
nados por critérios de salvaguarda de recursos e de valores 
naturais e de segurança de pessoas e bens compatíveis com 
a utilização sustentável do território;
b) Áreas de proteção à orla costeira, onde são definidos 
os princípios de ocupação.
4 — Para efeitos do disposto na alínea  b) do n.º 1, 
entende -se por faixa marítima de proteção, a faixa que 
tem como limite máximo a batimétrica  -30 m Z. H. até à 
linha que limita a margem das águas do mar.
Artigo 60.º
Conteúdos a desenvolver
1 — Quando o plano de ordenamento do território de 
ilha abranja a orla costeira, deve ser tida em consideração:
a) A caracterização biofísica dos ecossistemas naturais, 
terrestres e marinhos, as condições de vulnerabilidade, as 
unidades morfológicas e de paisagem, as tipologias de 
costa e os principais valores ambientais e paisagísticos;
b) A caracterização sócio territorial, identificando a 
situação atual, com base na sistematização do disposto nos 
instrumentos de gestão territorial aplicáveis;
c) A caracterização do regime do litoral e da dinâmica 
costeira, identificando e caracterizando trechos homogé-neos de costa e áreas afetadas por erosão, degradação ou em situações de elevado risco;
d) A delimitação das zonas vulneráveis à ação de ma-
remotos e cheias de mar;
e) A identificação e caracterização dos aspetos relacio-
nados com a segurança marítima e as marcas de assinala-
mento marítimo costeiro;
f) A caracterização da erosão costeira, identificando não 
só as extensões e características das áreas afetadas, mas 
também as respetivas naturezas e os tipos de mudanças 
físicas em curso;
g) A identificação de áreas críticas de intervenção face 
a situações de risco iminente de destruição de recursos 
naturais, de risco para pessoas e bens e de degradação 
ambiental;
h) A definição das linhas gerais orientadoras do or-
denamento proposto, explicitando as condições em que 
deve assentar o ordenamento da orla costeira, bem como 
as propostas detalhadas das ações e medidas prioritárias e de emergência para as áreas identificadas como críticas ou de elevado risco;
i) A identificação, caracterização e análise integrada 
das diversas políticas sectoriais, bem como dos respetivos 
programas e ações face às componentes socioeconómica, 
ambiental e territorial;
j) A determinação das potencialidades e capacidades 
quanto a usos e ocupações, perspetivas para o desenvol-
vimento das atividades específicas da orla costeira, sua 
articulação com as soluções propostas noutros planos e 
programas, já elaborados ou em elaboração, e definição 
de usos preferenciais e vocações;
k) A definição do regime de uso, ocupação e transfor-
mação do solo, com indicação das condições e soluções de 
compatibilização com os instrumentos de gestão territorial 
em vigor;l) A identificação e delimitação de unidades territoriais 
que correspondam a áreas que devam ser objeto de projetos 
e de programas específicos, considerados prioritários, a 
escala de maior pormenor;
m) A definição dos programas -base necessários à ela-
boração de planos de zonas balneares, com base na sua 
capacidade e nas suas potencialidades.
2 — Na elaboração dos planos de ordenamento do ter-
ritório de ilha que abranjam a orla costeira devem ser 
seguidos os princípios a observar na ocupação, uso e trans-
formação da zona terrestre de proteção à orla costeira e as 
normas técnicas de referência constantes, respetivamente, 
dos anexos IV e V ao presente diploma, do qual fazem parte 
integrante.
SUBDIVISÃO II
Gestão de bacias hidrográficas de lagoas ou ribeiras
Artigo 61.º
Noção e âmbito
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
para efeitos de elaboração de um plano de ordenamento 
do território de ilha, as bacias hidrográficas de lagoas ou 
ribeiras abrangem a área terrestre drenante para o respetivo 
plano de água, delimitada pela linha de cumeeira enquanto 
linha divisória das águas que as separam das bacias hidro-
gráficas adjacentes.
2 — Quando existirem razões de natureza hidrológica 
que o justifiquem, os limites da bacia hidrográfica podem ser ajustados em função da realidade hidrogeológica sub-jacente ou dos objetivos do plano.
3 — Sempre que se mostre necessário proceder à harmo-
nização e compatibilização das diferentes atividades, usos, 
ocupação e transformação do solo nas bacias hidrográficas 
de lagoas ou ribeiras, com a recuperação, manutenção e 
melhoria da qualidade da água, ou condições de drenagem, 
o plano de ordenamento do território de ilha estabelece 
regras que visam a salvaguarda dos recursos e valores 
naturais, da biodiversidade, da paisagem, de pessoas e 
bens e do interesse público, numa perspetiva integrada 
de valorização.
Artigo 62.º
Objetivos
Para o estabelecimento das regras referidas no n.º 3 
do artigo anterior, devem ser considerados os seguintes 
objetivos:
a) Contribuição para a preservação dos recursos naturais 
das bacias hidrográficas de lagoas ou ribeiras;
b) Contribuição para a gestão das bacias hidrográficas de 
lagoas ou ribeiras numa perspetiva dinâmica e integrada;
c) Aplicação das disposições legais e regulamentares 
vigentes, na perspetiva de gestão de recursos hídricos e 
na perspetiva do ordenamento do território;
d) Planeamento, de forma integrada, da área envolvente 
às lagoas ou ribeiras, nomeadamente dos leitos de cheia e 
das zonas vulneráveis a riscos de origem hídrica;
e) Articulação com estudos e programas intersecto-
riais de interesse local e regional, quer existentes quer 
em curso;
f) Compatibilização dos diferentes usos e atividades 
existentes ou a serem criadas, com a proteção, valorização 4508  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
e requalificação ambiental, nomeadamente da qualidade 
da água;
g) Consideração de linhas de política, programas, me-
didas e ações que, com base no desenvolvimento susten-tável das bacias hidrográficas de lagoas ou ribeiras, sejam necessárias à consecução de um bom estado ecológico e químico das respetivas massas de água;
h) Definição de regimes de salvaguarda, proteção e 
gestão, estabelecendo usos preferenciais, condicionados 
e interditos nos planos de água e nas bacias hidrográficas 
de lagoas ou ribeiras;
i) Compatibilização e articulação, nas bacias hidrográ-
ficas de lagoas ou ribeiras, das medidas constantes dos 
instrumentos de gestão territorial e dos instrumentos de 
planeamento de águas, bem como das medidas de proteção 
e valorização dos recursos hídricos;
j) Articulação e compatibilização, nas bacias hidro-
gráficas de lagoas ou ribeiras, dos diversos regimes de 
salvaguarda e proteção que sobre as mesmas incidam.
Artigo 63.º
Zonamento
1 — O zonamento das bacias hidrográficas de lagoas 
abrange as seguintes zonas fundamentais:
a) Plano de água;
b) Zona terrestre adjacente.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, entende -se por plano de água a massa de água 
superficial, designada por lagoa, devendo o plano de orde-
namento do território de ilha definir um conjunto de regras 
de utilização, por forma a assegurar a qualidade e a quanti-
dade de água, enquanto recurso hídrico e paisagístico.
3 — Para efeitos do disposto na alínea  b) do n.º 1, 
entende -se por zona terrestre adjacente a faixa terrestre 
adjacente ao plano de água, até aos limites topográficos 
da bacia hidrográfica de lagoa, devendo o plano de or-
denamento do território de ilha estabelecer normas de 
compatibilização dos diferentes usos e atividades aí desen-
volvidas, existentes ou a serem criadas, com a proteção e 
a valorização ambiental e da qualidade da água da lagoa.
4 — O zonamento das bacias hidrográficas de ribeiras 
abrange as seguintes zonas fundamentais:
a) Plano de água;
b) Margem;
c) Zona terrestre adjacente.
5 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, entende -se por plano de água a massa de água 
superficial, em geral designada por ribeira, compreendendo 
o leito coberto pelas águas quando não influenciadas por 
cheias extraordinárias, devendo o plano de ordenamento do território de ilha definir um conjunto de regras de uti-lização, por forma a assegurar a qualidade e a quantidade de água, enquanto recurso hídrico e paisagístico.
6 — Para efeitos do disposto na alínea  b) do n.º 4, 
entende -se por margem a faixa de terreno contígua ou 
sobranceira à linha que limita o leito das águas, conforme 
definida na Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, devendo o plano de ordenamento do território de ilha propor uma forma de compatibilização dos diferentes usos e ativida-des aí desenvolvidos, existentes ou a serem criados, com a proteção e a valorização ambiental e da qualidade da 
água da ribeira.
7 — Para efeitos do disposto na alínea  c) do n.º 4, 
entende -se por zona terrestre adjacente a faixa terrestre 
adjacente à margem, até aos limites topográficos da bacia 
hidrográfica de ribeira, devendo o plano de ordenamento do 
território de ilha propor uma forma de compatibilização dos 
diferentes usos e atividades aí desenvolvidos, existentes ou 
a serem criados, com a proteção e a valorização ambiental 
e da qualidade da água da ribeira.
Artigo 64.º
Conteúdos a desenvolver
Quando o plano de ordenamento do território de ilha 
abranja as bacias hidrográficas de lagoas ou ribeiras, deve 
ser tida em consideração:
a) A identificação e caracterização das bacias hidrográfi-
cas de lagoas ou ribeiras e das áreas adjacentes suscetíveis 
de influenciar as condições e tendências de ocupação, 
evolução e transformação, com base nos instrumentos de 
gestão territorial em vigor, destacando os principais pro-blemas e potencialidades que se perspetivam para a área em estudo, com referência a planos e projetos existentes, atenta a necessidade de garantir a proteção dos recursos hídricos na componente quantitativa e qualitativa;
b) A caracterização do meio hídrico lêntico ou lótico, 
ou do meio hídrico superficial das lagoas ou ribeiras, res-petivamente;
c) O diagnóstico prospetivo e a evolução potencial da 
situação existente que compreenda as grandes tendências 
que possam afetar as bacias hidrográficas de lagoas ou 
ribeiras, bem como a síntese das principais ameaças e 
oportunidades por domínios estratégicos;
d) A definição de vocações e usos preferenciais, identi-
ficando as zonas mais importantes para a conservação da natureza, bem como para a prática de diversas atividades recreativas, e para a segurança de pessoas e bens;
e) A identificação, delimitação e caracterização das 
zonas inundáveis no caso das ribeiras;
f) A definição de uma estratégia de ordenamento para 
todas as bacias hidrográficas de lagoas ou ribeiras, con-
ducente à melhoria da qualidade da água, compatível com 
as características naturais, sociais e económicas, com a 
identificação de níveis diferenciados de proteção em razão 
da importância dos valores em causa e em total compati-bilização com os principais usos;
g) O regime de uso, ocupação e transformação do 
solo, com indicação das condições e soluções de com-
patibilização com os instrumentos de gestão territorial em vigor;
h) A identificação e delimitação de unidades territoriais 
que correspondam a áreas que devam ser objeto de projetos 
e de programas específicos, considerados prioritários, a 
escala de maior pormenor.
SUBDIVISÃO III
Proteção e gestão de águas subterrâneas
Artigo 65.º
Noção e âmbito
1 — Para efeitos da elaboração do plano de ordena-
mento do território de ilha, o conceito de águas subterrâ-
neas abrange as massas de águas subterrâneas de qualquer Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4509
natureza, incluindo os aquíferos suspensos, o aquífero 
basal e as formações geológicas que contenham águas de 
nascente e recursos hidrominerais e geotérmicos, nome-
adamente águas minerais naturais e mineromedicinais, 
águas mineroindustriais e fluidos geotérmicos de qualquer 
natureza.
2 — Sempre que se mostre necessário proceder à harmo-
nização e compatibilização das diferentes atividades, usos, 
ocupação e transformação do solo em áreas de recarga de 
aquíferos ou afetadas por fontes ou episódios de poluição, 
o plano de ordenamento do território de ilha estabelece 
regras para a proteção da qualidade e quantidade da água subterrânea.
Artigo 66.º
Objetivos
Para o estabelecimento das regras referidas no n.º 2 
do artigo anterior, devem ser considerados os seguintes 
objetivos:
a) Contribuir para a preservação dos recursos hídricos 
subterrâneos;
b) Assegurar a proteção, melhoria e recuperação das 
massas de água subterrâneas;
c) Garantir o equilíbrio entre as captações e as recargas 
dos sistemas aquíferos;
d) Evitar, prevenir ou reduzir as concentrações pre-
judiciais de poluentes nocivos na água subterrânea para 
proteção do ambiente e saúde humana;
e) Inverter quaisquer tendências significativas persis-
tentes para o aumento da concentração de poluentes que 
resultam do impacte da atividade humana com vista a 
reduzir gradualmente os seus níveis de poluição;
f) Contrariar ou remediar os efeitos de acidentes graves 
de poluição capazes de influenciar a qualidade das águas 
subterrâneas.
Artigo 67.º
Zonamento
1 — O zonamento das áreas de proteção das massas 
de águas subterrâneas abrange as seguintes zonas funda-
mentais:
a) Delimitação das massas de água subterrâneas;
b) Proteção às captações de água;
c) Zonas especiais de proteção para a recarga de aquí-
feros.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, entende -se por massas de água subterrâneas os meios de águas subterrâneas delimitados que fazem parte de um ou mais aquíferos.
3 — Para efeitos do disposto na alínea  b) do n.º 1, 
entende -se por zonas de proteção às captações de água 
para abastecimento público de consumo humano os respe-
tivos perímetros de proteção, que compreendem as zonas 
de proteção imediata, intermédia e alargada, definidas nos 
termos da lei.
4 — Para efeitos do disposto na alínea  c) do n.º 1, 
entende -se por zonas especiais de proteção para a re-
carga de aquíferos as áreas de infiltração máxima ou 
áreas delimitadas em consequência de acidentes graves 
de poluição.Artigo 68.º
Conteúdos a desenvolver
Quando o plano de ordenamento do território de ilha 
abranja as massas de água subterrâneas, deve ser tida em consideração:
a) A identificação, delimitação e caracterização dos 
sistemas aquíferos e das áreas de recarga suscetíveis de 
influenciar as condições e tendências de ocupação, evolu-
ção e transformação, com base nos instrumentos de gestão 
territorial em vigor, destacando os principais problemas e 
potencialidades que se perspetivam para a área em estudo, 
com referência a planos e projetos existentes, atenta a 
necessidade de garantir a proteção dos recursos hídricos 
na componente quantitativa e qualitativa;
b) A caracterização qualitativa e quantitativa das massas 
de água subterrâneas e respetivas condições de vulnera-
bilidade;
c) O diagnóstico prospetivo e a evolução potencial da 
situação existente que compreenda as grandes tendências que possam afetar as massas de água subterrâneas, bem 
como a síntese das principais ameaças e oportunidades por 
domínios estratégicos;
d) A definição de usos compatíveis, identificando as 
zonas mais importantes para a conservação da massa de 
água numa perspetiva do seu uso para consumo humano.
SUBDIVISÃO IV
Gestão de áreas protegidas
Artigo 69.º
Noção e âmbito
1 — Para efeitos de elaboração de um plano de orde-
namento do território de ilha, as áreas protegidas abran-gem os sítios de interesse comunitário, as zonas especiais de conservação, as zonas de proteção especial, os sítios protegidos ao abrigo da Convenção de Ramsar, as áreas marinhas protegidas, as áreas protegidas de interesse re-gional e as áreas protegidas de interesse local, designadas 
ou regulamentadas para alcançar objetivos específicos 
de conservação, de acordo com o estipulado no Regime 
Jurídico da Conservação da Natureza e da Proteção da Bio-
diversidade, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 15/2012/A, de 2 de abril.
2 — Sempre que se mostre necessário proceder à har-
monização e compatibilização das medidas específicas de 
conservação com a gestão racional da utilização humana, 
o plano de ordenamento do território de ilha estabelece 
regras que visam garantir a conservação dos habitats e das 
populações das espécies das áreas protegidas.
Artigo 70.º
Objetivos
Para o estabelecimento das regras referidas no n.º 2 
do artigo anterior, e atendendo ao disposto no Regime 
Jurídico da Conservação da Natureza e da Proteção da Bio-
diversidade, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 15/2012/A, de 2 de abril, devem ser considerados os seguintes objetivos:
a) Assegurar a biodiversidade, através da conservação 
ou do restabelecimento dos habitats naturais e da flora e da 4510  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
fauna selvagens num estado de conservação favorável e da 
proteção, gestão e controlo das espécies selvagens;
b) Promover a proteção e manutenção da diversidade 
biológica e a integridade dos valores geológicos e dos 
recursos e valores naturais e culturais associados aos sítios 
protegidos, assegurando a sua articulação com as utiliza-
ções humanas compatíveis;
c) Manter o continuum naturale  com vista à salvaguarda 
da fauna e flora selvagens, tendo em vista a melhoria da 
coerência ecológica da Rede de Áreas Protegidas dos Aço-
res, em especial das áreas protegidas integradas na Rede 
Natura 2000;
d) Evitar a deterioração dos habitats naturais e dos ha-
bitats de espécies, bem como as perturbações que atinjam espécies nos sítios protegidos;
e) Estabelecer as medidas necessárias para garantir uma 
proteção eficaz da paisagem, dos habitats e das espécies, 
mantendo uma vigilância permanente sobre o respetivo 
estado de conservação e adotando as políticas necessárias 
para garantir a sua manutenção num estado de conservação 
favorável.
Artigo 71.º
Zonamento
Quando o plano de ordenamento do território de ilha 
aborde as áreas protegidas, o zonamento desta temática 
abrange as categorias das áreas protegidas que integram 
as unidades de gestão definidas de acordo com o estipu-lado no Regime Jurídico da Conservação da Natureza e 
da Proteção da Biodiversidade, aprovado pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 15/2012/A, de 2 de abril.
Artigo 72.º
Conteúdos a desenvolver
Quando o plano de ordenamento do território de ilha 
aborde a temática das áreas protegidas, deve ser tida em consideração:
a) A caracterização biofísica dos ecossistemas naturais, 
terrestres e marinhos, as condições de vulnerabilidade, 
as unidades morfológicas e de paisagem e os principais 
valores ambientais e paisagísticos;
b) A caracterização socioeconómica e territorial da área 
de intervenção;
c) A identificação dos objetivos de gestão específicos 
de cada uma das áreas protegidas;
d) O diagnóstico prospetivo e a evolução potencial da 
situação existente que compreenda as grandes tendências 
que possam afetar cada uma das áreas protegidas, bem 
como a síntese das principais ameaças e oportunidades 
por domínios estratégicos;
e) A definição das linhas gerais orientadoras do orde-
namento proposto, explicitando as condições em que deve 
assentar o ordenamento da área de intervenção do plano, 
bem como as propostas de gestão, devidamente detalhadas, 
para cada uma das áreas protegidas;
f) A identificação das áreas vocacionadas para a prática 
de atividades turísticas e de lazer e a definição de usos 
preferenciais compatíveis com a gestão sustentável de 
cada uma das áreas protegidas;
g) O regime de uso, ocupação e transformação do solo, 
com indicação das condições e soluções de compatibili-zação com os instrumentos de gestão territorial em vigor;h) A identificação e delimitação de unidades territoriais 
que correspondam a áreas que devam ser objeto de projetos 
e de programas específicos, considerados prioritários, a 
escala de maior pormenor.
SUBDIVISÃO V
Prevenção e mitigação de riscos naturais
Artigo 73.º
Noção e âmbito
1 — A prevenção e mitigação de riscos naturais, no-
meadamente dos riscos geológicos, marinhos, climáticos 
e hidrológicos, quando abordados no âmbito de um plano 
de ordenamento do território de ilha, abrangem as matérias 
necessárias à salvaguarda de pessoas e bens, numa perspe-
tiva integrada de proteção civil e de defesa do ambiente.
2 — Sempre que se mostre necessário proceder à har-
monização e compatibilização das medidas específicas 
de prevenção e mitigação de riscos naturais com a gestão 
racional da utilização humana, o plano de ordenamento do 
território de ilha deve fazer prevalecer as normas que visem 
a salvaguarda de pessoas e bens sobre todas as outras.
Artigo 74.º
Objetivos
Para o estabelecimento das medidas referidas no n.º 2 
do artigo anterior, devem ser considerados os seguintes 
objetivos:
a) Identificar e delimitar as zonas de risco conhecido, 
nomeadamente no que respeita ao risco sismo -vulcânico, de movimentos de massa, de inundação e de vulnerabili-dade à erosão costeira, às cheias de mar e aos maremotos;
b) Estabelecer medidas concretas de gestão de risco 
para cada uma das zonas de risco identificadas, incluindo 
a definição de áreas non aedificandi  quando relevantes;
c) Quando relevante, fixar as intervenções necessárias 
par melhorar a segurança de pessoas e bens e minimizar 
o risco identificado;
d) Estabelecer as medidas necessárias para garantir 
uma proteção eficaz de pessoas e bens, nomeadamente 
no que respeita à instalação e funcionamento de redes de 
monitorização e vigilância permanente sobre o respetivo estado de risco e de aviso às populações.
Artigo 75.º
Zonamento e cartas de risco
1 — Quando o plano de ordenamento do território de 
ilha aborde a prevenção e mitigação de riscos naturais, o 
zonamento desta temática abrange as categorias das áreas 
de risco que sejam definidas em função dos conhecimentos 
disponíveis e dos objetivos de segurança das populações 
que se queiram atingir.
2 — O zonamento adotado é traduzido na elaboração 
de cartas de risco, as quais devem identificar e delimitar as 
áreas de risco, estabelecendo, quando adequado, classes de 
perigosidade em função dos conhecimentos disponíveis.
3 — As cartas de risco devem considerar, separada-
mente, pelo menos as seguintes categorias de risco:
a) Risco sismo -vulcânico, incluindo o risco de lahar  e 
de outros movimentos de massa de origem vulcânica;
b) Zonas de forte desgaseificação e de risco geotérmico;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4511
c) Zonas sujeitas a movimentos de massa ou a forte 
erosão;
d) Leitos de cheia e zonas sujeitas a inundação;
e) Zonas sujeitas a cheias de mar ou suscetíveis de serem 
afetadas em caso de maremoto.
Artigo 76.º
Conteúdos a desenvolver
Quando o plano de ordenamento do território de ilha 
aborde a temática da prevenção e mitigação de riscos na-turais, deve ser tida em consideração:
a) A caracterização geomorfológica e geológica, as con-
dições de vulnerabilidade, as unidades morfológicas e de 
paisagem e os principais valores a proteger;
b) A caracterização socioeconómica e territorial da área 
de intervenção;
c) A identificação dos objetivos específicos de preven-
ção e mitigação para cada categoria de risco e cada uma das áreas a proteger;
d) O diagnóstico prospetivo e a evolução potencial da 
situação de risco existente que compreenda as grandes ten-
dências que possam afetar cada uma das áreas a proteger, 
bem como a síntese das principais ameaças e oportunidades 
por domínios estratégicos de prevenção e mitigação;
e) A definição das linhas gerais orientadoras do orde-
namento proposto, explicitando as condições em que deve 
assentar o ordenamento da área de intervenção do plano, 
bem como as propostas de gestão, devidamente detalhadas, 
para cada uma das áreas consideradas;
f) A identificação das áreas que devem ser objeto de 
condicionamento às atividades, especialmente daquelas 
que devem ser consideradas non aedificandi ou de edifi-
cação condicionada;
g) A identificação das medidas específicas que afetem 
ou condicionem o regime de uso, ocupação e transforma-ção do solo, com indicação das condições e soluções de 
compatibilização com os instrumentos de gestão territorial 
em vigor;
h) A identificação e delimitação de unidades territoriais 
que correspondam a áreas que devam ser objeto de projetos 
e de programas específicos, considerados prioritários, a 
escala de maior pormenor, nomeadamente daquelas onde 
deva ser promovida uma política ativa de remoção de 
habitações ou outras estruturas construídas;
i) A identificação das medidas de mitigação a prosseguir, 
nomeadamente as de carácter infraestrutural e de monito-
rização, vigilância e aviso.
SECÇÃO III
Âmbito municipal
SUBSECÇÃO I
Planos intermunicipais de ordenamento do território
Artigo 77.º
Noção
1 — Os planos intermunicipais de ordenamento do ter-
ritório asseguram a articulação entre o Plano Regional 
de Ordenamento do Território dos Açores, os planos de 
ordenamento do território de ilha e os planos municipais de 
ordenamento do território, no caso de áreas territoriais que, pela interdependência dos seus elementos estruturantes, 
necessitam de uma coordenação integrada.
2 — Os planos intermunicipais de ordenamento do ter-
ritório abrangem a totalidade ou parte das áreas territoriais 
pertencentes a dois ou mais municípios territorialmente 
contíguos.
Artigo 78.º
Objetivos
Os planos intermunicipais de ordenamento do território 
visam articular as estratégias de desenvolvimento econó-
mico e social dos municípios envolvidos, designadamente 
nos seguintes domínios:
a) Estratégia intermunicipal de proteção da natureza e 
de garantia da qualidade ambiental;
b) Coordenação da incidência intermunicipal dos pro-
jetos de redes, equipamentos, infraestruturas e distri-
buição das atividades industriais, turísticas, comerciais 
e de serviços constantes do Plano Regional de Ordena-mento do Território dos Açores e dos planos sectoriais aplicáveis;
c) Estabelecimento de objetivos, a médio e longo prazo, 
de racionalização do povoamento;
d) Definição de objetivos em matéria de acesso a equi-
pamentos e serviços públicos.
Artigo 79.º
Conteúdo material
Os planos intermunicipais de ordenamento do território 
definem um modelo de organização do território intermu-
nicipal, nomeadamente estabelecendo:
a) Diretrizes para o uso integrado do território abran-
gido;
b) Definição das redes intermunicipais de infraestrutu-
ras, de equipamentos, de transportes e de serviços;
c) Padrões mínimos e objetivos a atingir em matéria de 
qualidade ambiental.
Artigo 80.º
Conteúdo documental
1 — Os planos intermunicipais de ordenamento do 
território são constituídos por um relatório e por um 
conjunto de peças gráficas ilustrativas das orientações 
substantivas.
2 — Os planos intermunicipais de ordenamento do terri-
tório podem ser acompanhados, em função dos respetivos 
âmbitos e objetivos, por:
a) Planta de enquadramento que abranja a área de inter-
venção e a restante área de todos os municípios integrados 
no plano;
b) Identificação dos valores culturais e naturais a pro-
teger;
c) Identificação dos espaços agrícolas e florestais com 
relevância para a estratégia intermunicipal de desenvol-vimento rural;
d) Representação das redes de acessibilidades e dos 
equipamentos de utilização coletiva de interesse supra-
municipal;
e) Análise previsional da dinâmica demográfica, eco-
nómica, social e ambiental da área abrangida;4512  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
f) Programas de ação territorial relativos, designada-
mente, à execução das obras públicas determinadas pelo 
plano, bem como de outros objetivos e ações de interesse intermunicipal, indicando as entidades responsáveis pela respetiva concretização;
g) Plano de financiamento;
h) Plano de monitorização que permita avaliar o estado 
de implementação do plano e as dinâmicas associadas ao processo de planeamento.
3 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do disposto no Decreto Legislativo 
Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, os planos 
intermunicipais de ordenamento do território são, ainda, 
acompanhados por um relatório ambiental, no qual se 
identificam, descrevem e avaliam os eventuais efeitos 
significativos no ambiente resultantes da aplicação do 
plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em 
conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial 
respetivos.
Artigo 81.º
Elaboração
1 — A elaboração do plano intermunicipal de orde-
namento do território compete aos municípios associa-
dos para o efeito ou às associações de municípios, após 
aprovação, respetivamente, pelas assembleias municipais interessadas ou pela assembleia intermunicipal, da respe-tiva proposta, que define a área abrangida e os objetivos estratégicos a atingir.
2 — A deliberação de elaboração do plano intermuni-
cipal de ordenamento do território deve ser publicada no Jornal Oficial  e divulgada através da comunicação social 
sediada nos concelhos envolvidos e do sítio eletrónico dos 
municípios ou associações de municípios.
3 — A decisão de sujeição do plano à avaliação ambien-
tal, ou as razões que justificam a sua inexigibilidade, consta 
da deliberação a que se refere o número anterior e deve 
ser precedida de consulta ao departamento do Governo 
Regional competente em matéria de avaliação ambiental, 
nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro.
Artigo 82.º
Acompanhamento, concertação e participação
1 — A elaboração do plano intermunicipal de orde-
namento do território é acompanhada por uma comis-
são consultiva aplicando -se, quanto ao acompanha-
mento, concertação e participação as disposições dos 
artigos 92.º, 100.º, 101.º e 102.º, com as necessárias 
adaptações.
2 — No âmbito do parecer final da comissão consul-
tiva, as posições dos departamentos do Governo Regio-nal competentes em matéria de administração local e de 
ordenamento do território incluem, obrigatoriamente, a 
apreciação sobre a conformidade com as disposições legais 
e regulamentares vigentes e a articulação e coerência da proposta com os objetivos, princípios e regras aplicáveis 
no território em causa, definidos por quaisquer outros 
instrumentos de gestão territorial eficazes, nomeadamente 
com os planos de ordenamento do território de ilha e os planos diretores municipais.Artigo 83.º
Parecer do departamento competente em matéria 
de administração local
1 — Concluída a versão final, a proposta de plano 
intermunicipal de ordenamento do território é enviada 
ao departamento do Governo Regional competente em 
matéria de administração local, que deve emitir parecer 
no que respeita à compatibilização deste plano com os 
planos diretores municipais, no prazo de 25 dias, a noti-
ficar, segundo o caso, à assembleia intermunicipal ou às assembleias municipais interessadas.
2 — No decurso do prazo referido no número anterior, o 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de administração local solicita parecer ao departamento do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território no que respeita à compatibilização deste plano 
com os demais instrumentos de gestão territorial eficazes, 
o qual deve ser emitido no prazo de 15 dias.
3 — Os pareceres referidos nos números anteriores in-
cidem, ainda, sobre a conformidade com as disposições 
legais e regulamentares vigentes, sendo que a sua não 
emissão nos prazos referidos nos n.os 1 e 2 implica a acei-
tação da proposta de plano.
Artigo 84.º
Aprovação e ratificação
Os planos intermunicipais de ordenamento do território 
são aprovados por deliberação das assembleias municipais 
interessadas, quando se trate de municípios associados para 
o efeito, ou por deliberação da assembleia intermunicipal, 
após audição de todas as assembleias municipais envol-
vidas, e ratificados por decreto regulamentar regional, o 
qual inclui, em anexo, o regulamento do plano e as plantas 
gerais consideradas relevantes.
SUBSECÇÃO II
Planos municipais de ordenamento do território
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 85.º
Noção
1 — Os planos municipais de ordenamento do territó-
rio são instrumentos de natureza regulamentar aprovados pelos municípios.
2 — Os planos municipais de ordenamento do território 
estabelecem o regime de uso do solo e definem modelos de evolução previsível da ocupação humana, da organi-zação de redes e sistemas urbanos e, na escala adequada, 
parâmetros de aproveitamento do solo e de garantia da 
qualidade ambiental.
Artigo 86.º
Objetivos
Os planos municipais de ordenamento do território vi-
sam estabelecer:
a) A tradução, no âmbito local, do quadro de desenvol-
vimento do território estabelecido nos instrumentos de 
gestão territorial de âmbito regional;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4513
b) A expressão territorial da estratégia de desenvolvi-
mento local;
c) A articulação das políticas sectoriais com incidência 
local;
d) A base de uma gestão programada do território mu-
nicipal;
e) A definição da estrutura ecológica municipal;
f) Os princípios e as regras de garantia da qualidade 
ambiental e da preservação do património cultural;
g) Os princípios e os critérios subjacentes a opções de 
localização de infraestruturas, equipamentos, serviços e 
funções;
h) Os critérios de localização e distribuição das ativida-
des industriais, turísticas, comerciais e de serviços;
i) Os parâmetros de uso do solo;
j) Os parâmetros de uso e fruição do espaço público;
k) Outros indicadores relevantes para a elaboração dos 
demais instrumentos de gestão territorial.
Artigo 87.º
Regime de uso do solo
1 — O regime de uso do solo é estabelecido nos planos 
municipais de ordenamento do território através da classifi-
cação e da qualificação do solo, de acordo com a expressão 
territorial da estratégia de desenvolvimento local.
2 — Os critérios de classificação e reclassificação do 
solo, bem como os critérios e categorias de qualificação do solo aplicam -se aos procedimentos de elaboração, al-teração e revisão dos planos municipais de ordenamento do território.
3 — Os critérios a que se refere o número anterior são 
desenvolvidos e concretizados com base nas orientações fixadas pelo Plano Regional de Ordenamento do Territó-
rio dos Açores e no plano de ordenamento do território 
de ilha.
Artigo 88.º
Classificação
1 — A classificação do solo traduz a opção de planea-
mento territorial que determina o destino básico dos terre-
nos, assentando na distinção fundamental entre as classes 
de solo rural e de solo urbano.
2 — Para efeitos do presente diploma, entende -se por:
a) «Solo rural», aquele que se destina ao aproveitamento 
agrícola, pecuário e florestal ou de recursos geológicos, a 
espaços naturais de proteção ou de lazer ou a outros tipos 
de ocupação humana que não lhe confiram o estatuto de 
solo urbano;
b) «Solo urbano», aquele que se destina à urbanização 
e edificação urbana, nele se compreendendo os terrenos urbanizados ou cuja urbanização seja programada, cons-tituindo o seu todo o perímetro urbano.
3 — A reclassificação do solo como solo urbano tem 
carácter excecional, sendo limitada aos casos em que tal for 
comprovadamente necessário face à dinâmica demográfica, 
ao desenvolvimento económico e social e à indispensabi-
lidade de qualificação urbanística.
4 — Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo anterior, 
caso se verifiquem omissões ou insuficiências nas dispo-sições relativas à classificação do solo contidas no Plano 
Regional de Ordenamento do Território dos Açores em 
vigor, aplicam -se as disposições constantes no presente artigo cumulativamente com as do anexo III ao presente 
diploma, do qual faz parte integrante.
Artigo 89.º
Qualificação
1 — A qualificação do solo processa -se através da sua 
integração nas várias categorias e subcategorias de solo rural e de solo urbano e estabelece o seu aproveitamento em função da utilização dominante e as regras de ocupa-
ção, uso e transformação do solo para cada categoria e 
subcategoria.
2 — A qualificação do solo rural regula o seu aprovei-
tamento sustentável com base nas seguintes funções:
a) Produção agrícola, pecuária e florestal;
b) Exploração de recursos geológicos;
c) Produção de energias renováveis;
d) Conservação de recursos e valores naturais, ambien-
tais, florestais, culturais e paisagísticos;
e) Outras funções compatíveis com o estatuto de solo 
rural.
3 — A qualificação do solo rural processa -se através da 
integração nas seguintes categorias:
a) Espaços agrícolas ou florestais afetos à produção ou 
à conservação;
b) Espaços de exploração de recursos geológicos;
c) Espaços afetos a atividades industriais;
d) Espaços naturais;
e) Outras categorias de solo rural.
4 — A qualificação do solo urbano respeita as finali-
dades do processo de urbanização e da edificação e os 
princípios da multifuncionalidade dos espaços urbanos, 
da compatibilização e integração de usos, do equilíbrio 
ecológico e da salvaguarda e valorização dos recursos e 
valores naturais, ambientais, culturais e paisagísticos e 
processa -se através da sua integração em categorias fun-
cionais e operativas a estabelecer e a regulamentar nos 
planos municipais de ordenamento do território.
5 — A qualificação do solo urbano determina a defini-
ção das seguintes categorias operativas:
a) Os solos urbanizados;
b) Os solos urbanizáveis.
6 — Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 87.º, 
caso se verifiquem omissões ou insuficiências nas dispo-
sições relativas à qualificação do solo contidas no Plano 
Regional de Ordenamento do Território dos Açores em 
vigor, aplicam -se as disposições constantes no presente 
artigo cumulativamente com as do anexo III ao presente 
diploma, do qual faz parte integrante.
Artigo 90.º
Elaboração
1 — A elaboração dos planos municipais de ordena-
mento do território compete à câmara municipal, sendo 
determinada por deliberação, a publicar no Jornal Oficial  
e a divulgar através da comunicação social sediada no con-
celho e no sítio eletrónico do município, que estabelece o 
respetivo prazo de elaboração e o período de participação a que se refere o n.º 2 do artigo 92.º4514  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
2 — Nos termos do disposto no número anterior, com-
pete à câmara municipal a definição da oportunidade e 
dos termos de referência dos planos de urbanização e dos 
planos de pormenor, sem prejuízo da posterior intervenção 
de outras entidades públicas ou particulares.
3 — A elaboração dos planos municipais de ordena-
mento do território obriga a identificar e a ponderar, nos 
diversos âmbitos, os planos, programas e projetos com 
incidência na área em causa, considerando os que já exis-
tam e os que se encontrem em preparação, por forma a 
assegurar as necessárias compatibilizações.
4 — No caso dos planos de urbanização e dos planos de 
pormenor, a câmara municipal, previamente à deliberação 
referida no n.º 1, pode solicitar ao departamento do Go-
verno Regional competente em matéria de ordenamento do 
território a realização de uma reunião com vista à indicação 
de quais as entidades representativas de interesses públicos 
que devem intervir no acompanhamento do plano.
5 — A decisão de sujeição dos planos municipais de 
ordenamento do território à avaliação ambiental, ou as 
razões que justificam a sua inexigibilidade, constam da 
deliberação a que se refere o n.º 1 e deve ser precedida 
de consulta ao departamento do Governo Regional com-
petente em matéria de avaliação ambiental, nos termos 
do Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de 
novembro.
Artigo 91.º
Acompanhamento
O acompanhamento da elaboração dos planos munici-
pais de ordenamento do território visa:
a) Apoiar o desenvolvimento dos trabalhos e assegurar 
a respetiva eficácia;
b) Promover a compatibilidade ou conformidade com os 
instrumentos de gestão territorial eficazes, bem como a sua 
compatibilização com quaisquer outros planos, programas 
e projetos de interesse municipal ou supramunicipal;
c) Permitir a ponderação dos diversos atos da adminis-
tração regional autónoma suscetíveis de condicionar as 
soluções propostas, garantindo uma informação atualizada 
sobre os mesmos;
d) Promover o estabelecimento de uma adequada con-
certação de interesses.
Artigo 92.º
Participação
1 — Ao longo da elaboração dos planos municipais 
de ordenamento do território, a câmara municipal deve 
facultar aos interessados todos os elementos relevantes 
para que estes possam conhecer o estado dos trabalhos e a 
evolução da tramitação procedimental, bem como formular 
sugestões à autarquia e à comissão de acompanhamento, 
caso exista.
2 — Na deliberação que determina a elaboração do 
plano é estabelecido um prazo, que não deve ser inferior a 
15 dias, para a formulação de sugestões e para a apresenta-
ção de informações sobre quaisquer questões que possam ser consideradas no âmbito do respetivo procedimento de elaboração.
3 — Concluído o período de acompanhamento e, 
quando for o caso, decorrido o período adicional de con-
certação, a câmara municipal procede à abertura de um 
período de discussão pública, através de aviso a publicar no Jornal Oficial  e a divulgar através da comunicação 
social sediada no concelho e do sítio eletrónico do mu-nicípio, do qual consta a indicação:
a) Do período de discussão pública;
b) Das eventuais sessões públicas a que haja lugar;
c) Dos locais onde se encontra disponível a proposta, 
o respetivo relatório ambiental, caso exista, o parecer da 
comissão de acompanhamento ou a ata da conferência de 
serviços, os demais pareceres eventualmente emitidos e os resultados da concertação, caso exista;
d) Da forma como os interessados podem apresentar as 
suas reclamações, observações ou sugestões.
4 — O período de discussão pública deve ser anunciado 
com a antecedência mínima de 5 dias úteis, e não pode ser 
inferior a 30 dias seguidos.
5 — A câmara municipal pondera as reclamações, ob-
servações, sugestões e pedidos de esclarecimento apre-
sentados pelos particulares, ficando obrigada a resposta 
fundamentada perante aqueles que invoquem, designa-
damente:
a) A desconformidade com outros instrumentos de ges-
tão territorial eficazes;
b) A incompatibilidade com planos, programas e proje-
tos que devessem ser ponderados em fase de elaboração;
c) A desconformidade com disposições legais e regu-
lamentares aplicáveis;
d) A eventual lesão de direitos subjetivos.
6 — A resposta referida no número anterior é comuni-
cada por escrito aos interessados, sem prejuízo do disposto 
no n.º 4 do artigo 10.º da Lei n.º 83/95, de 31 de agosto, 
relativa ao direito de participação procedimental e de ação 
popular.
7 — Sempre que necessário ou conveniente, a câmara 
municipal promove o esclarecimento direto dos interessa-
dos, quer através dos seus próprios técnicos, quer através 
do recurso a técnicos da administração regional autónoma.
8 — Findo o período de discussão pública, a câmara 
municipal pondera e divulga, designadamente através da comunicação social e do sítio eletrónico do município os respetivos resultados e elabora a versão final da proposta de plano para aprovação.
9 — São obrigatoriamente públicas todas as reuniões da 
câmara municipal e da assembleia municipal que respeitem 
à elaboração ou aprovação de qualquer plano municipal de ordenamento do território.
Artigo 93.º
Aprovação e ratificação
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
os planos municipais de ordenamento do território são 
aprovados pela assembleia municipal, mediante proposta 
apresentada pela câmara municipal, sem prejuízo do dis-posto nos artigos 104.º e 105.º
2 — No caso de plano diretor municipal, referido nos 
artigos 97.º e seguintes, a proposta de plano é aprovada pela 
assembleia municipal e ratificada por decreto regulamentar 
regional, o qual inclui, em anexo, o regulamento do plano e as plantas gerais consideradas relevantes.
3 — Nos casos dos planos de pormenor em modalidade 
específica de plano de pormenor de salvaguarda, referidos 
no artigo 122.º, ouvido o departamento do Governo Re-Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4515
gional competente em matéria de cultura, a proposta de 
plano é aprovada em assembleia municipal e ratificada 
por decreto regulamentar regional, o qual inclui em anexo 
o regulamento do plano e as plantas gerais consideradas 
relevantes.
Artigo 94.º
Conclusão da elaboração e prazo de publicação
1 — A elaboração dos planos municipais de ordena-
mento do território considera -se concluída com a apro-
vação da respetiva proposta de plano pela assembleia 
municipal.
2 — Os procedimentos administrativos subsequentes à 
conclusão da elaboração dos planos municipais de orde-
namento do território devem ser concretizados de modo que, entre a respetiva aprovação e a publicação no Jornal 
Oficial , medeiem os seguintes prazos máximos:
a) Plano diretor municipal — 90 dias;
b) Plano de urbanização — 60 dias;
c) Plano de pormenor — 60 dias.
3 — Os prazos fixados no número anterior suspendem-
-se com o envio ao Governo Regional do documento para 
ratificação.
Artigo 95.º
Vigência
Os planos municipais de ordenamento do território têm 
um prazo mínimo de vigência de três anos e permanecem 
em vigor enquanto não forem revistos.
Artigo 96.º
Disponibilização da informação na Internet
1 — Os planos municipais de ordenamento do território 
vigentes são disponibilizados, com carácter de permanên-
cia e na versão atualizada, no sítio eletrónico do município 
a que respeitam e no SRIT, nos termos do artigo 178.º
2 — Para efeitos do número anterior, os municípios 
devem proceder à transcrição digital georreferenciada de 
todo o conteúdo documental dos planos municipais de or-
denamento do território, disponibilizando -os nos respetivos 
sítios eletrónicos e no SRIT.
3 — O acesso às legendas das plantas deve ser simples e 
rápido por forma a garantir o entendimento do significado 
das cores e símbolos utilizados.
DIVISÃO II
Plano diretor municipal
Artigo 97.º
Objeto
1 — O plano diretor municipal estabelece a estratégia 
de desenvolvimento territorial, a política municipal de 
ordenamento do território e de urbanismo e as demais 
políticas urbanas, integra e articula as orientações estabe-lecidas pelos instrumentos de gestão territorial de âmbito de ilha e regional e estabelece o modelo de organização espacial do território municipal.
2 — O plano diretor municipal é o instrumento de re-
ferência para a elaboração dos demais planos municipais de ordenamento do território e para o estabelecimento de 
programas de ação territorial, bem como para o desenvolvi-
mento das intervenções sectoriais públicas no território do 
município, em concretização do princípio da coordenação 
das respetivas estratégias de ordenamento territorial.
3 — O modelo de organização espacial do território 
municipal tem por base a classificação e a qualificação 
do solo.
4 — O plano diretor municipal é de elaboração obri-
gatória.
Artigo 98.º
Conteúdo material
1 — O plano diretor municipal define um modelo de 
organização municipal do território, estabelecendo no-
meadamente:
a) A caracterização económica, social e biofísica, in-
cluindo da estrutura fundiária da área de intervenção;
b) A definição e caracterização da área de intervenção, 
identificando as redes urbana, viária, de transportes e de equipamentos, de educação, de saúde, de abastecimento público e de segurança, bem como os sistemas de teleco-
municações, de abastecimento de energia, de captação, 
de tratamento e abastecimento de água, de drenagem e 
tratamento de efluentes e de recolha, depósito e tratamento 
de resíduos;
c) A definição dos sistemas de proteção dos valores e 
recursos naturais, culturais, agrícolas e florestais, identi-ficando a estrutura ecológica municipal;
d) Os objetivos de desenvolvimento estratégico a pros-
seguir e os critérios de sustentabilidade a adotar, bem como 
os meios disponíveis e as ações propostas;
e) A referenciação espacial dos usos e das atividades 
nomeadamente através da definição das classes e catego-
rias de espaços;
f) A identificação das áreas e a definição de estratégias 
de localização, distribuição e desenvolvimento das ativi-dades industriais, turísticas, comerciais e de serviços;
g) A definição de estratégias para o espaço rural, iden-
tificando aptidões, potencialidades e referências aos usos múltiplos possíveis;
h) A identificação e a delimitação dos perímetros urba-
nos, com a definição do sistema urbano municipal;
i) A definição de programas na área habitacional;
j) A especificação qualitativa e quantitativa dos índices, 
indicadores e parâmetros de referência, urbanísticos ou de 
ordenamento, a estabelecer em plano de urbanização e em 
plano de pormenor, bem como os de natureza supletiva 
aplicáveis na ausência destes;
k) A definição de unidades operativas de planeamento e 
gestão, para efeitos de programação da execução do plano, 
estabelecendo para cada uma das mesmas os respetivos ob-
jetivos, bem como os termos de referência para a necessária 
elaboração de planos de urbanização e de pormenor;
l) A programação da execução das opções de ordena-
mento estabelecidas;
m) A identificação de servidões administrativas e restri-
ções de utilidade pública, designadamente reservas e zonas 
de proteção, bem como das necessárias à concretização dos 
planos de proteção civil de carácter permanente;
n) As condições de atuação sobre áreas críticas e de risco 
natural elevado, situações de emergência ou de exceção, 
bem como sobre áreas degradadas em geral;4516  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
o) As condições de reconversão das áreas urbanas de 
génese ilegal, caso existam;
p) A identificação das áreas de interesse público para 
efeitos de expropriação, bem como a definição das respe-tivas regras de gestão;
q) Os critérios para a definição das áreas de cedência, 
bem como a definição das respetivas regras de gestão;
r) O estabelecimento de critérios de delimitação das 
unidades de execução, com fundamento nos objetivos defi-
nidos para as unidades operativas de planeamento e gestão 
e em desenvolvimento do disposto no artigo 152.º;
s) Os critérios de perequação compensatória de be-
nefícios e encargos decorrentes da gestão urbanística a 
concretizar nos instrumentos de planeamento previstos nas 
unidades operativas de planeamento e gestão;
t) A articulação do modelo de organização municipal 
do território com a disciplina consagrada nos demais ins-trumentos de gestão territorial aplicáveis;
u) O prazo de vigência e as condições de revisão.
2 — Não obstante a existência dos índices, parâmetros e 
indicadores de natureza supletiva a que alude a alínea  j) do 
número anterior, são diretamente aplicáveis às operações 
urbanísticas a realizar em zona urbana consolidada, como 
tal identificada no plano, os índices, parâmetros e indicado-
res de referência para elaboração de plano de urbanização ou de plano de pormenor, nas seguintes condições:
a) Tenha decorrido o prazo de cinco anos sobre a data 
de entrada em vigor do plano diretor municipal, sem que tenha sido aprovado o plano de urbanização ou o plano de pormenor;
b) Os índices e parâmetros de referência estabelecidos 
no plano diretor municipal definam os usos e a altura 
máxima da fachada a observar, bem como os indicadores 
relativos à definição da rede viária e do estacionamento.
Artigo 99.º
Conteúdo documental
1 — O plano diretor municipal é constituído por:
a) Regulamento;
b) Planta de ordenamento, que representa o modelo de 
organização espacial do território municipal de acordo com 
os sistemas estruturantes e a classificação e qualificação 
do solo e, ainda, as unidades operativas de planeamento e gestão definidas;
c) Planta de condicionantes que identifica as servidões 
administrativas e restrições de utilidade pública em vigor à 
data da conclusão do processo de elaboração do plano, que 
possam constituir limitações ou impedimentos a qualquer 
forma específica de aproveitamento.
2 — O plano diretor municipal é acompanhado, entre 
outros, pelos seguintes documentos:
a) Estudos de caracterização do território municipal;
b) Relatório que explicite os objetivos estratégicos e 
as opções de base territorial adotadas para o modelo de 
organização espacial, bem como a respetiva fundamentação 
técnica, suportada na avaliação das condições económicas, 
sociais, culturais e ambientais para a sua execução;
c) Programa de execução que contenha, designada-
mente, disposições indicativas sobre a execução das inter-
venções municipais previstas, bem como sobre os meios 
de financiamento das mesmas;d) Plano de monitorização que permita avaliar o estado 
de implementação do plano e as dinâmicas associadas ao processo de planeamento;
e) Planta de enquadramento regional, elaborada a escala 
inferior à do plano diretor municipal, com indicação dos 
municípios limítrofes, centros urbanos mais importantes, 
principais vias de comunicação e outras infraestruturas 
relevantes e grandes equipamentos que sirvam o muni-
cípio, bem como de outros elementos considerados per-tinentes;
f) Planta da situação existente, com a ocupação do solo, 
à data de elaboração do plano;
g) Relatório e planta com a indicação das licenças ou 
autorizações de operações urbanísticas emitidas, bem como 
das informações prévias favoráveis em vigor, substituí-
vel por declaração da câmara municipal comprovativa da 
inexistência dos referidos compromissos urbanísticos na área do plano;
h) Carta da estrutura ecológica municipal;
i) Extratos do regulamento, plantas de síntese, de zona-
mento, de implantação e de condicionantes dos instrumen-
tos de gestão territorial em vigor na área de intervenção 
do plano;
j) Participações recebidas em sede de discussão pública 
e respetivo relatório de ponderação;
k) Quando exigível, mapas de ruído e mapas estratégicos 
de ruído, elaborados nos termos do disposto no Decreto 
Legislativo Regional n.º 23/2010/A, de 30 de junho;
l) Carta educativa, elaborada nos termos do disposto 
no Decreto Legislativo Regional n.º 27/2005/A, de 10 de novembro;
m) Ficha de dados estatísticos que contenha a informa-
ção constante do documento disponível para o efeito no Portal do Governo Regional na Internet, através do SRIT, definido no artigo 178.º
3 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do disposto no Decreto Legislativo 
Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, o plano dire-
tor municipal é acompanhado por um relatório ambiental no qual se identificam, descrevem e avaliam os eventuais 
efeitos significativos no ambiente resultantes da aplica-
ção do plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial respetivos.
Artigo 100.º
Acompanhamento
1 — O acompanhamento da elaboração do plano diretor 
municipal é assegurado por uma comissão de acompa-
nhamento, cuja composição deve traduzir a natureza dos 
interesses a salvaguardar e a relevância das implicações 
técnicas a considerar, integrando representantes de órgãos 
ou serviços da administração regional autónoma e da admi-
nistração central do Estado, direta ou indireta, do município 
e de outras entidades cuja participação seja aconselhável no âmbito do plano.
2 — Caso o plano esteja sujeito a avaliação ambiental, 
deve garantir -se a participação das entidades às quais, em 
virtude das suas responsabilidades ambientais específicas, 
possam interessar os efeitos ambientais resultantes da apli-
cação do plano, as quais exercem na comissão referida no número anterior, as competências consultivas atribuídas 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4517
novembro, e acompanham a elaboração do relatório am-
biental.
3 — A comissão de acompanhamento é constituída por 
despacho conjunto dos membros do Governo Regional 
competentes em matéria de administração local e orde-
namento do território, a emitir no prazo de 10 dias úteis 
após a solicitação da câmara municipal, o qual regula a sua 
composição e funcionamento, cabendo ao departamento do 
Governo Regional competente em matéria de administra-ção local assegurar os procedimentos necessários.
4 — A comissão de acompanhamento fica obrigada a 
um acompanhamento assíduo e continuado dos trabalhos de elaboração do plano, devendo, no final, apresentar um parecer escrito, assinado por todos os seus membros, com 
menção expressa da orientação defendida, que se pronuncie 
sobre os seguintes aspetos:
a) Cumprimento das normas legais e regulamentares 
aplicáveis;
b) Compatibilidade ou conformidade da proposta de 
plano com os instrumentos de gestão territorial eficazes;
c) Fundamento técnico e adequação e conveniência das 
soluções defendidas pela câmara municipal.
5 — O parecer final da comissão deve exprimir a apre-
ciação realizada pelas diversas entidades representadas, 
incluindo a posição final das entidades que formalmente 
discordaram das soluções projetadas.
6 — O parecer final da comissão acompanha a proposta 
de plano apresentada pela câmara municipal à assembleia municipal.
7 — Para efeitos de avaliação ambiental, e caso se apli-
que, o parecer final da comissão integra a análise sobre 
o relatório ambiental considerando especificadamente a 
posição das entidades referidas no n.º 2.
Artigo 101.º
Comissão de acompanhamento
1 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 
anterior, a designação dos representantes inclui a delegação 
ou subdelegação dos poderes adequados para efeitos de 
vinculação dos respetivos órgãos, serviços ou entidades.
2 — A posição manifestada pelos representantes a que 
se refere o número anterior no parecer previsto no n.º 5 do 
artigo anterior substitui os pareceres que aqueles serviços 
e entidades devessem emitir, a qualquer título, sobre o 
plano, nos termos legais e regulamentares.
3 — O representante do órgão, serviço ou entidade que 
não compareça, apesar de regularmente convocado, à reu-
nião da comissão de acompanhamento que aprove o parecer 
final ou que, estando presente, se abstenha de pronúncia, dispõe de um prazo de cinco dias, após a notificação do resultado da reunião, para manifestar a posição definitiva do órgão, serviço ou entidade que representa.
Artigo 102.º
Concertação
1 — O acompanhamento da elaboração da proposta 
de plano diretor municipal inclui a concertação com as 
entidades que, no decurso dos trabalhos da comissão de 
acompanhamento, formulem objeções às soluções defini-das para o plano.
2 — Concluída a elaboração da proposta de plano, e 
emitido o parecer da comissão de acompanhamento, a câmara municipal pode ainda promover, nos 20 dias subse-
quentes à emissão daquele parecer, a realização de reuniões 
de concertação com as entidades que, no âmbito daquela 
comissão, hajam formalmente discordado das soluções do 
plano, tendo em vista obter uma solução concertada que 
permita ultrapassar as objeções formuladas.
Artigo 103.º
Parecer do departamento competente 
em matéria de administração local
1 — Concluída a proposta de plano diretor munici-
pal, esta é enviada ao departamento do Governo Regional 
competente em matéria de administração local que emite 
parecer no prazo de 30 dias, a notificar à câmara municipal.
2 — Dentro do prazo referido no número anterior, o 
departamento do Governo Regional competente em ma-
téria de administração local envia a proposta de plano 
diretor municipal ao departamento do Governo Regional competente em matéria de ordenamento do território, que se deve pronunciar no prazo de 20 dias, sendo que a sua não emissão no prazo estabelecido implica a aceitação da proposta de plano.
3 — O parecer do departamento do Governo Regio-
nal competente em matéria de ordenamento do território referido no número anterior incide sobre a conformidade com as disposições legais e regulamentares vigentes e a 
sua compatibilidade ou conformidade com os instrumentos 
de gestão territorial eficazes.
4 — O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de administração local pode, ainda, consultar 
outras entidades cuja audição se mostre relevante, res-
peitando, contudo, o prazo referido no n.º 1, sendo que a não emissão de parecer no prazo estabelecido implica a aceitação da proposta de plano.
Artigo 104.º
Aprovação
Sem prejuízo do disposto no artigo 93.º, e caso o plano 
diretor municipal aprovado mantenha incompatibilidades 
com planos especiais ou sectoriais ou com o Plano Re-
gional de Ordenamento do Território dos Açores, deve ser 
solicitada a sua ratificação parcial nos termos do artigo 
seguinte.
Artigo 105.º
Ratificação
1 — A ratificação pelo Governo Regional do plano di-
retor municipal tem como efeito a derrogação das normas dos planos regional e sectoriais de ordenamento do terri-tório que sejam incompatíveis com as opções municipais, determinando a correspondente alteração dos elementos documentais afetados.
2 — A ratificação do plano diretor municipal pode ser 
parcial, aproveitando apenas a parte ratificada.
3 — O pedido de ratificação do plano diretor municipal, 
devidamente fundamentado, é apresentado junto do depar-
tamento do Governo Regional competente em matéria de administração local.
4 — A instrução do processo de ratificação por parte 
do departamento do Governo Regional competente em 
matéria de administração local é precedida de audição do 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território.4518  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
5 — A alteração e a revisão do plano diretor municipal 
são objeto de ratificação, aplicando -se o disposto nos nú-
meros anteriores.
6 — A ratificação do plano diretor municipal e das suas 
alterações e revisões é efetuada por decreto regulamentar regional, o qual inclui em anexo o regulamento do plano e as plantas gerais consideradas relevantes.
Artigo 106.º
Efeitos
Na seleção de candidaturas de projetos a ações financia-
das por programas operacionais ou no âmbito de processos 
de cooperação ou coordenação que incluam financiamento 
comunitário ou regional, apresentadas por autarquias lo-
cais, não são aceites as que digam respeito:
a) A áreas territoriais que não disponham de plano di-
retor municipal eficaz;
b) A projetos que não respeitem os instrumentos de 
gestão territorial aplicáveis;
c) A municípios que, terminado o prazo referido no 
n.º 2 do artigo 128.º, não tenham ainda concretizado as 
alterações decorrentes da entrada em vigor de outros 
instrumentos de gestão territorial, nos termos daquele artigo.
DIVISÃO III
Plano de urbanização
Artigo 107.º
Objeto
1 — O plano de urbanização concretiza, para uma de-
terminada área do território municipal, a política de orde-
namento do território e de urbanismo, fornece o quadro de 
referência para a aplicação das políticas urbanas e define a estrutura urbana, o regime de uso do solo e os critérios de transformação do território.
2 — O plano de urbanização pode abranger:
a) Qualquer área do território do município incluída 
em perímetro urbano por plano diretor municipal eficaz e, 
ainda, o solo rural complementar de um ou mais perímetros 
urbanos, que se revele necessário para estabelecer uma 
intervenção integrada de planeamento;
b) Outras áreas do território municipal que, de acordo 
com os objetivos e prioridades estabelecidas no plano 
diretor municipal, possam ser destinadas a usos e funções 
urbanas, designadamente à localização de instalações ou parques industriais, logísticos ou de serviços ou à locali-
zação de empreendimentos turísticos e equipamentos e 
infraestruturas associadas.
3 — Sem prejuízo do disposto na alínea  d) do artigo 
seguinte, o solo rural complementar referido na alínea  a) 
do número anterior não pode ser objeto de reclassificação.
Artigo 108.º
Conteúdo material
O plano de urbanização deve adotar o conteúdo material 
apropriado às condições da área territorial a que respeita, 
aos objetivos das políticas urbanas e às transformações 
previstas nos termos de referência e na deliberação muni-cipal que determinou a sua elaboração, dispondo nomea-
damente sobre:
a) A definição e caracterização da área de intervenção, 
identificando os valores culturais e naturais a proteger;
b) A conceção geral da organização urbana, a partir da 
qualificação do solo, definindo a rede viária estruturante, a 
localização de equipamentos de uso e interesse coletivo e a 
estrutura ecológica, bem como o sistema urbano de circu-
lação de transporte público e privado e de estacionamento;
c) A definição do zonamento para localização das di-
versas funções urbanas, designadamente habitacionais, 
comerciais, turísticas, de serviços e industriais, bem como 
a identificação das áreas a recuperar ou reconverter;
d) A adequação do perímetro urbano definido no plano 
diretor municipal em função do zonamento e da conceção geral da organização urbana definidos;
e) O traçado e o dimensionamento das redes de infra-
estruturas gerais que estruturam o território, fixando os 
respetivos espaços -canais;
f) Os critérios de localização e de inserção urbanística e o 
dimensionamento dos equipamentos de utilização coletiva;
g) As condições de aplicação dos instrumentos da polí-
tica de solos e da política urbana previstas na lei, em parti-
cular as que respeitam à reabilitação urbana e à reconversão 
urbanística de áreas urbanas degradadas;
h) Os indicadores e os parâmetros urbanísticos aplicá-
veis a cada uma das categorias e subcategorias de espaços;
i) A delimitação e os objetivos das unidades ou subuni-
dades operativas de planeamento e gestão e a estruturação 
das ações de perequação compensatória;
j) A identificação dos sistemas de execução do plano.
Artigo 109.º
Conteúdo documental
1 — O plano de urbanização é constituído por:
a) Regulamento;
b) Planta de zonamento, que representa a estrutura ter-
ritorial e o regime de uso do solo da área a que respeita;
c) Planta de condicionantes, que identifica as servidões 
administrativas e restrições de utilidade pública em vigor à 
data da conclusão do processo de elaboração do plano, que 
possam constituir limitações ou impedimentos a qualquer 
forma específica de aproveitamento.
2 — O plano de urbanização é acompanhado por:
a) Relatório, que explicite os objetivos estratégicos do 
plano e a respetiva fundamentação técnica, suportada na avaliação das condições económicas, sociais, culturais e ambientais para a sua execução;
b) Programa de execução, que contenha designadamente 
disposições indicativas sobre a execução das intervenções 
municipais previstas, bem como sobre os meios de finan-
ciamento das mesmas;
c) Planta de enquadramento, elaborada a escala inferior à 
do plano de urbanização, que assinale as principais vias de 
comunicação e outras infraestruturas relevantes e grandes 
equipamentos, bem como outros elementos considerados 
pertinentes;
d) Planta da situação existente, com a ocupação do 
território à data da elaboração do plano;
e) Relatório ou planta com a indicação das licenças 
ou autorizações de operações urbanísticas emitidas, bem 
como das informações prévias favoráveis em vigor, subs-Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4519
tituível por declaração da câmara municipal comprovativa 
da inexistência dos referidos compromissos urbanísticos 
na área do plano;
f) Plantas de identificação do traçado de infraestruturas 
viárias, de abastecimento de água, de saneamento, de ener-
gia elétrica, de recolha de resíduos e demais infraestruturas 
relevantes, existentes e previstas, na área do plano;
g) Carta da estrutura ecológica do aglomerado ou aglo-
merados;
h) Extratos do regulamento, plantas de síntese, de orde-
namento, de implantação e de condicionantes dos instru-
mentos de gestão territorial em vigor na área de intervenção 
do plano de urbanização;
i) Participações recebidas em sede de discussão pública 
e respetivo relatório de ponderação;
j) Mapa de ruído, nos termos do disposto no Decreto 
Legislativo Regional n.º 23/2010/A, de 30 de junho;
k) Ficha de dados estatísticos que contenha a informa-
ção constante do documento disponível para o efeito no Portal do Governo Regional na Internet, através do SRIT, referido no artigo 178.º
3 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, o plano de urbanização é acompanhado por um relatório ambiental no qual se identificam, descrevem e avaliam os eventuais 
efeitos significativos no ambiente resultantes da aplica-
ção do plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial respetivos.
Artigo 110.º
Acompanhamento
1 — O acompanhamento da elaboração de plano de 
urbanização é facultativo.
2 — No decurso da elaboração de plano de urbani-
zação, a câmara municipal solicita o acompanhamento 
que entender necessário, designadamente a emissão de 
pareceres sobre a proposta de plano ou a realização de 
reuniões de acompanhamento, ao departamento do Go-
verno Regional competente em matéria de ordenamento 
do território e às demais entidades representativas dos 
interesses a ponderar.
3 — Os pareceres referidos no número anterior devem 
ser emitidos no prazo de 20 dias, findo o qual, sem que 
os pareceres tenham sido emitidos, se considera que as 
entidades consultadas nada têm a opor.
4 — Quando a câmara municipal opte pela constitui-
ção de uma comissão de acompanhamento de plano de 
urbanização aplica -se, com as necessárias adaptações, 
o disposto no artigo 100.º, cabendo ao departamento do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território assegurar os necessários procedimentos.
5 — A constituição da comissão de acompanhamento 
referida no número anterior é efetuada por despacho do 
membro do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território, no prazo de 30 dias após a solicitação da câmara municipal.
6 — Concluída a elaboração de plano de urbanização, a 
câmara municipal apresenta a proposta de plano, os pare-
ceres eventualmente emitidos e o relatório ambiental, caso 
exista, ao departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território que, no prazo de 30 dias, procede à realização de uma conferência de servi-
ços com todas as entidades representativas dos interesses 
a ponderar, aplicando -se, com as necessárias adaptações, 
o disposto no artigo 101.º, devendo a ata respetiva conter os aspetos previstos no n.º 4 do artigo 100.º
7 — Caso o plano esteja sujeito a avaliação ambiental, 
deve garantir -se a participação, na comissão de acompa-nhamento, caso exista, e na conferência de serviços a que 
se refere o número anterior, das entidades às quais, em 
virtude das suas responsabilidades ambientais específi-
cas, possam interessar os efeitos ambientais resultantes 
da aplicação do plano, as quais exercem as competências consultivas atribuídas pelo Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro.
8 — A convocatória da conferência de serviços é acom-
panhada da proposta de plano de urbanização, bem como do respetivo relatório ambiental, caso exista, e deve ser efetuada com a antecedência de 15 dias.
9 — O acompanhamento de plano de urbanização ela-
borado ao abrigo do disposto no artigo 8.º é, obrigatoria-
mente, assegurado por uma comissão de acompanhamento.
10 — Ao acompanhamento referido no número anterior 
aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
artigo 101.º, cabendo ao departamento do Governo Regio-
nal competente em matéria de ordenamento do território assegurar os necessários procedimentos.
Artigo 111.º
Concertação
No plano de urbanização, a câmara municipal pode 
promover, nos 20 dias subsequentes à realização da confe-
rência de serviços, a realização de reuniões de concertação 
em termos análogos ao disposto no n.º 2 do artigo 102.º ou 
nova conferência de serviços com as entidades representati-
vas dos interesses a ponderar cuja participação se justifique 
e com o departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território.
DIVISÃO IV
Plano de pormenor
Artigo 112.º
Objeto
1 — O plano de pormenor desenvolve e concretiza pro-
postas de ocupação de qualquer área do território municipal 
e estabelece regras sobre a implantação das infraestruturas 
e o desenho dos espaços de utilização coletiva, a forma de 
edificação e a disciplina da sua integração na paisagem, a localização e inserção urbanística dos equipamentos de 
utilização coletiva e a organização espacial das demais 
atividades de interesse geral.
2 — O plano de pormenor pode, ainda, desenvolver e 
concretizar programas de ação territorial.
3 — O plano de pormenor abrange áreas contínuas do 
território municipal correspondentes, designadamente, a 
uma unidade ou subunidade operativa de planeamento e gestão ou a parte delas.
Artigo 113.º
Conteúdo material
1 — O plano de pormenor deve adotar o conteúdo ma-
terial apropriado às condições da área territorial a que 4520  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
respeita e aos objetivos previstos nos termos de referência e 
na deliberação municipal que determinou a sua elaboração 
estabelecendo, nomeadamente:
a) A definição e caracterização da área de intervenção 
identificando os valores culturais e naturais a proteger;
b) As operações de transformação fundiária necessárias 
e a definição das regras relativas às obras de urbanização;
c) O desenho urbano, exprimindo a definição e o trata-
mento dos espaços públicos, da circulação viária e pedonal, 
do estacionamento, dos alinhamentos, da modelação do 
terreno, das implantações, da distribuição volumétrica, das 
zonas verdes e da localização dos equipamentos;
d) A distribuição de funções e a definição de parâmetros 
urbanísticos, designadamente índices, densidade habitacio-
nal, número de pisos e altura das fachadas;
e) Os indicadores relativos às cores e materiais a utilizar;
f) As operações de demolição, conservação e reabilita-
ção das construções existentes;
g) As regras para a ocupação e gestão dos espaços pú-
blicos;
h) A implantação das redes de infraestruturas, com de-
limitação objetiva das áreas a elas afetas;
i) Os critérios de inserção urbanística e o dimensiona-
mento dos equipamentos de utilização coletiva e a respetiva 
localização no caso dos equipamentos públicos;
j) A identificação dos sistemas de execução do plano e a 
programação dos investimentos públicos associados, bem 
como a sua articulação com os investimentos privados;
k) A estruturação das ações de perequação compen-
satória.
2 — O plano de pormenor relativo a área não abrangida 
por plano de urbanização, incluindo as intervenções em 
solo rural, procede à prévia explicitação do zonamento 
com base na disciplina consagrada no plano diretor mu-
nicipal.
Artigo 114.º
Conteúdo documental
1 — O plano de pormenor é constituído por:
a) Regulamento;
b) Planta de implantação, que representa o regime de 
uso, ocupação e transformação da área de intervenção;
c) Planta de condicionantes, que identifica as servidões 
administrativas e restrições de utilidade pública em vigor à 
data de conclusão do processo de elaboração do plano, que 
possam constituir limitações ou impedimentos a qualquer 
forma específica de aproveitamento.
2 — O plano de pormenor é acompanhado por:
a) Relatório, que contenha a fundamentação técnica 
das soluções propostas no plano, suportada na identifi-cação e caracterização objetiva dos recursos territoriais da sua área de intervenção e na avaliação das condições 
económicas, sociais, culturais e ambientais para a sua 
execução;
b) Peças escritas e desenhadas que suportem as opera-
ções de transformação fundiária previstas, nomeadamente 
para efeitos de registo predial;
c) Programa de execução das ações previstas e respetivo 
plano de financiamento;
d) Planta de enquadramento, que contenha a localização 
do plano no território municipal envolvente, com indicação da área de intervenção e respetiva articulação, designada-
mente com as vias de comunicação e demais infraestruturas 
relevantes, estrutura ecológica, grandes equipamentos e 
outros elementos considerados relevantes;
e) Planta da situação existente, com a ocupação do ter-
ritório à data da elaboração do plano;
f) Relatório ou planta com a indicação das licenças ou 
autorizações de operações urbanísticas emitidas, bem como 
das informações prévias favoráveis em vigor, substituível 
por declaração da câmara municipal comprovativa da ine-
xistência dos referidos compromissos urbanísticos na área 
de intervenção do plano;
g) Extratos do regulamento, das plantas de síntese, de 
ordenamento, de zonamento e de condicionantes dos ins-trumentos de gestão territorial em vigor na área de inter-venção do plano;
h) Plantas contendo os elementos técnicos definidores 
da modelação do terreno, cotas mestras, volumetrias, perfis 
longitudinais e transversais dos arruamentos e traçados das 
infraestruturas e equipamentos urbanos;
i) Participações recebidas em sede de discussão pública 
e respetivo relatório de ponderação;
j) Relatório sobre recolha de dados acústicos, ou mapa 
de ruído, nos termos da legislação em vigor;
k) Ficha de dados estatísticos que contenha a informa-
ção constante do documento disponível para o efeito no Portal do Governo Regional na Internet, através do SRIT definido no artigo 178.º
3 — Para efeitos de registo predial, as peças escritas 
e desenhadas previstas na alínea  b) do número anterior 
consistem em:
a) Planta do cadastro original;
b) Quadro com a identificação dos prédios, natureza, 
descrição predial, inscrição matricial, áreas e confron-
tações;
c) Planta da operação de transformação fundiária com 
a identificação dos novos prédios;
d) Quadro com a identificação dos novos prédios ou 
fichas individuais, com a indicação da respetiva área, área 
destinada à implantação dos edifícios e dos seus anexos, 
área de construção, volumetria, altura da fachada, número 
de pisos acima e abaixo da cota de soleira para cada um 
dos edifícios, número de fogos e utilização dos edifícios e dos respetivos pisos ou frações;
e) Planta com as áreas de cedência para o domínio mu-
nicipal;
f) Quadro com a descrição das parcelas a ceder, sua 
finalidade e área de implantação e de construção dos equi-
pamentos de utilização coletiva;
g) Quadro de transformação fundiária explicitando o 
relacionamento entre os prédios originários e os prédios 
resultantes da operação de transformação fundiária.
4 — Sempre que seja necessário proceder à avaliação 
ambiental, nos termos do Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, o plano de pormenor 
é acompanhado por um relatório ambiental no qual se 
identificam, descrevem e avaliam os eventuais efeitos 
significativos no ambiente resultantes da aplicação do 
plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em 
conta os objetivos e o âmbito de aplicação territorial 
respetivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4521
Artigo 115.º
Acompanhamento
1 — O acompanhamento da elaboração de plano de 
pormenor é facultativo.
2 — No decurso da elaboração de plano de pormenor, a 
câmara municipal solicita o acompanhamento que entender 
necessário, designadamente a emissão de pareceres sobre a 
proposta de plano ou a realização de reuniões de acompa-
nhamento, ao departamento do Governo Regional compe-
tente em matéria de ordenamento do território e às demais 
entidades representativas dos interesses a ponderar.
3 — Os pareceres referidos no número anterior devem 
ser emitidos no prazo de 20 dias, findo o qual, sem que 
os pareceres tenham sido emitidos, se considera que as 
entidades consultadas nada têm a opor.
4 — Quando a câmara municipal opte pela constituição 
de uma comissão de acompanhamento de plano de porme-
nor aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
artigo 101.º, cabendo ao departamento do Governo Regio-
nal competente em matéria de ordenamento do território assegurar os necessários procedimentos.
5 — A constituição da comissão de acompanhamento 
referida no número anterior é efetuada por despacho do 
membro do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território, no prazo de 30 dias após a solicitação da câmara municipal.
6 — Concluída a elaboração do plano de pormenor, a 
câmara municipal apresenta a proposta de plano, os pare-
ceres eventualmente emitidos e, caso exista, o relatório am-
biental ao departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território que, no prazo de 
30 dias, procede à realização de uma conferência de servi-
ços com todas as entidades representativas dos interesses a ponderar, aplicando -se, com as necessárias adaptações, 
o disposto no artigo 101.º e devendo a ata respetiva conter 
os aspetos previstos no n.º 4 do artigo 100.º
7 — Caso o plano esteja sujeito a avaliação ambiental, 
deve garantir -se a participação, na comissão de acompa-nhamento, caso exista, e na conferência de serviços a que 
se refere o número anterior, das entidades às quais, em 
virtude das suas responsabilidades ambientais específi-
cas, possam interessar os efeitos ambientais resultantes 
da aplicação do plano, as quais exercem as competências consultivas atribuídas pelo Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro.
8 — A convocatória da conferência de serviços é acom-
panhada da proposta de plano de pormenor, bem como 
do respetivo relatório ambiental, caso exista, e deve ser efetuada com a antecedência de 15 dias.
9 — O acompanhamento de plano de pormenor ela-
borado ao abrigo do disposto no artigo 8.º é, obrigatoria-
mente, assegurado por uma comissão de acompanhamento.
10 — Ao acompanhamento referido no número anterior 
aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
artigo 101.º, cabendo ao departamento do Governo Regio-
nal competente em matéria de ordenamento do território assegurar os necessários procedimentos.
Artigo 116.º
Concertação
No caso de elaboração de plano de pormenor, a câ-
mara municipal pode promover, nos 20 dias subsequentes 
à realização da conferência de serviços, a realização de reuniões de concertação em termos análogos ao disposto 
no n.º 2 do artigo 102.º ou nova conferência de serviços 
com as entidades representativas dos interesses a ponderar 
cuja participação se justifique e com o departamento do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território.
Artigo 117.º
Efeitos registrais
1 — A certidão do plano de pormenor que contenha as 
menções constantes das alíneas  a) a d), h) e i) do n.º 1 do 
artigo 113.º, e que seja acompanhada das peças escritas e desenhadas enunciadas no n.º 3 do artigo 114.º, constitui título bastante para a individualização no registo predial dos prédios resultantes das operações de loteamento, es-
truturação da compropriedade ou reparcelamento previstas 
no plano.
2 — O registo previsto no número anterior incide ape-
nas sobre as inscrições prediais de que o requerente seja titular inscrito, podendo este solicitar para esse efeito que os serviços do registo obtenham oficiosamente junto da 
câmara municipal a certidão do plano de pormenor referida 
no número anterior, nos termos do disposto nos n.os 5 e 6 
do artigo 43.º do Código do Registo Predial.
3 — Nas situações de estruturação da compropriedade 
ou de reparcelamento, o registo referido no n.º 1 depende 
da apresentação, respetivamente, do acordo de estruturação 
da compropriedade ou de um dos contratos previstos no n.º 8 do artigo 163.º
4 — O acordo e os contratos referidos no número ante-
rior são oponíveis ao proprietário ou ao comproprietário que tenha inscrito o seu direito após a data da respetiva 
celebração.
5 — É dispensada a menção do sujeito passivo nas 
aquisições por estruturação da compropriedade ou por 
reparcelamento.
6 — As parcelas de terreno cedidas ao município 
integram -se no domínio municipal no ato de individuali-zação no registo predial dos lotes respetivos.
7 — Nas situações previstas no presente artigo não é 
aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 49.º do Regime 
Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Artigo 118.º
Taxas e obras de urbanização
1 — Sempre que outra solução não resulte de plano de 
pormenor, a emissão da certidão referida no n.º 1 do artigo 
anterior depende do prévio pagamento:
a) Da taxa prevista na alínea  a) do n.º 1 do artigo 6.º da 
Lei n.º 53 -E/2006, de 29 de dezembro, apenas nos casos em que o plano de pormenor não preveja a realização de obras de urbanização;
b) Das compensações em numerário devidas nos termos 
do n.º 4 do artigo 44.º do Regime Jurídico da Urbanização 
e da Edificação.
2 — A certidão de plano de pormenor identifica a forma 
e o montante da caução de boa execução das obras de ur-
banização referentes aos lotes a individualizar nos termos do artigo anterior.
3 — Na falta de indicação e fixação de caução nos ter-
mos do número anterior, a caução é prestada por primeira 
hipoteca legal sobre os lotes a individualizar, calculada 4522  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
de acordo com a respetiva comparticipação nos custos de 
urbanização.
4 — Cada prédio responde apenas pela parte do mon-
tante da garantia que lhe cabe nos termos da parte final do número anterior, sendo lícito ao seu titular requerer a substituição da hipoteca legal por outro meio de caução 
admissível, valendo a deliberação camarária de aceitação, 
como título bastante para cancelamento da inscrição da 
hipoteca legal.
SUBDIVISÃO I
Modalidades específicas
Artigo 119.º
Modalidades específicas
1 — O plano de pormenor pode adotar modalidades 
específicas com conteúdo material adaptado a finalidades particulares de intervenção previstas nos termos de refe-
rência do plano e na deliberação municipal que determinou 
a respetiva elaboração.
2 — São modalidades específicas de plano de pormenor:
a) O plano de intervenção no espaço rural;
b) O plano de pormenor de reabilitação urbana;
c) O plano de pormenor de salvaguarda.
Artigo 120.º
Plano de intervenção no espaço rural
1 — O plano de intervenção no espaço rural incide sobre 
uma área específica do território municipal, classificada 
como solo rural, estabelece os objetivos mais adequados ao seu ordenamento e desenvolvimento sustentável, por-
menoriza e concretiza as propostas de ordenamento do 
território definidas nos demais instrumentos de gestão 
territorial aplicáveis e indica as ações necessárias à sua 
concretização e as regras para o uso, ocupação e transfor-mação do solo rural.
2 — O plano de intervenção no espaço rural não pode 
promover a reclassificação do solo rural em urbano, com exceção justificada das áreas expressamente destinadas à edificação e usos urbanos complementares.
3 — O plano de intervenção no espaço rural abrange 
solo rural e estabelece as regras relativas a:
a) Construção de novas edificações e reconstrução, alte-
ração, ampliação ou demolição das edificações existentes, 
quando tal se revele necessário ao exercício das atividades 
autorizadas no solo rural;
b) Implantação de novas infraestruturas de circulação 
de veículos, animais e pessoas, e de novos equipamentos públicos ou privados de utilização coletiva, e a remodela-ção, ampliação ou alteração dos existentes;
c) Criação ou beneficiação de espaços de utilização 
coletiva, públicos ou privados, e respetivos acessos e áreas 
de estacionamento;
d) Criação de condições para a prestação de serviços 
complementares das atividades autorizadas no solo rural;
e) Operações de proteção, valorização e requalificação 
da paisagem.
4 — O plano de intervenção no espaço rural contém, 
nomeadamente:
a) A definição da área de intervenção e a sua caracteri-
zação, identificando, designadamente, a ocupação atual, a geologia, a topografia, a rede hidrográfica, os valores 
naturais, culturais e paisagísticos a proteger e as atividades 
existentes incompatíveis com os solos de vocação para o 
processo de urbanização e de edificação;
b) A caracterização da utilização dominante do solo, bem 
como da relação entre os espaços rurais e urbanos, do tecido 
social e económico em geral e dos sectores agroflorestais 
e das indústrias florestais e agroalimentares em particular;
c) O levantamento cadastral e a situação fundiária da 
área de intervenção, sempre que tal seja possível;
d) A avaliação das potencialidades e constrangimentos 
na área de intervenção e a indicação das atividades e dos usos preferenciais com base na disciplina consagrada no 
plano diretor municipal e nos outros instrumentos de gestão 
territorial aplicáveis;
e) O estudo da paisagem, evidenciando a sua capacidade 
de carga ou de suporte de forma a fundamentar o uso, 
ocupação e transformação do solo rural e a definição de 
regras de edificabilidade;
f) A definição das categorias do solo rural atendendo aos 
usos admitidos e tendo em conta, sempre que se justifique, 
a presença de ecossistemas a preservar e a valorizar, os 
graus de risco do ponto de vista da conservação e con-
taminação do solo e da água e os valores culturais, em 
especial, os paisagísticos;
g) A indicação das regras aplicáveis às categorias do 
solo rural em função dos usos admitidos, nomeadamente 
quanto à conservação e valorização dos espaços naturais 
e da paisagem;
h) A definição de medidas e ações a adotar, nomeada-
mente quanto à recuperação de áreas degradadas, à va-
lorização da estrutura biofísica do território e correção 
torrencial;
i) A definição das redes de infraestruturas ajustadas às 
necessidades dos usos admitidos;
j) A indicação dos fins a que se destinam as edificações, 
quando admitidas, e as correspondentes regras de edifica-
bilidade, especificando, entre outros aspetos:
i) A área de implantação dos edifícios por unidade de 
superfície e respetiva volumetria até um limite máximo 
admissível;
ii) A dimensão mínima da parcela, designadamente 
quando haja lugar a destaque;
iii) A indicação da altura da fachada, cores e materiais 
a utilizar e outros elementos considerados necessários à adequada inserção das edificações na paisagem e à pre-
servação do património histórico e cultural, natural ou 
edificado.
Artigo 121.º
Plano de pormenor de reabilitação urbana
1 — O plano de pormenor de reabilitação urbana abrange 
solo urbano correspondente à totalidade ou a parte de:
a) Um centro histórico delimitado em plano diretor 
municipal ou plano de urbanização eficaz;
b) Uma área crítica de recuperação e reconversão ur-
banística;
c) Uma área de reabilitação urbana constituída nos ter-
mos da lei.
2 — O plano de pormenor de reabilitação urbana pode 
delimitar áreas a sujeitar à aplicação de regimes específicos 
de reabilitação urbana previstos na lei.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4523
Artigo 122.º
Plano de pormenor de salvaguarda
1 — O plano de pormenor de salvaguarda abrange os 
conjuntos classificados como de interesse público ou de 
interesse municipal, podendo abranger mais do que um 
imóvel ou núcleo classificado e respetivas zonas de pro-
teção, mesmo quando a área geográfica a integrar seja 
descontínua.
2 — Sem prejuízo do disposto do artigo 38.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 29/2004/A, de 24 de agosto, alte-
rado e republicado como anexo I do Decreto Legislativo 
Regional n.º 43/2008/A, de 8 de outubro, a inclusão de 
zonas non aedificandi  nas zonas de proteção dos imóveis 
é determinada pelo plano de pormenor de salvaguarda.
3 — O plano de pormenor de salvaguarda contém medi-
das específicas para a promoção, salvaguarda e valorização 
do património cultural classificado, sua requalificação e 
desenvolvimento e garantia da qualidade ambiental e de 
vida, devendo estar subordinado ao respeito e à promoção 
dos valores patrimoniais que justificam a classificação 
do bem.
4 — Quando o imóvel classificado seja um jardim his-
tórico ou uma instalação tecnológica ou industrial, o plano 
de pormenor de salvaguarda deverá conter as normas espe-
cíficas que se mostrem necessárias face às características do bem classificado.
5 — Sem prejuízo do estipulado no artigo 113.º, o 
plano de pormenor de salvaguarda deve conter, nomea-
damente:
a) A lista de estruturas e edifícios históricos que pelas 
suas características arquitetónicas exteriores e interiores devam ser reconstruídos ou restaurados com reutilização 
dos materiais ainda existentes ou com materiais da mesma 
natureza;
b) A lista dos edifícios que podem ser restaurados ou 
reconstruídos com materiais semelhantes aos precedentes e 
indicar as técnicas apropriadas e as medidas antissísmicas 
a adotar;
c) As normas a seguir na modificação das dimensões 
originais das aberturas nas fachadas e dos níveis dos te-lhados e das suas inclinações;
d) Os materiais de revestimento das fachadas, a sua 
composição e o tipo de telhas a empregar na cobertura dos 
telhados, tendo em consideração a razoabilidade e eficácia 
da sua aplicação, bem como as tecnologias e materiais 
existentes;
e) Nas áreas em que tal seja considerado relevante, a 
afetação económica e social correspondente a cada edifício 
e a previsão dos meios que permitam a preservação da 
vocação social existente no centro histórico;
f) As dimensões atuais e futuras das faixas de rodagem 
e passeios e respetivos materiais, bem como o traçado 
previsto para futuros arruamentos;
g) Os alinhamentos e os perfis dos edifícios sobre a rua 
e sobre os logradouros, bem como a largura, profundidade 
e altura admissíveis nas construções por cada parcela;
h) As características, proporções e dimensões das fa-
chadas e tipologia dos vãos, cores e materiais admissíveis para cada parcela urbana ou imóvel;
i) Os terrenos reservados à execução de obras de uti-
lidade pública e arranjo e colocação de vegetação, com 
identificação da volumetria e tipologia dos imóveis a 
construir;j) As normas específicas de conservação, proteção e 
valorização ambiental dos espaços públicos, parques e 
jardins;
k) A definição das zonas onde é obrigatório o enterra-
mento das redes de distribuição de energia, de telecomu-nicações ou de outro qualquer serviço.
SECÇÃO IV
Dinâmica
Artigo 123.º
Dinâmica
1 — Os instrumentos de gestão territorial podem ser 
objeto de alteração, de correção material, de retificação, 
de revisão e de suspensão.
2 — A alteração dos instrumentos de gestão territorial 
pode decorrer:
a) Da evolução das condições económicas, sociais, cul-
turais e ambientais que lhes estão subjacentes e que fun-
damentam as opções definidas no plano, desde que revista 
carácter parcial, designadamente, se restrinja a uma parte 
delimitada da respetiva área de intervenção;
b) Da ratificação ou da aprovação de planos municipais 
ou da aprovação de planos especiais de ordenamento do ter-
ritório que com eles não se compatibilizem ou conformem;
c) Da entrada em vigor de leis ou regulamentos que 
colidam com as respetivas disposições ou que estabeleçam 
servidões administrativas ou restrições de utilidade pública 
que afetem as mesmas.
3 — A revisão dos instrumentos de gestão territorial im-
plica a reconsideração e reapreciação global, com carácter 
estrutural ou essencial, das opções estratégicas do plano, 
dos princípios e objetivos do modelo territorial definido ou dos regimes de salvaguarda e valorização dos recursos e valores territoriais.
4 — A suspensão dos instrumentos de gestão territorial 
pode decorrer da verificação de circunstâncias excecionais 
que se repercutam no ordenamento do território, pondo 
em causa a prossecução de interesses públicos relevantes.
Artigo 124.º
Alteração do PROTA, dos planos sectoriais e dos planos 
intermunicipais de ordenamento do território
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, os planos sectoriais e os planos intermunicipais 
de ordenamento do território são alterados sempre que a 
evolução das perspetivas de desenvolvimento económico, 
social e ambiental o determine.
2 — Os planos sectoriais e os planos intermunicipais 
de ordenamento do território são, ainda, alterados por 
força da posterior aprovação de planos especiais de orde-namento do território que com eles não se conformem ou 
da ratificação e publicação de planos diretores municipais, 
indicando expressamente as normas alteradas, nos termos do disposto nos n.
os 2 e 3 do artigo 30.º
3 — Nas situações previstas nas alíneas  b) e c) do 
n.º 2 do artigo anterior, o conteúdo dos novos planos ou 
regras é, com as necessárias adaptações, integrado no 
conteúdo dos instrumentos de gestão territorial assim alterados.4524  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Artigo 125.º
Alteração dos planos especiais e dos planos municipais 
de ordenamento do território
1 — Os planos especiais e os planos municipais de or-
denamento do território só podem ser objeto de alteração decorridos três anos sobre a respetiva entrada em vigor.
2 — Excetuam -se do disposto no número anterior:
a) As alterações por adaptação previstas no artigo 128.º 
e as correções materiais e retificações previstas no ar-
tigo 129.º;
b) As alterações simplificadas previstas no artigo 130.º;
c) A possibilidade de alteração resultante de circunstân-
cias excecionais, designadamente em situações de cala-
midade pública ou de alteração substancial das condições 
económicas, sociais, culturais e ambientais que fundamen-
taram as opções definidas no plano;
d) As alterações resultantes de situações de interesse 
público não previstas nas opções dos planos especiais de 
ordenamento do território, quando reconhecidas por despa-
cho conjunto do membro do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território e do membro do 
Governo Regional competente em razão da matéria;
e) As alterações resultantes de situações de interesse 
público não previstas nas opções dos planos diretores mu-
nicipais, quando reconhecidas por despacho conjunto dos 
membros do Governo Regional competentes em matéria de administração local e de ordenamento do território e do membro do Governo Regional competente em razão da matéria;
f) As alterações resultantes de situações de interesse 
público não previstas nas opções dos planos de urbanização 
e dos planos de pormenor, quando reconhecidas por despa-
cho conjunto do membro do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território e do membro do 
Governo Regional competente em razão da matéria.
3 — O despacho conjunto referido nas alíneas  d) a f) do 
número anterior apenas pode ser emitido perante situações 
de relevante interesse público, nomeadamente as decor-
rentes da necessidade de instalação dos seguintes tipos de infraestruturas e ações:
a) Infraestruturas de produção e transporte de energia, 
nomeadamente as de produção de energias renováveis;
b) Infraestruturas rodoviárias;
c) Redes de saneamento básico e de abastecimento de 
água;
d) Ações de realojamento e de reconversão das áreas 
urbanas de génese ilegal;
e) Medidas de proteção da reserva ecológica e da reserva 
agrícola e as decorrentes das alterações dos limites das 
áreas protegidas, bem como da classificação ou reclassi-
ficação de monumentos, conjuntos e sítios.
Artigo 126.º
Alteração decorrente da avaliação de planos 
municipais de ordenamento do território
A avaliação prevista no capítulo VI pode fundamentar 
propostas de alteração dos planos municipais de orde-
namento do território ou dos respetivos mecanismos de 
execução, nomeadamente com o objetivo de:
a) Assegurar a concretização dos fins do plano, tanto ao 
nível da execução como dos objetivos a médio e longo prazo;b) Garantir a criação coordenada das infraestruturas e 
dos equipamentos;
c) Corrigir distorções de oferta no mercado imobiliário;
d) Garantir a oferta de terrenos e lotes destinados a 
edificações com rendas ou custos controlados;
e) Promover a melhoria de qualidade de vida e a defesa 
dos valores ambientais e paisagísticos.
Artigo 127.º
Procedimento
1 — As alterações aos instrumentos de gestão territorial 
seguem, com as devidas adaptações, os procedimentos 
previstos no presente diploma para a sua elaboração, apro-
vação, ratificação e publicação, com exceção do disposto 
nos números e artigos seguintes.
2 — São objeto de acompanhamento nos termos do 
disposto nos artigos 110.º e 115.º, com as devidas adapta-ções, as alterações aos planos especiais de ordenamento 
do território previstas nas alíneas  b) a d) do n.º 2 do ar-
tigo 125.º, bem como as alterações aos planos diretores 
municipais.
3 — A revisão dos instrumentos de gestão territorial 
segue, com as devidas adaptações, os procedimentos es-
tabelecidos no presente diploma para a sua elaboração, 
acompanhamento, participação, aprovação, ratificação e 
publicação.
4 — A suspensão dos instrumentos de gestão territorial 
é sempre instruída com a colaboração do departamento do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território, fazendo -se por decreto regulamentar regional 
sempre que o plano tenha sido objeto de ratificação pelo Governo Regional.
Artigo 128.º
Alteração por adaptação
1 — A alteração por adaptação dos instrumentos de 
gestão territorial decorre:
a) Da entrada em vigor de legislação ou de regulamen-
tação, designadamente planos sectoriais, planos especiais 
e planos municipais de ordenamento do território;
b) Da incompatibilidade com a estrutura regional do 
sistema urbano, com as redes, as infraestruturas e os equi-
pamentos de interesse regional e com a delimitação da 
estrutura regional de proteção e valorização ambiental 
definidas no Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, no caso dos planos municipais de ordenamento 
do território;
c) Da variação total máxima de 3 % da área de cons-
trução inicialmente prevista em planos de urbanização e de pormenor.
2 — As adaptações referidas no número anterior devem 
estar concluídas, no prazo de 90 dias, pela entidade respon-
sável pela elaboração do plano, através da reformulação dos elementos na parte afetada, aplicando -se o disposto 
no capítulo 
VII.
3 — Para além do disposto no número anterior, às adap-
tações aos planos municipais de ordenamento do território 
referidas no n.º 1 aplica -se o disposto no artigo 93.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4525
Artigo 129.º
Correções materiais e retificações
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6, as correções 
materiais dos instrumentos de gestão territorial são ad-
missíveis para efeitos de:
a) Correções de erros materiais, patentes e manifestos, 
na representação cartográfica;
b) Acertos de cartografia determinados por incorreções 
de cadastro, de transposição de escalas, de definição de 
limites físicos identificáveis no terreno, bem como por 
discrepâncias entre plantas de condicionantes e plantas de 
síntese, de ordenamento, de zonamento ou de implantação;
c) Correções de regulamentos ou de plantas determina-
das por incongruência entre si.
2 — As correções materiais podem ser efetuadas a todo 
o tempo por declaração da entidade responsável pela ela-
boração do instrumento de gestão territorial, sendo pu-
blicadas na mesma série do Diário da República ou do 
Jornal Oficial  em que foi publicado o instrumento de 
gestão territorial objeto de correção.
3 — A declaração referida no número anterior é comu-
nicada previamente ao órgão competente para aprovação do instrumento de gestão territorial e ao departamento do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território e, ainda, ao departamento do Governo Regio-
nal competente em matéria de administração local, no caso 
de planos intermunicipais de ordenamento do território e de planos diretores municipais, e remetida para depósito nos termos do artigo 180.º
4 — Até 60 dias após a publicação do ato retificado são 
admissíveis, mediante declaração da respetiva entidade 
emitente, retificações aos instrumentos de gestão territorial 
objeto de publicação no Diário da República ou no Jornal 
Oficial , para:
a) Correção de lapsos gramaticais, ortográficos, de cál-
culo ou de natureza análoga;
b) Correção de erros materiais provenientes de diver-
gências entre o ato original e o ato efetivamente publicado 
no Diário da República ou no Jornal Oficial .
5 — São admissíveis a todo o tempo, mediante declara-
ção da respetiva entidade emitente, retificações aos instru-
mentos de gestão territorial objeto de publicação no Diário 
da República ou no Jornal Oficial,  nos casos previstos no 
número anterior.
6 — Quando o instrumento de gestão territorial tenha 
sido objeto de publicação por decreto regulamentar regio-
nal, à sua correção aplica -se o legalmente disposto quanto 
à publicação dos diplomas regionais.
Artigo 130.º
Alteração simplificada
1 — Estão sujeitas a um regime procedimental simplifi-
cado as alterações de planos municipais de ordenamento do 
território que resultem da necessidade de integrar a lacuna 
originada pela cessação de servidões administrativas e 
restrições de utilidade pública ou pela desafetação de bens 
imóveis do domínio público ou dos fins de utilidade pública 
a que se encontravam adstritos, designadamente os do do-
mínio privado indisponível do Estado e da Região, quando:
a) A área se insira em perímetro urbano;b) A área seja igual ou inferior à da maior parcela exis-
tente na área envolvente e constitua uma unidade harmo-
niosa que garanta a integração do ponto de vista urbanístico 
e a qualidade do ambiente urbano.
2 — A integração a que se refere o número anterior 
procede -se por analogia, através da aplicação das normas do plano aplicáveis às parcelas confinantes.
3 — A deliberação da câmara municipal, que determina 
a alteração simplificada nos termos do presente artigo, deve 
conter a proposta integradora que resulta da aplicação das normas aplicáveis às parcelas confinantes.
4 — Decidida a alteração, a câmara municipal procede 
à publicitação e divulgação da proposta, estabelecendo um 
prazo, que não deve ser inferior a 10 dias, para a apresen-tação de reclamações, observações ou sugestões.
5 — Findo o prazo previsto no número anterior e pon-
deradas as participações, a câmara municipal reformula 
os elementos do plano na parte afetada.
6 — As alterações aos planos municipais de ordena-
mento do território referidas neste artigo estão sujeitas 
ao disposto nos artigos 93.º, 103.º e 104.º, aplicando -se o disposto no capítulo 
VII.
Artigo 131.º
Revisão dos planos especiais e dos planos municipais 
de ordenamento do território
1 — A revisão dos planos especiais e dos planos muni-
cipais de ordenamento do território pode decorrer:
a) Da necessidade de adequação à evolução, a médio e 
longo prazo, das condições económicas, sociais, culturais 
e ambientais que determinaram a respetiva elaboração, 
tendo em conta os relatórios de avaliação da execução 
dos mesmos;
b) De situações de suspensão do plano e da necessidade 
da sua adequação à prossecução dos interesses públicos 
que a determinaram.
2 — A revisão prevista na alínea  a) do número anterior 
só pode ocorrer decorridos três anos sobre a entrada em vigor do plano.
Artigo 132.º
Suspensão do PROTA, dos planos sectoriais e dos planos 
intermunicipais de ordenamento do território
1 — A suspensão, total ou parcial, do Plano Regional 
de Ordenamento do Território dos Açores ocorre quando 
se verifiquem circunstâncias excecionais resultantes de 
alteração significativa das perspetivas de desenvolvimento 
económico, social e ambiental incompatíveis com a con-
cretização das opções estabelecidas no mesmo, ouvidas 
as entidades que integraram a comissão consultiva, as 
quais se pronunciam num prazo de 20 dias, findo o qual se considera nada terem a opor.
2 — A suspensão, total ou parcial, de planos sectoriais 
com incidência territorial ocorre quando se verifiquem 
circunstâncias excecionais resultantes de alteração signi-
ficativa das perspetivas de desenvolvimento económico, 
social e ambiental incompatíveis com a concretização das 
opções estabelecidas no mesmo, ouvido o departamento do Governo Regional competente em matéria de ordena-mento do território, bem como as entidades referidas no 4526  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
artigo 44.º, que se pronunciam num prazo de 20 dias, findo 
o qual se considera nada terem a opor.
3 — A suspensão, total ou parcial, de planos intermu-
nicipais de ordenamento do território ocorre quando se 
verifiquem circunstâncias excecionais resultantes de al-
teração significativa das perspetivas de desenvolvimento económico, social e ambiental incompatíveis com a con-cretização das opções estabelecidas no mesmo, ouvido o 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território e o departamento do Go-
verno Regional competente em matéria de administração 
local, bem como as câmaras municipais das autarquias 
abrangidas e demais entidades que integraram a comissão 
consultiva, que se pronunciam num prazo de 20 dias, findo 
o qual se considera nada terem a opor.
4 — A suspensão dos instrumentos de gestão territo-
rial referidos nos números anteriores é determinada pelo mesmo tipo de ato que os haja aprovado.
5 — O ato que determina a suspensão deve conter a 
fundamentação, o prazo e a incidência territorial da sus-pensão, bem como indicar expressamente as disposições suspensas.
Artigo 133.º
Suspensão dos planos especiais e dos planos municipais 
de ordenamento do território
1 — A suspensão, total ou parcial, de planos especiais 
de ordenamento do território é determinada por decreto 
regulamentar regional, ouvidas as câmaras municipais das 
autarquias abrangidas, quando se verifiquem circunstân-
cias excecionais resultantes de alteração significativa das 
perspetivas de desenvolvimento económico e social ou 
da realidade ambiental que determinou a sua elaboração incompatíveis com a concretização das opções estabele-cidas no plano.
2 — A suspensão, total ou parcial, de planos municipais 
de ordenamento do território é determinada:
a) Por resolução do Conselho do Governo Regional, em 
casos excecionais de reconhecido interesse regional, ouvi-
das as câmaras municipais das autarquias abrangidas;
b) Por deliberação da assembleia municipal, sob proposta 
da câmara municipal, quando se verifiquem circunstâncias 
excecionais resultantes de alteração significativa das pers-
petivas de desenvolvimento económico e social local ou 
de situações de fragilidade ambiental incompatíveis com a concretização das opções estabelecidas no plano.
3 — O interesse regional referido na alínea  a) do nú-
mero anterior, no que respeita a investimentos de iniciativa 
privada, é reconhecido nos termos do Decreto Regulamen-
tar Regional n.º 6/2011/A, de 15 de fevereiro, que define 
o processo de reconhecimento e acompanhamento dos 
projetos de interesse regional.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 10, a resolução do 
Conselho do Governo e a deliberação referidas no n.º 2 
devem conter a fundamentação, o prazo e a incidência 
territorial da suspensão, bem como indicar expressamente 
as disposições suspensas.
5 — A proposta de suspensão prevista na alínea  b) do 
n.º 2 é objeto de parecer que incide sobre a conformidade com as disposições legais e regulamentares aplicáveis, a 
emitir pelo departamento do Governo Regional competente 
em matéria de administração local, que ouve o departa-
mento do Governo Regional competente em matéria de ordenamento do território, no caso de planos diretores mu-
nicipais, ou pelo departamento do Governo Regional com-
petente em matéria de ordenamento do território, no caso 
de planos de urbanização ou de planos de pormenor.
6 — O parecer referido no número anterior é emitido 
no prazo de 30 dias, podendo o departamento do Governo 
Regional competente proceder à realização de uma confe-
rência de serviços com entidades representativas dos inte-
resses a ponderar, de acordo com o disposto no artigo 101.º, 
com as necessárias adaptações.
7 — A não emissão de parecer no prazo referido no 
número anterior equivale à emissão de parecer favorável.
8 — O parecer do departamento do Governo Regional 
competente acompanha a proposta de suspensão de plano municipal de ordenamento do território apresentada pela câmara municipal à assembleia municipal.
9 — A suspensão prevista na alínea  b) do n.º 2 implica 
obrigatoriamente o estabelecimento de medidas preventi-
vas e a abertura de procedimento de elaboração, revisão ou 
alteração de plano municipal de ordenamento do território 
para a área em causa, em conformidade com a decisão 
tomada.
10 — A caducidade das medidas preventivas previstas 
no número anterior implica a caducidade das suspensões previstas no presente artigo que obrigaram ao estabeleci-
mento daquelas.
CAPÍTULO III
Violação dos instrumentos de gestão territorial
Artigo 134.º
Princípio geral
1 — A compatibilidade ou conformidade entre os di-
versos instrumentos de gestão territorial é condição da 
respetiva validade.
2 — A conformidade dos atos praticados com os ins-
trumentos de gestão territorial aplicáveis é condição da 
respetiva validade.
Artigo 135.º
Invalidade dos planos
1 — São nulos os planos aprovados em violação de 
qualquer instrumento de gestão territorial com o qual de-
vessem ser compatíveis.
2 — Salvo menção expressa em contrário, acompanhada 
da necessária comunicação do dever de indemnizar, a 
declaração de nulidade não prejudica os efeitos dos atos administrativos entretanto praticados com base no plano.
Artigo 136.º
Invalidade dos atos
São nulos os atos praticados em violação de qualquer 
instrumento de gestão territorial aplicável.
Artigo 137.º
Contraordenações e coimas por violação 
dos instrumentos de gestão territorial
1 — Constitui contraordenação punível com coima a 
realização de obras e a utilização de edificações ou do Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4527
solo em violação de disposições de planos especiais ou de 
planos municipais de ordenamento do território.
2 — No caso de realização de obras, o montante da 
coima é fixado entre o mínimo de € 2500 e o máximo de 
€ 100 000.
3 — No caso de utilização de edificações ou do solo, o 
montante da coima é fixado entre o mínimo de € 1500 e o máximo de € 50 000.
4 — Tratando -se de pessoas coletivas, as coimas re-
feridas nos n.os 2 e 3 podem elevar -se até aos montantes 
máximos de:
a) € 125 000, em caso de negligência;
b) € 250 000, em caso de dolo.
5 — Do montante da coima, 60 % constitui receita da 
Região e 40 % reverte para a entidade que procede à ins-trução do processo de contraordenação.
6 — A sanção aplicada ao abrigo do disposto no 
n.º 1 é comunicada ao Instituto da Construção e do Imo-biliário, I. P.
7 — A tentativa e a negligência são puníveis.
8 — São competentes para a instrução do processo de 
contraordenação e aplicação da coima:
a) O departamento do Governo Regional competente em 
matéria de ordenamento do território, no caso de violação 
de planos especiais de ordenamento do território;
b) O presidente da câmara municipal ou o departa-
mento do Governo Regional competente em matéria de 
administração local, no caso de violação de plano diretor 
municipal;
c) O presidente da câmara municipal ou o departamento 
do Governo Regional competente em matéria de orde-
namento do território, no caso de violação de planos de 
urbanização ou de planos de pormenor.
9 — Quem verifique a realização de trabalhos ou obras, 
não precedidas do licenciamento ou comunicação prévia 
legalmente devidos ou que violem planos especiais ou 
planos municipais de ordenamento do território, deve par-
ticipar o facto às entidades previstas no número anterior, de acordo com o tipo de plano.
Artigo 138.º
Embargo e demolição
1 — Sem prejuízo da coima aplicável, pode ser deter-
minado o embargo de trabalhos ou a demolição de obras nos seguintes casos:
a) Pelo membro do Governo Regional competente em 
matéria de ordenamento do território, quando violem pla-nos especiais de ordenamento do território;
b) Pelo presidente da câmara municipal, quando violem 
planos municipais de ordenamento do território.
2 — As despesas com a demolição correm por conta 
do dono da obra a demolir e, sempre que não forem pagas 
voluntariamente no prazo de 20 dias a contar da notificação 
para o efeito, são cobradas coercivamente, servindo de 
título executivo a certidão passada pelos serviços compe-
tentes donde constem, além dos demais requisitos exigidos, 
a identificação do dono da obra e o montante em dívida.
3 — As ordens de embargo e de demolição são objeto 
de registo na conservatória de registo predial compe-
tente mediante comunicação das entidades referidas no n.º 1, procedendo -se oficiosamente aos necessários 
averbamentos.
CAPÍTULO IV
Medidas cautelares
SECÇÃO I
Medidas preventivas
Artigo 139.º
Âmbito material
1 — Em área para a qual tenha sido decidida a elabo-
ração, alteração ou revisão de um plano municipal de or-
denamento do território, podem ser estabelecidas medidas 
preventivas destinadas a evitar a alteração das circunstân-
cias e das condições de facto existentes que possa limitar a 
liberdade de planeamento ou comprometer ou tornar mais 
onerosa a execução do plano.
2 — Em área para a qual tenha sido decidida, por deli-
beração da assembleia municipal, a suspensão de um plano 
municipal de ordenamento do território, são obrigatoria-mente estabelecidas medidas preventivas nos termos do disposto no n.º 9 do artigo 133.º
3 — O estabelecimento de medidas preventivas por 
motivo de revisão ou alteração de um plano determina a suspensão da eficácia deste na área abrangida por aquelas 
medidas e, ainda, sob proposta da câmara municipal à 
assembleia municipal, a suspensão dos demais planos mu-
nicipais de ordenamento do território em vigor na mesma área, nos casos em que assim se justifique.
4 — As medidas preventivas podem consistir na proi-
bição, na limitação ou na sujeição a parecer vinculativo das seguintes ações:
a) Operações de loteamento e obras de urbanização, de 
construção, de ampliação, de alteração e de reconstrução, 
com exceção das que estejam isentas de procedimento de licenciamento ou comunicação prévia;
b) Trabalhos de remodelação de terrenos;
c) Obras de demolição de edificações existentes, exceto 
as que, por regulamento municipal, possam ser dispensadas 
de licença ou autorização;
d) Derrube de árvores em maciço ou destruição do solo 
vivo e do coberto vegetal.
5 — As medidas preventivas abrangem apenas as ações 
necessárias para os objetivos a atingir e deverão ser o mais 
determinadas possível, de acordo com as finalidades do 
plano.
6 — Ficam excluídas do âmbito de aplicação das me-
didas preventivas as ações validamente autorizadas antes 
da sua entrada em vigor, bem como aquelas em relação às quais exista já informação prévia favorável válida.
7 — Em casos excecionais, quando a ação em causa 
prejudique de forma grave e irreversível as finalidades do plano, a disposição do número anterior pode ser afastada.
8 — Quando as medidas preventivas envolvam a sujei-
ção a parecer vinculativo, o órgão competente para o seu estabelecimento determina quais as entidades a consultar, bem como os prazos para o efeito.
9 — Para salvaguardar situações excecionais de re-
conhecido interesse regional e garantir a elaboração dos planos especiais de ordenamento do território, o Governo 4528  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Regional pode estabelecer medidas preventivas e zonas 
de defesa e controlo urbano nos termos definidos na Lei 
dos Solos.
Artigo 140.º
Natureza jurídica
As medidas preventivas têm a natureza de regulamentos 
administrativos.
Artigo 141.º
Competências e procedimento
1 — Compete à assembleia municipal, mediante pro-
posta da câmara municipal, estabelecer medidas preven-
tivas de garantia da elaboração e execução dos planos 
municipais de ordenamento do território.
2 — A proposta de estabelecimento de medidas pre-
ventivas relativas a planos municipais de ordenamento do 
território é objeto de parecer do departamento do Governo 
Regional competente em matéria de administração local, que ouve o departamento do Governo Regional compe-tente em matéria de ordenamento do território, no caso de plano diretor municipal, ou do departamento do Governo Regional competente em matéria de ordenamento do ter-ritório, nos casos de planos de urbanização ou de planos de pormenor.
3 — Nos casos em que as medidas preventivas são es-
tabelecidas como consequência da suspensão dos planos municipais de ordenamento do território prevista na alí-
nea b) do n.º 2 do artigo 133.º, o departamento do Governo 
Regional competente emite um único parecer para efeitos 
do disposto no número anterior e no n.º 5 do artigo 133.º
4 — Aos pareceres referidos nos números anteriores 
aplica -se o disposto nos n.os 6, 7 e 8 do artigo 133.º, com 
as devidas adaptações.
5 — A deliberação municipal referida no n.º 1 e a de-
liberação de prorrogação das medidas preventivas, estão sujeitas a publicação nos termos do artigo 179.º
6 — O estabelecimento de medidas preventivas nos 
casos previstos no n.º 9 do artigo 139.º é aprovado por 
resolução do Conselho do Governo Regional.
7 — Na elaboração de medidas preventivas a entidade 
competente está dispensada de dar cumprimento aos trâmi-
tes da audiência dos interessados ou de discussão pública.
Artigo 142.º
Limite das medidas preventivas
1 — O estabelecimento de medidas preventivas deve 
ser limitado aos casos em que fundadamente se preveja ou 
receie que os prejuízos resultantes da possível alteração das 
características do local sejam socialmente mais gravosas 
do que os inerentes à adoção das medidas.
2 — O estabelecimento de medidas preventivas 
deve demonstrar a respetiva necessidade, bem como 
esclarecer as vantagens e os inconvenientes de ordem 
económica, técnica, social e ambiental consequentes 
da sua adoção.
3 — Quando o estado dos trabalhos de elaboração ou 
revisão dos planos o permita, deve a entidade competente 
para o estabelecimento de medidas preventivas precisar quais são as disposições do plano cuja execução ficaria 
comprometida na ausência daquelas medidas.Artigo 143.º
Âmbito territorial
1 — A área sujeita às medidas preventivas deve ter a 
extensão que se mostre adequada à satisfação dos fins a que se destina.
2 — A entidade competente para o estabelecimento das 
medidas preventivas deve proceder à delimitação da área 
a abranger, devendo os limites dessa área, quando não 
possam coincidir, no todo ou em parte, com as divisões administrativas, ser definidos, sempre que possível, pela 
referência a elementos físicos facilmente identificáveis, 
designadamente vias públicas e linhas de água.
Artigo 144.º
Âmbito temporal
1 — O prazo de vigência das medidas preventivas é 
fixado no ato que as estabelecer, não podendo ser supe-
rior a dois anos, prorrogável por mais um, quando tal se mostre necessário.
2 — Na falta de fixação do prazo de vigência, as medi-
das preventivas vigoram pelo prazo de um ano, prorrogável 
por seis meses.
3 — As medidas preventivas deixam de vigorar quando:
a) Forem revogadas;
b) Decorrer o prazo fixado para a sua vigência;
c) Entrar em vigor o plano que motivou a sua aplicação;
d) A entidade competente declarar o abandono da in-
tenção de elaborar o plano que as originou;
e) Cessar o interesse na salvaguarda das situações ex-
cecionais de reconhecido interesse regional.
4 — As medidas preventivas devem ser total ou parcial-
mente revogadas quando, com o decorrer dos trabalhos 
de elaboração ou revisão do plano, se revelem desneces-sárias.
5 — Uma área só pode voltar a ser abrangida por me-
didas preventivas depois de decorridos quatro anos sobre a caducidade das anteriores, salvo casos excecionais, de-vidamente fundamentados.
6 — Nas situações previstas no número anterior, o es-
tabelecimento de medidas preventivas dentro do prazo 
de quatro anos após a caducidade das medidas anteriores 
constitui a entidade competente para a sua adoção na obri-
gação de indemnizar as pessoas afetadas.
7 — O valor da indemnização referida no número ante-
rior corresponde ao prejuízo efetivo provocado à pessoa em 
causa em virtude de ter estado provisoriamente impedida de utilizar o seu solo para a finalidade para ele admitida.
8 — Os planos especiais e os planos municipais de 
ordenamento do território que façam caducar as medidas 
preventivas devem referi -lo expressamente.
9 — A prorrogação das medidas preventivas segue o 
procedimento previsto no presente diploma para o seu 
estabelecimento.
Artigo 145.º
Contraordenações e coimas por violação 
de medidas preventivas
1 — Constitui contraordenação punível com coima a 
violação das limitações decorrentes das medidas preven-
tivas.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4529
2 — No caso das limitações decorrentes das medidas 
preventivas consistirem na proibição ou limitação das 
ações mencionadas no n.º 4 do artigo 139.º, o montante 
da coima é fixado entre o mínimo de € 2500 e o máximo 
de € 100 000.
3 — No caso das limitações decorrentes das medidas 
preventivas consistirem na sujeição a parecer vinculativo 
das ações mencionadas no n.º 4 do artigo 139.º, o montante 
da coima é fixado entre o mínimo de € 1500 e o máximo de € 50 000.
4 — Tratando -se de pessoas coletivas, as coimas re-
feridas nos n.os 2 e 3 podem elevar -se até aos montantes 
máximos de:
a) € 125 000, em caso de negligência;
b) € 250 000, em caso de dolo.
5 — Do montante da coima, 60 % constitui receita da 
Região e 40 % reverte para a entidade que procede à ins-trução do processo de contraordenação.
6 — A tentativa e a negligência são puníveis.7 — São competentes para a instrução do processo de 
contraordenação e aplicação da coima:
a) O departamento do Governo Regional competente em 
matéria de ordenamento do território, no caso de violação 
de medidas preventivas estabelecidas para salvaguarda de 
planos especiais de ordenamento do território;
b) O presidente da câmara municipal ou o departa-
mento do Governo Regional competente em matéria de 
administração local, no caso de violação de medidas pre-
ventivas estabelecidas para salvaguarda de plano diretor 
municipal;
c) O departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território, no caso de 
violação de medidas preventivas estabelecidas para 
salvaguarda de planos de urbanização ou de planos de 
pormenor.
Artigo 146.º
Embargo e demolição
1 — As obras e os trabalhos efetuados com inobser-
vância das proibições, condicionantes ou pareceres vin-
culativos decorrentes das medidas preventivas, ainda que licenciados ou autorizados pelas entidades competentes, 
podem ser embargados ou demolidos ou, sendo o caso, 
pode ser ordenada a reposição da configuração do terreno e 
a recuperação do coberto vegetal segundo projeto a aprovar 
pela administração.
2 — A competência para ordenar o embargo, a de-
molição, a reposição da configuração do terreno ou a 
recuperação do coberto vegetal referidos no número 
anterior pertence ao presidente da câmara municipal ou, 
quando se trate de medidas preventivas estabelecidas 
pelo Governo Regional, ao membro do Governo Regio-
nal de que dependa o órgão competente na matéria, de acordo com o previsto na alínea  a) do n.º 7 do artigo 
anterior.
3 — As ordens de embargo e de demolição são objeto 
de registo na conservatória de registo predial compe-
tente mediante comunicação das entidades referidas 
no n.º 1, procedendo -se oficiosamente aos necessários averbamentos.Artigo 147.º
Invalidade dos atos
São nulos os atos administrativos que decidam pedidos 
de licenciamento ou admitam comunicações prévias com 
inobservância das proibições ou limitações consequentes 
do estabelecimento de medidas preventivas ou que violem 
os pareceres vinculativos nelas previstos.
Artigo 148.º
Indemnização
1 — A imposição de medidas preventivas não confere 
o direito a indemnização.
2 — Excetua -se do número anterior:
a) A situação prevista no n.º 6 do artigo 144.º;
b) A adoção de medidas preventivas quando provoque 
danos equivalentes, embora transitórios, aos previstos no 
artigo 175.º, designadamente quando comportem, durante 
a sua vigência, uma restrição ou supressão substancial de 
direitos de uso do solo preexistentes e juridicamente conso-
lidados, designadamente mediante licença ou autorização.
SECÇÃO II
Suspensão de concessão de licenças
Artigo 149.º
Suspensão de procedimentos
1 — Nas áreas a abranger por novas regras urbanísticas 
constantes de planos especiais ou municipais de ordena-
mento do território ou resultantes da sua revisão, os pro-cedimentos de informação prévia, de comunicação prévia 
e de licenciamento ficam suspensos a partir da data fixada 
para o início do período de discussão pública e até à data da 
entrada em vigor daqueles instrumentos de planeamento.
2 — Cessando a suspensão do procedimento, nos termos 
do disposto no número anterior, este é decidido de acordo com as novas regras urbanísticas em vigor.
3 — Caso as novas regras urbanísticas não entrem em 
vigor no prazo de 180 dias da data do início da respetiva 
discussão pública, cessa a suspensão do procedimento, 
devendo, nesse caso, prosseguir a apreciação do pedido até à decisão final, de acordo com as regras urbanísticas em vigor à data da sua apresentação.
4 — Não se suspende o procedimento nos termos do 
presente artigo quando o pedido tenha por objeto obras 
de reconstrução ou de alteração em edificações existentes, 
desde que tais obras não originem ou agravem desconfor-
midade com as normas em vigor ou tenham como resultado 
a melhoria das condições de segurança e de salubridade da edificação.
5 — Quando haja lugar à suspensão do procedimento 
nos termos do presente artigo, os interessados podem 
apresentar novo requerimento com referência às regras 
do plano colocado à discussão pública, mas a respetiva 
decisão final fica condicionada à entrada em vigor das 
regras urbanísticas que conformam a pretensão.
6 — Caso o plano seja aprovado com alterações ao 
projeto a que se refere o número anterior, os interessados podem, querendo, reformular a sua pretensão, dispondo 
de idêntica possibilidade aqueles que não tenham feito uso 
da faculdade prevista no mesmo número.4530  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
CAPÍTULO V
Execução, compensação e indemnização
SECÇÃO I
Programação e execução
SUBSECÇÃO I
Programação e sistemas de execução
Artigo 150.º
Princípio geral
1 — O município promove a execução coordenada e 
programada do planeamento territorial, com a colaboração 
das entidades públicas e privadas, procedendo à realização 
das infraestruturas e dos equipamentos de acordo com o 
interesse público, os objetivos e as prioridades estabele-
cidas nos planos municipais de ordenamento do território, 
recorrendo aos meios previstos na lei.
2 — A coordenação e a execução programada dos 
planos municipais de ordenamento do território deter-
minam para os particulares o dever de concretizarem 
e adequarem as suas pretensões às metas e prioridades neles estabelecidas.
3 — A execução dos sistemas gerais de infraestruturas 
e equipamentos públicos municipais e intermunicipais 
determina para os particulares o dever de participar no 
seu financiamento.
Artigo 151.º
Sistemas de execução
1 — Os planos e as operações urbanísticas são executa-
dos através dos sistemas de compensação, de cooperação 
e de imposição administrativa.
2 — A execução dos planos através dos sistemas re-
feridos no número anterior desenvolve -se no âmbito de 
unidades de execução delimitadas pela câmara municipal por iniciativa própria ou a requerimento dos proprietários interessados.
Artigo 152.º
Delimitação das unidades de execução
1 — A delimitação de unidades de execução consiste 
na fixação em planta cadastral dos limites físicos da área 
a sujeitar a intervenção urbanística, com identificação de todos os prédios abrangidos.
2 — As unidades de execução devem ser delimitadas 
de forma a assegurar um desenvolvimento urbano harmo-nioso e a justa repartição de benefícios e encargos pelos 
proprietários abrangidos, devendo integrar as áreas a afetar 
a espaços públicos ou equipamentos previstas nos instru-mentos de gestão territorial.
3 — As unidades de execução podem corresponder a 
uma unidade operativa de planeamento e gestão, à área 
abrangida por um plano de pormenor ou a parte destas.
4 — Na falta de plano de pormenor aplicável à área 
abrangida pela unidade de execução, deve a câmara muni-
cipal promover, previamente à aprovação, um período de discussão pública em termos análogos aos previstos para o plano de pormenor.Artigo 153.º
Programas de ação territorial
1 — A coordenação das atuações das entidades públicas 
e privadas interessadas na execução dos planos municipais 
de ordenamento do território pode ser enquadrada por 
programas de ação territorial.
2 — Os programas de ação territorial têm por base um 
diagnóstico das tendências de transformação das áreas a 
que se referem, definem os objetivos a atingir no período da 
sua vigência, especificam as ações a realizar pelas entida-
des neles interessadas e estabelecem o escalonamento tem-
poral dos investimentos neles previstos, designadamente:
a) Definindo as prioridades de atuação na execução do 
plano diretor municipal e dos planos de urbanização;
b) Programando as operações de reabilitação, reconver-
são, consolidação e extensão urbana a realizar nas unidades 
operativas de planeamento e gestão;
c) Definindo a estratégia de intervenção municipal nas 
áreas de edificação dispersa e no espaço rural.
Artigo 154.º
Sistema de compensação
1 — No sistema de compensação, a iniciativa de exe-
cução é dos particulares, que ficam obrigados a prestar ao 
município a compensação devida de acordo com as regras 
estabelecidas nos planos ou em regulamento municipal.
2 — Os direitos e as obrigações dos participantes na uni-
dade de execução são definidos por contrato de urbanização.
3 — De acordo com os critérios legalmente estabeleci-
dos e nos planos, cabe aos particulares proceder à perequa-
ção dos benefícios e encargos resultantes da execução do 
instrumento de planeamento entre todos os proprietários e 
titulares de direitos inerentes à propriedade abrangidos pela 
unidade de execução, na proporção do valor previamente atribuído aos seus direitos.
4 — A valorização prévia a que se refere o número 
anterior refere -se à situação anterior à data da entrada 
em vigor do plano sendo, na falta de acordo global entre 
os intervenientes, estabelecida nos termos aplicáveis ao 
processo de expropriação litigiosa, com as necessárias 
adaptações.
5 — Nos alvarás das licenças municipais de urbanismo 
menciona -se a compensação prestada ou que esta não é devida.
6 — Fica proibido qualquer ato de transmissão em vida 
ou de registo com base em alvará municipal que não conte-
nha alguma das menções a que se refere o número anterior.
Artigo 155.º
Sistema de cooperação
1 — No sistema de cooperação, a iniciativa de execução 
do plano pertence ao município, com a cooperação dos 
particulares interessados, atuando coordenadamente, de 
acordo com a programação estabelecida pela câmara mu-nicipal e nos termos do adequado instrumento contratual.
2 — Os direitos e as obrigações das partes são definidos 
por contrato de urbanização, que pode assumir as seguintes 
modalidades:
a) Contrato de urbanização, entre os proprietários ou 
os promotores da intervenção urbanística, na sequência da 
iniciativa municipal;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4531
b) Contrato de urbanização entre o município, os pro-
prietários ou os promotores da intervenção urbanística e, 
eventualmente, outras entidades interessadas na execução 
do plano.
Artigo 156.º
Sistema de imposição administrativa
1 — No sistema de imposição administrativa, a inicia-
tiva de execução do plano pertence ao município, que atua 
diretamente ou mediante concessão de urbanização.
2 — A concessão só pode ter lugar precedendo con-
curso público, devendo o respetivo caderno de encargos 
especificar as obrigações mínimas do concedente e do 
concessionário ou os respetivos parâmetros, a concretizar 
nas propostas.
3 — Na execução do plano, o concessionário exerce, 
em nome próprio, os poderes de intervenção do conce-dente.
4 — O processo de formação do contrato e a respetiva 
formalização e efeitos regem -se pelas disposições aplicá-veis às concessões de obras públicas pelo município, com as necessárias adaptações.
Artigo 157.º
Fundo de compensação
1 — Cada unidade de execução pode estar associada 
a um fundo de compensação com os seguintes objetivos:
a) Liquidar as compensações devidas pelos particulares 
e respetivos adicionais;
b) Cobrar e depositar em instituição bancária as quantias 
liquidadas;
c) Liquidar e pagar as compensações devidas a terceiros.
2 — O fundo de compensação é gerido pela câmara 
municipal, com a participação dos interessados nos termos 
a definir em regulamento municipal.
SUBSECÇÃO II
Instrumentos de execução dos planos
Artigo 158.º
Direito de preferência
1 — O município tem preferência nas transmissões 
por título oneroso, entre particulares, de terrenos ou 
edifícios situados nas áreas do plano com execução 
programada.
2 — O direito de preferência pode ser exercido com a 
declaração de não aceitação do preço convencionado.
3 — No caso do número anterior, o preço a pagar no 
âmbito da preferência será fixado nos termos previstos para 
o processo de expropriação litigiosa, com as necessárias adaptações se o transmitente não concordar, por sua vez, com o oferecido pelo preferente.
4 — No caso previsto no n.º 2, o direito de preferência 
só pode ser exercido se o valor do terreno ou dos edifícios, 
de acordo com a avaliação efetuada por perito da lista ofi-cial de escolha do preferente, for inferior em, pelo menos, 20 % ao preço convencionado.
5 — O preferente pode desistir da aquisição mediante 
notificação às partes.Artigo 159.º
Demolição de edifícios
A demolição de edifícios só pode ser autorizada:
a) Quando seja necessária para a execução de plano 
de pormenor;
b) Quando os edifícios careçam dos requisitos de segu-
rança e salubridade indispensáveis ao fim a que se destinam 
e a respetiva beneficiação ou reparação seja técnica ou 
economicamente inviável.
Artigo 160.º
Expropriação
1 — A administração local pode expropriar os terrenos 
e edifícios que sejam necessários à execução dos planos municipais de ordenamento do território.
2 — Podem, designadamente, ser expropriados por 
causa de utilidade pública da execução do plano:
a) As faixas adjacentes contínuas, com a profundidade 
prevista nos planos municipais de ordenamento do terri-
tório, destinadas a edificações e suas dependências, nos 
casos de abertura, alargamento ou regularização de ruas, praças, jardins e outros lugares públicos;
b) Os prédios rústicos que, após as obras que justifiquem 
o seu aproveitamento urbano, não sejam assim aproveita-
dos, sem motivo legítimo, no prazo de 18 meses a contar da notificação que, para esse fim, seja feita ao respetivo proprietário;
c) Os terrenos destinados a construção adjacentes a vias 
públicas de aglomerados urbanos, quando os proprietários, 
notificados para os aproveitarem em edificações, o não 
fizerem, sem motivo legítimo, no prazo de 18 meses a 
contar da notificação;
d) Os prédios urbanos que devam ser reconstruídos 
ou remodelados, em razão das suas pequenas dimensões, 
posição fora do alinhamento ou más condições de salubri-
dade, segurança ou estética, quando os proprietários não 
derem cumprimento, sem motivo legítimo, no prazo de 
18 meses, à notificação que, para esse fim, lhes for feita, 
sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
3 — Os prazos a que se referem as alíneas b), c) e d) do 
número anterior referem -se ao início das obras.
Artigo 161.º
Reestruturação da propriedade
1 — Quando as circunstâncias previstas no artigo an-
terior se verifiquem em relação a um conjunto de prédios de diversos proprietários, pode o município promover o sistema de cooperação ou o sistema de imposição admi-nistrativa, bem como apresentar uma proposta de acordo para estruturação da compropriedade sobre o edifício ou edifícios que substituírem os existentes.
2 — Pode o município proceder à expropriação por 
causa da utilidade pública da execução dos planos:
a) Se os proprietários não subscreverem o acordo pro-
posto ou outro alternativo no prazo fixado;
b) Se os mesmos não derem início às obras ou não as 
concluírem nos prazos fixados.
3 — Nos casos previstos no número anterior, os edi-
fícios reconstruídos ou remodelados ou os prédios sem 4532  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
construção são alienados pela câmara municipal em hasta 
pública, tendo os anteriores proprietários direito de pre-ferência, que, porém, tem de ser exercido no momento da hasta, da qual são notificados pessoalmente, sempre que possível, ou editalmente.
Artigo 162.º
Direito à expropriação
Os proprietários podem exigir a expropriação por uti-
lidade pública dos seus terrenos necessários à execução 
dos planos quando se destinem a regularização de estremas 
indispensável à realização do aproveitamento previsto em 
plano de pormenor.
Artigo 163.º
Reparcelamento do solo urbano de acordo 
com as disposições do plano
1 — O reparcelamento da propriedade é a operação que 
consiste no agrupamento de terrenos localizados dentro 
de perímetros urbanos delimitados em plano municipal 
de ordenamento do território e na sua posterior divisão 
ajustada àquele, com a adjudicação das parcelas resul-
tantes aos primitivos proprietários ou a outras entidades 
interessadas na operação.
2 — São objetivos do reparcelamento:
a) Ajustar às disposições do plano a configuração e o 
aproveitamento dos terrenos para construção;
b) Distribuir equitativamente, entre os proprietários, os 
benefícios e encargos resultantes do plano;
c) Localizar as áreas a ceder obrigatoriamente pelos 
proprietários destinadas à implantação de infraestruturas, 
espaços e equipamentos públicos.
3 — A operação de reparcelamento é da iniciativa dos 
proprietários, diretamente ou conjuntamente com outras entidades interessadas, ou da câmara municipal, isolada-mente ou em cooperação.
4 — A operação de reparcelamento da iniciativa dos 
proprietários inicia -se com a apresentação de requerimento 
dirigido ao presidente da câmara municipal e instruído 
com o projeto de reparcelamento subscrito por todos os 
proprietários dos terrenos abrangidos, bem como pelas de-
mais entidades interessadas, no caso de iniciativa conjunta.
5 — A operação de reparcelamento da iniciativa da câ-
mara municipal inicia -se com a aprovação da delimitação da área a sujeitar a reparcelamento.
6 — A operação de reparcelamento é licenciada ou 
aprovada pela câmara municipal, consoante a iniciativa 
do processo tenha cabido respetivamente aos proprietários 
ou à câmara municipal.
7 — Sempre que algum ou alguns dos proprietários 
manifestem o seu desacordo relativamente ao projeto de 
reparcelamento, pode a câmara municipal promover a 
aquisição dos respetivos terrenos pela via do direito pri-vado ou, quando não tal seja possível, mediante o recurso à expropriação por utilidade pública.
8 — As relações entre os proprietários e entre estes e 
outras entidades interessadas são reguladas por contrato de 
urbanização, sendo as relações entre estes e o município reguladas por contrato de desenvolvimento urbano.
9 — Os contratos previstos no número anterior podem 
prever a transferência para as outras entidades interessadas 
dos direitos de comercialização dos prédios ou dos fogos e de obtenção dos respetivos proventos, bem como a aquisi-
ção do direito de propriedade ou de superfície.
10 — A operação de reparcelamento em área abrangida 
por plano de pormenor que contenha as menções constan-
tes das alíneas  a) a d), h) e i) do n.º 1 do artigo 113.º pode 
concretizar -se através dos contratos referidos nos números 
anteriores e registo efetuado nos termos do disposto nos arti-
gos 117.º e 118.º, não lhe sendo aplicável o disposto no n.º 6.
Artigo 164.º
Critérios para o reparcelamento
1 — A repartição dos direitos entre os proprietários na 
operação de reparcelamento é feita na proporção do valor 
do respetivo terreno à data do início do processo ou na 
proporção da sua área nessa data.
2 — Os proprietários podem fixar, por unanimidade, 
outro critério tendo em conta, designadamente, a parti-
cipação das outras entidades interessadas nos encargos 
decorrentes da operação de reparcelamento.
3 — O cálculo do valor dos lotes ou parcelas resultantes 
do processo de reparcelamento deve obedecer a critérios objetivos e aplicáveis a toda a área objeto de reparcela-mento, tendo em consideração a localização, dimensão e configuração dos lotes.
4 — Sempre que possível, deve procurar -se que os lotes 
ou parcelas se situem nos antigos prédios dos mesmos 
titulares ou na sua proximidade.
5 — Em caso algum se podem criar ou distribuir lotes 
ou parcelas com superfície inferior à dimensão mínima 
edificável ou que não reúnam a configuração e caracterís-ticas adequadas para a sua edificação ou urbanização em conformidade com o plano.
Artigo 165.º
Efeitos do reparcelamento
1 — O licenciamento ou a aprovação da operação de 
reparcelamento produz os seguintes efeitos:
a) Constituição de lotes para construção ou de parcelas 
para urbanização;
b) Substituição, com plena eficácia real, dos antigos 
terrenos pelos novos lotes ou parcelas;
c) Transmissão para a câmara municipal, de pleno direito 
e livre de quaisquer ónus ou encargos, das parcelas de ter-
renos para espaços verdes públicos e de utilização coletiva, 
infraestruturas, designadamente arruamentos viários e pe-
donais, e equipamentos públicos que, de acordo com a ope-
ração de reparcelamento, devam integrar o domínio público.
2 — A operação de reparcelamento concretizada nos 
termos do disposto no n.º 10 do artigo 163.º produz os 
efeitos referidos no número anterior com as adaptações 
decorrentes do disposto nos artigos 117.º e 118.º
Artigo 166.º
Obrigação de urbanização
1 — A operação de reparcelamento implica, quando seja 
caso disso, a obrigação de urbanizar a zona.
2 — A obrigação referida no número anterior recai 
sobre quem tiver dado início ao processo de reparcela-
mento, podendo, no caso de reparcelamento da iniciativa 
dos proprietários, ser assumida por um ou vários, caso se disponham a isso.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4533
3 — Os custos da urbanização são repartidos pelos pro-
prietários e as outras entidades interessadas ou por estes e 
pela câmara municipal nos termos do disposto no artigo 174.º
SECÇÃO II
Da compensação
SUBSECÇÃO I
Princípio da perequação compensatória 
dos benefícios e encargos
Artigo 167.º
Direito à perequação
Os proprietários têm direito à distribuição perequativa 
dos benefícios e encargos decorrentes dos planos munici-pais de ordenamento do território.
Artigo 168.º
Dever de perequação
1 — Os planos municipais de ordenamento do território 
devem prever mecanismos diretos ou indiretos de perequa-
ção segundo os critérios definidos na subsecção seguinte.
2 — A aplicação de mecanismos de perequação pre-
vistos nesta secção realiza -se no âmbito dos planos de 
pormenor ou das unidades de execução referidas no ar-
tigo 152.º, segundo os critérios adotados no plano diretor 
municipal.
Artigo 169.º
Objetivos da perequação
Os mecanismos de perequação compensatória a prever 
nos planos municipais de ordenamento do território devem 
ter em consideração os seguintes objetivos:
a) Redistribuição das mais -valias atribuídas pelo plano 
aos proprietários;
b) Obtenção pelos municípios de meios financeiros 
adicionais para a realização das infraestruturas urbanísticas 
e para o pagamento de indemnizações por expropriação;
c) Disponibilização de terrenos e edifícios ao município 
para a implementação, instalação ou renovação de infra-
estruturas, equipamentos e espaços urbanos de utilização 
coletiva, designadamente zonas verdes, bem como para 
compensação de particulares nas situações em que tal se revele necessário;
d) Estímulo da oferta de terrenos para urbanização e 
construção, evitando -se a retenção do solo com fins es-
peculativos;
e) Eliminação das pressões e influências dos proprietá-
rios ou grupos para orientar as soluções do plano na direção 
das suas intenções.
SUBSECÇÃO II
Mecanismos de perequação compensatória
Artigo 170.º
Mecanismos de perequação
1 — Os municípios podem utilizar, designadamente, os 
seguintes mecanismos de perequação:
a) Estabelecimento de um índice médio de utilização;b) Estabelecimento de uma área de cedência média;
c) Repartição dos custos de urbanização.
2 — O recurso ao mecanismo previsto na alínea  a) do 
número anterior tem sempre de ser combinado com a pre-visão da alínea  b) do mesmo número.
3 — O município pode utilizar conjunta ou coordena-
damente mecanismos de perequação.
Artigo 171.º
Índice médio de utilização
1 — O plano pode fixar um direito abstrato de construir 
correspondente a uma edificabilidade média que é deter-
minada pela construção admitida para cada propriedade ou conjunto de propriedades, por aplicação dos índices e orientações urbanísticas estabelecidas no plano.
2 — O direito concreto de construir resulta dos atos de 
licenciamento de operações urbanísticas, os quais devem ser conformes aos índices e parâmetros urbanísticos esta-belecidos no plano.
3 — A edificabilidade média é determinada pelo quo-
ciente entre a área total de construção, independentemente 
dos usos existentes e admitidos pelo plano e a totalidade da área ou sector abrangido por aquele.
4 — Quando a edificabilidade do terreno for inferior à 
média, o proprietário deve, quando pretenda urbanizar, ser 
compensado de forma adequada.
5 — A compensação referida no número anterior deve 
ser prevista em regulamento municipal através das seguin-
tes medidas alternativas ou complementares:
a) Desconto nas taxas que tenha de suportar;
b) Aquisição pelo município, por permuta ou compra, 
da parte do terreno menos edificável.
6 — Quando a edificabilidade do terreno for superior à 
média, o proprietário deve, aquando da emissão do alvará, 
ceder para o domínio privado do município uma área com 
a possibilidade construtiva em excesso.
7 — A cedência referida no número anterior é contabi-
lizada como cedência para equipamento já que se destina a compensar o município pela área que, para esse fim, por permuta ou compra, terá de adquirir noutro local.
Artigo 172.º
Compra e venda do índice médio de utilização
1 — Em alternativa às medidas de compensação es-
tabelecidas nos n.os 5 e 6 do artigo anterior, o plano pode 
ainda optar por permitir que os proprietários que, de 
acordo com as disposições do mesmo, possam construir 
acima da edificabilidade média adquiram o excesso a essa 
potencialidade àqueles que, igualmente nos termos do 
plano, disponham de um direito concreto de construção inferior à mesma.
2 — As transações efetuadas ao abrigo desta disposição 
são obrigatoriamente comunicadas à câmara municipal e estão sujeitas a inscrição no registo predial.
Artigo 173.º
Área de cedência média
1 — O plano pode fixar, igualmente, uma área de ce-
dência média.4534  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
2 — Aquando da emissão do alvará de loteamento de-
vem ser cedidas ao município:
a) Parcelas de terreno destinadas a infraestruturas e 
pequenos espaços públicos que servem diretamente o con-
junto a edificar;
b) Parcelas de terreno destinadas a zonas verdes urbanas, 
equipamentos e vias sem construção adjacente, conforme 
o previsto no plano.
3 — Quando a área de cedência efetiva for superior 
à cedência média, o proprietário deve, quando pretenda 
urbanizar, ser compensado de forma adequada.
4 — A compensação referida no número anterior deve 
ser prevista em regulamento municipal através das seguin-
tes medidas alternativas ou complementares:
a) Desconto nas taxas que tenha de suportar;
b) Aquisição da área em excesso pelo município, por 
compra ou permuta.
5 — Quando a área de cedência efetuada for inferior à 
cedência média, o proprietário tem de compensar o mu-nicípio em numerário ou espécie, em termos e condições a fixar em regulamento municipal.
Artigo 174.º
Repartição dos custos de urbanização
1 — A comparticipação nos custos de urbanização pode 
ser determinada pelos seguintes critérios, isolada ou con-
juntamente:
a) O tipo ou a intensidade de aproveitamento urbanístico 
determinados pelas disposições do plano;
b) A superfície do lote ou da parcela.
2 — O pagamento dos custos de urbanização pode 
realizar -se, por acordo com os proprietários interessados, 
mediante a cedência ao município, livre de ónus ou en-cargos, de lotes ou parcelas com capacidade aedificandi  
de valor equivalente.
3 — São, designadamente, considerados custos de ur-
banização os custos relativos às infraestruturas gerais e 
locais.
SECÇÃO III
Da indemnização
Artigo 175.º
Dever de indemnização
1 — As restrições determinadas pelos planos municipais 
de ordenamento do território apenas geram um dever de 
indemnizar quando a compensação nos termos previstos na secção anterior não seja possível.
2 — São indemnizáveis as restrições singulares às pos-
sibilidades objetivas de aproveitamento do solo, pree-
xistentes e juridicamente consolidadas, que comportem 
uma restrição significativa na sua utilização de efeitos 
equivalentes a uma expropriação.
3 — As restrições singulares às possibilidades objetivas 
de aproveitamento do solo resultantes de revisão de planos 
municipais de ordenamento do território apenas conferem 
direito a indemnização quando a revisão ocorra dentro 
do período de cinco anos após a sua entrada em vigor, determinando a caducidade ou a alteração das condições 
de um licenciamento prévio válido.
4 — Nas situações previstas nos números anteriores, 
o valor da indemnização corresponde à diferença entre o 
valor do solo antes e depois das restrições provocadas pelos 
planos municipais de ordenamento do território, sendo 
calculado nos termos do Código das Expropriações.
5 — Nas situações previstas no n.º 3 são igualmente 
indemnizáveis as despesas efetuadas na concretização de 
uma modalidade de utilização prevista no plano municipal 
de ordenamento do território, se essa utilização for poste-
riormente alterada, ou suprimida, por efeitos de revisão ou 
suspensão daquele instrumento e essas despesas tiverem perdido utilidade.
6 — É responsável pelo pagamento da indemnização 
prevista no presente artigo, a autarquia que aprovar o plano 
municipal de ordenamento do território que determina, 
direta ou indiretamente, os danos indemnizáveis.
7 — O direito à indemnização caduca no prazo de três 
anos a contar da entrada em vigor do plano municipal de ordenamento do território ou da sua revisão.
CAPÍTULO VI
Avaliação
Artigo 176.º
Avaliação e monitorização
1 — A avaliação e monitorização do ordenamento do 
território da Região é da responsabilidade do departamento 
do Governo Regional competente em matéria de ordena-
mento do território, através do Observatório do Território 
e da Sustentabilidade.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
entidades responsáveis pela elaboração dos instrumentos 
de gestão territorial promovem a permanente avaliação 
da adequação e concretização da disciplina consagrada 
nos mesmos.
3 — O Observatório do Território e da Sustentabili-
dade, integrado no departamento do Governo Regional 
competente em matéria de ordenamento do território, é 
responsável pela recolha, sistematização e disponibilização 
da informação de carácter estratégico, técnico e científico relevante para o acompanhamento e avaliação periódica do sistema de gestão territorial da Região.
4 — Sem prejuízo das suas demais competências, o 
Observatório do Território e da Sustentabilidade promove:
a) A elaboração de relatórios periódicos de avaliação 
e monitorização do território incidindo, nomeadamente, 
sobre o desenvolvimento das orientações fundamentais do 
Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores 
e sobre a articulação entre todos os instrumentos de gestão 
territorial recomendando, quando necessário, a respetiva 
alteração ou revisão;
b) As consultas necessárias aos diversos departamentos 
da administração regional autónoma e da administração 
local, os quais devem prestar atempadamente as informa-
ções solicitadas, e facultar aos mesmos a informação por estes solicitada;
c) Os contactos necessários com a comunidade cien-
tífica;
d) A participação dos cidadãos na avaliação permanente 
dos instrumentos de gestão territorial.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4535
Artigo 177.º
Relatórios de avaliação e monitorização
1 — O Governo Regional, através do departamento 
competente em matéria de ambiente, elabora um relatório 
sobre o estado do ambiente, nele se incluindo as maté-
rias referentes ao estado do ordenamento do território nos 
Açores, de acordo com o disposto no n.º 2 do artigo 3.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 19/2010/A, de 25 de maio.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
Governo Regional, através do departamento competente 
em matéria de ordenamento do território, elabora relatórios 
periódicos de avaliação e monitorização do ordenamento do território.
3 — A câmara municipal elabora, de três em três anos, 
um relatório sobre o estado do ordenamento do território ao nível local, a submeter à apreciação da assembleia mu-nicipal e a um período de discussão pública não inferior a 30 dias.
4 — Os relatórios referidos nos números anteriores tra-
duzem o balanço da execução dos instrumentos de gestão 
territorial objeto de avaliação, bem como dos níveis de 
coordenação interna e externa obtidos.
Artigo 178.º
Sistema Regional de Informação Territorial
1 — O departamento do Governo Regional compe-
tente em matéria de ordenamento do território promove 
o desenvolvimento e a permanente atualização do SRIT, divulgado através do Portal do Governo Regional na In-ternet, integrando os elementos de análise relevantes nos âmbitos regional e local.
2 — O SRIT referido no número anterior funciona em 
articulação com o Observatório do Território e da Susten-tabilidade referido no artigo 176.º
3 — O SRIT disponibiliza a consulta a todos os inte-
ressados dos instrumentos de gestão territorial em vigor, bem como das respetivas medidas preventivas, incluindo a divulgação dos seus procedimentos de elaboração, alte-ração, revisão, execução e avaliação.
4 — Para efeitos do disposto na alínea  m) do n.º 2 do ar-
tigo 99.º, da alínea  k) do n.º 2 do artigo 109.º e da alínea  k) 
do n.º 2 do artigo 114.º, o SRIT disponibiliza as respetivas 
fichas de dados estatísticos.
5 — O SRIT promove a criação, o desenvolvimento e 
a permanente atualização de uma base de dados georre-
ferenciada das servidões administrativas e restrições de 
utilidade pública em vigor.
6 — Para a permanente atualização das servidões ad-
ministrativas e restrições de utilidade pública referidas 
no número anterior, as respetivas entidades competentes devem proceder ao envio das que forem constituídas, in-cluindo a respetiva delimitação, bem como as alterações às atualmente em vigor.
7 — Sempre que uma servidão administrativa e restrição 
de utilidade pública for constituída, alterada ou desafe-
tada, a entidade competente dispõe de um prazo de 30 dias 
para o envio da delimitação atualizada em formato digital 
editável, bem como de outros elementos considerados 
relevantes, ao departamento do Governo Regional com-
petente em matéria de ordenamento do território com vista 
à atualização do SRIT.8 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 6 e 7, e no que 
respeita às servidões administrativas e restrições de utili-dade pública cujas entidades competentes são de âmbito 
nacional, o departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território procede à solici-tação da informação referida naqueles números.
CAPÍTULO VII
Eficácia
Artigo 179.º
Publicitação
Sem prejuízo de outras disposições legalmente apli-
cáveis, a eficácia dos atos previstos no presente diploma 
depende da respetiva publicitação, devendo os avisos ser publicados no Jornal Oficial  e no SRIT.
Artigo 180.º
Depósito e consulta
1 — O departamento do Governo Regional compe-
tente em matéria de ordenamento do território, através do 
Observatório do Território e da Sustentabilidade referido 
no artigo 176.º, procede ao depósito de todos os instru-
mentos de gestão territorial com o conteúdo documen-
tal integral previsto no presente diploma, incluindo as 
alterações, revisões, suspensões, adaptações, correções 
materiais e retificações de que sejam objeto, bem como 
das respetivas medidas preventivas, disponibilizando a sua 
consulta a todos os interessados através do SRIT referido no artigo 178.º
2 — Excetuam -se do disposto no número anterior os 
planos intermunicipais de ordenamento do território, os 
planos diretores municipais e respetivas medidas preven-
tivas cujo depósito é da responsabilidade do departamento 
do Governo Regional competente em matéria de adminis-
tração local.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, as 
entidades responsáveis pela elaboração dos instrumentos de 
gestão territorial e das respetivas medidas preventivas re-
metem ao departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território e, no caso dos planos intermunicipais de ordenamento do território, dos 
planos diretores municipais e respetivas medidas preventi-
vas, ao departamento do Governo Regional competente em 
matéria de administração local, no prazo de 15 dias após a 
publicação prevista no artigo anterior, uma coleção com-pleta, em suporte de papel e em formato digital editável, no caso das peças cartográficas, do conteúdo documental, 
bem como cópia autenticada da deliberação da assembleia 
municipal que aprova o plano intermunicipal e munici-
pal de ordenamento do território, o respetivo relatório 
ambiental, os pareceres emitidos nos termos do presente diploma ou a ata da conferência de serviços quando a eles houver lugar, e o relatório de ponderação dos resultados da discussão pública.
4 — As câmaras municipais devem criar e manter atua-
lizado um sistema que assegure a possibilidade de consulta 
pelos interessados dos instrumentos de gestão territorial com incidência sobre o território municipal.
5 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
os instrumentos de gestão territorial devem obedecer aos 4536  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
critérios uniformes de tratamento e representação de dados 
estabelecidos para o SRIT, referido no artigo 178.º
6 — Sem prejuízo do disposto no presente artigo, o 
membro do Governo Regional competente em matéria de 
ordenamento do território fixará, por portaria, os requisitos, 
as condições e as regras de funcionamento e de utilização 
de uma plataforma informática, integrada no SRIT referido 
no artigo 178.º, destinada ao envio dos instrumentos de 
gestão territorial para efeitos de depósito.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 181.º
Adaptação do regime jurídico da urbanização e edificação
Na aplicação do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de 
dezembro, que estabelece o regime jurídico da urbani-
zação e edificação, na redação republicada pelo Decreto-
-Lei n.º 26/2010, de 30 de março, e alterado pela Lei 
n.º 28/2010, de 2 de setembro, são tidas em conta as 
seguintes adaptações:
a) As isenções de licença ou autorização previstas 
nas alíneas  b) e c) do n.º 1 do artigo 7.º daquele diploma 
aplicam -se às operações urbanísticas promovidas pela 
administração regional autónoma relativas a equipa-
mentos ou infraestruturas destinados à instalação de 
serviços públicos ou afetos ao uso direto e imediato do 
público, bem como às obras de edificação ou demolição 
promovidas pelos institutos públicos que tenham por 
atribuições específicas a promoção e gestão do parque 
habitacional da Região Autónoma dos Açores e que 
estejam diretamente relacionadas com a prossecução 
destas atribuições;
b) A autorização prévia a que se refere o n.º 4 do ar-
tigo 7.º quanto a operações de loteamento e as obras de 
urbanização promovidas diretamente por entidades depen-
dentes da administração central do Estado ou da adminis-
tração regional autónoma é concedida pelo membro do 
Governo Regional competente em matéria de ambiente;
c) A publicação a que se refere a alínea  b) do n.º 2 do 
artigo 78.º é feita no SRIT e num jornal diário da ilha onde 
se localize o loteamento, sendo que quando na ilha não se 
publique qualquer diário, aquela publicação deve ser feita 
num diário de expansão regional;
d) As portarias a que se referem o n.º 4 do artigo 9.º, o 
artigo 12.º, os n.os 1 e 6 do artigo 76.º, o n.º 3 do artigo 78.º 
e o n.º 3 do artigo 97.º são aprovadas pelo membro do 
Governo Regional competente em matéria de ambiente;
e) As referências feitas ao Instituto Português de Car-
tografia e Cadastro entendem -se como feitas ao departa-
mento da administração regional autónoma competente 
em matéria de cartografia;
f) As atribuições cometidas às comissões de coorde-
nação regional são exercidas pelo departamento da ad-ministração regional autónoma competente em matéria de ambiente;
g) As funções cometidas ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território 
são exercidas pelo departamento da administração regio-
nal autónoma competente em matéria de ordenamento 
do território.Artigo 182.º
Regime jurídico da política de solos
Na aplicação do Decreto -Lei n.º 794/76, de 5 de novem-
bro, que estabelece a política de solos, com as alterações 
que lhe foram introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 313/80, 
de 19 de agosto, pelo Decreto -Lei n.º 400/84, de 31 de de-
zembro, e pelo Decreto -Lei n.º 307/2009, de 23 de outubro, 
são tidas em conta as seguintes adaptações:
a) As medidas preventivas a que se referem os artigos 7.º 
e seguintes daquele diploma são estabelecidas por decreto 
regulamentar regional, precedido de audição da autarquia 
em cujo território se situem as áreas abrangidas;
b) As competências cometidas ao Secretário de Estado 
da Habitação e Urbanismo são exercidas pelo membro do 
Governo Regional competente em matéria de ordenamento 
do território;
c) As referências feitas a «Administração Pública», 
«Administração» e «Governo» entendem -se reportadas aos 
competentes serviços e órgãos da administração regional 
autónoma e do Governo Regional.
Artigo 183.º
Proteção de aeroportos e aeródromos
1 — O estabelecimento de zonas de proteção dos aero-
portos e aeródromos rege -se pelo disposto no Decreto -Lei 
n.º 45 987, de 22 de outubro de 1964, que estabelece o 
regime a que ficam sujeitas a servidões aeronáuticas as 
zonas confinantes com aeródromos civis e instalações de 
apoio à aviação civil, com as seguintes adaptações:
a) As competências cometidas à Direção -Geral dos Ser-
viços de Urbanização são exercidas pelo departamento da 
administração regional autónoma competente em matéria de ordenamento do território;
b) As funções cometidas aos organismos competentes 
para a regulamentação e fiscalização do trânsito público 
são exercidas pelo departamento da administração regional 
autónoma competente em matéria de transportes terrestres;
c) Sem prejuízo das competências da autoridade aero-
náutica, as competências de tutela e fiscalização do cum-primento das imposições de servidão administrativa são exercidas pelo departamento da administração autónoma competente em matéria de transporte aéreo;
d) Ouvida a autoridade aeronáutica, a delimitação, âm-
bito e características das áreas de servidão aeronáutica são 
fixadas por decreto legislativo regional.
2 — A proteção do Aeroporto das Lajes é a estabele-
cida no Decreto n.º 42 217, de 16 de abril de 1959, que 
estabelece a zona geral de proteção em volta da base aérea 
das Lajes.
3 — A proteção do Aeroporto de Ponta Delgada é a 
definida pelo Decreto -Lei n.º 116/2006, de 16 de junho, 
que define o uso do solo admitido nas zonas confinantes 
com o Aeroporto de João Paulo II, em Ponta Delgada, e os 
limites do espaço aéreo a manter livre de obstáculos.
4 — Enquanto as servidões administrativas neles conti-
das não forem revistas e integradas nos respetivos planos de ordenamento do território de ilha, mantêm -se em vigor as disposições fixadas pelos seguintes diplomas:
a) Decreto Regulamentar Regional n.º 27/84/A, de 24 
de julho, que estabelece uma zona geral de proteção em volta do aeródromo da ilha Graciosa;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4537
b) Decreto Regulamentar Regional n.º 28/84/A, de 7 
de agosto, que estabelece uma zona geral de proteção em 
volta do aeródromo da ilha do Pico;
c) Decreto Regulamentar Regional n.º 36/84/A, de 11 
de outubro, que estabelece uma zona geral de proteção em 
volta do aeródromo da ilha de São Jorge.
Artigo 184.º
Aplicação direta
1 — As regras estabelecidas no presente diploma que 
sejam diretamente exequíveis, aplicam -se à elaboração, 
aprovação, execução, alteração, revisão, suspensão e ava-
liação de qualquer instrumento de gestão territorial que se 
encontre em curso à data da respetiva entrada em vigor.
2 — Excecionam -se do número anterior os casos dos 
instrumentos de gestão territorial em que já se tenha anun-
ciado a abertura do período de discussão pública ou que se 
encontrem em fase posterior do procedimento, os quais se 
regem até à aprovação final pela legislação vigente à data de início do procedimento.
Artigo 185.º
Regime transitório
1 — Todos os instrumentos de natureza legal ou regu-
lamentar com incidência territorial atualmente existentes continuam em vigor até à respetiva adequação ao sistema 
de gestão territorial estabelecido no presente diploma, nos 
termos previstos nos números seguintes.
2 — Para efeitos do disposto na subsecção III da secção II 
do capítulo II, o Governo Regional, através do departa-
mento competente em matéria de ordenamento do terri-tório, dispõe de um prazo de 10 anos, a partir da data da 
entrada em vigor do presente diploma, para dotar cada uma 
das ilhas de plano de ordenamento do território de ilha.
3 — As entidades competentes pelas servidões adminis-
trativas e restrições de utilidade pública em vigor dispõem 
do prazo de um ano, a partir da data de entrada em vigor 
do presente diploma, para envio da informação atualizada 
bem como de outros elementos considerados relevantes, ao 
departamento do Governo Regional competente em matéria 
de ordenamento do território, das delimitações e respetivas 
áreas de proteção, quando aplicável, em formato digital editável, para inclusão no SRIT referido no artigo 178.º
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, e no 
que respeita às servidões administrativas e restrições de uti-
lidade pública cujas entidades competentes são de âmbito 
nacional, o departamento do Governo Regional competente 
em matéria de ordenamento do território procede à solici-tação da informação referida naquele número.
Artigo 186.º
Planos em vigor
1 — O Plano Regional de Ordenamento do Território 
dos Açores, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 26/2010/A, de 12 de agosto, mantém -se em vigor, cons-
tituindo o Plano Regional de Ordenamento do Território dos Açores (PROTA) a que se refere o presente diploma.
2 — O Plano Regional da Água, aprovado pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 19/2003/A, de 23 de abril, passa a 
constituir, para todos os efeitos legais, um plano sectorial na aceção do presente diploma.3 — Os planos sectoriais e os planos especiais de 
ordenamento do território aprovados ao abrigo do an-
terior enquadramento jurídico mantêm -se em vigor, 
considerando -se as referências feitas aos diplomas ora 
substituídos como feitas às correspondentes normas do 
presente diploma.
4 — A entrada em vigor do presente diploma não pre-
judica a vigência e contagem de prazos estabelecidos nos 
planos diretores municipais e noutros instrumentos de 
ordenamento do território e urbanismo da competência dos 
municípios, considerando -se as referências neles feitas aos 
diplomas ora substituídos como feitas às correspondentes normas do presente diploma.
5 — Para efeitos do disposto no n.º 3, são os seguintes 
os planos sectoriais em aplicação:
a) O Plano Regional da Água, aprovado pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 19/2003/A, de 23 de abril;
b) O Plano Sectorial da Rede Natura 2000, aprovado 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 20/2006/A, de 6 
de junho, alterado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 7/2007/A, de 10 de abril;
c) O Plano Estratégico de Gestão de Resíduos dos 
Açores, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 10/2008/A, de 12 de maio;
d) O Plano de Ordenamento Turístico, aprovado pelo 
Decreto Legislativo Regional n.º 38/2008/A, de 11 de 
agosto, parcialmente suspenso pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 13/2010/A, de 7 de abril.
Artigo 187.º
Norma revogatória
1 — Com a entrada em vigor do presente diploma são 
revogados os seguintes diplomas:
a) Decreto Legislativo Regional n.º 5/91/A, de 8 de 
março;
b) Decreto Legislativo Regional n.º 12/92/A, de 14 de 
maio;
c) Decreto Legislativo Regional n.º 18/92/A, de 14 de 
agosto;
d) Decreto Legislativo Regional n.º 9/96/A, de 14 de 
junho;
e) Decreto Legislativo Regional n.º 18/98/A, de 9 de 
novembro;
f) Decreto Legislativo Regional n.º 14/2000/A, de 23 de 
maio;
g) Decreto Legislativo Regional n.º 11/2002/A, de 11 de 
abril;
h) Decreto Legislativo Regional n.º 38/2002/A, de 3 de 
dezembro;
i) Decreto Legislativo Regional n.º 24/2003/A, de 12 de 
maio;
j) Decreto Regulamentar Regional n.º 36/82/A, de 9 de 
setembro;
k) Decreto Regulamentar Regional n.º 35/84/A, de 9 de 
outubro;
l) Decreto Regulamentar Regional n.º 13/87/A, de 6 de 
maio;
m) Decreto Regulamentar Regional n.º 19/88/A, de 
20 de abril;
n) Decreto Regulamentar Regional n.º 22/88/A, de 25 de 
maio;
o) Decreto Regulamentar Regional n.º 15/89/A, de 6 de 
maio;4538  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
p) Decreto Regulamentar Regional n.º 17/89/A, de 10 de 
maio;
q) Decreto Regulamentar Regional n.º 37/91/A, de 20 de 
novembro;
r) Decreto Regulamentar Regional n.º 46/92/A, de 21 de 
novembro;
s) Decreto Regulamentar Regional n.º 22/96/A, de 26 de 
abril;
t) Resolução do Conselho do Governo Regional 
n.º 138/2000, de 17 de agosto.
2 — São revogados o artigo 2.º e o anexo II do Decreto 
Legislativo Regional n.º 43/2008/A, de 8 de outubro.
Artigo 188.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 15 dias após a data 
da sua publicação, sem prejuízo da salvaguarda dos atos já praticados.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 8 de maio de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 20 de julho 
de 2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino.
ANEXO I
Conceitos técnicos do ordenamento do território 
e urbanismo a utilizar nos instrumentos 
de gestão territorial, aos quais se refere o artigo 5.º
Parte A — Lista dos conceitos técnicos, respetiva abreviatura 
e unidades de medida normalizadas 
Ficha Conceito Abreviatura Unidades
1 Afastamento   . . . . . . . . . . . . . . . Af [m]
2 Alçado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –3 Alinhamento   . . . . . . . . . . . . . . . – –4
Altitude máxima de edificação Alt [m]
5 Altura da edificação   . . . . . . . . . H [m]6 Altura da fachada   . . . . . . . . . . . H
f[m]
7 Altura entre pisos   . . . . . . . . . . . h [m]
Anexo (ver edifício anexo) . . . . – –
8 Área de construção do edifício Ac[m2]
9 Área de implantação do edifício Ai[m2]
10 Área de intervenção do plano . . . – –
11 Área de solo   . . . . . . . . . . . . . . . As [m2]; [km2] [ha]
12 Área total de construção   . . . . . . ΣAc[m2]
13 Área total de implantação . . . . . ΣAi[m2]
14 Área urbana consolidada . . . . . . – –15 Compartimento (de um edifício) – –16 Cota de soleira . . . . . . . . . . . . . . S [m]17 Densidade habitacional . . . . . . . D
hab[fogos/ha]; 
[fogos/km2]
18 Densidade populacional   . . . . . . D [hab/ha]; 
[hab/km2]
19 Edificabilidade   . . . . . . . . . . . . . – –20 Edificação . . . . . . . . . . . . . . . . . – –21 Edifício   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –22 Edifício anexo . . . . . . . . . . . . . . – –23 Elevação da soleira . . . . . . . . . . E
s[m]Ficha Conceito Abreviatura Unidades
24 Empena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –25 Equipamentos de utilização co-
letiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . EUC –
26 Espaço -canal . . . . . . . . . . . . . . . – –27
Espaços urbanos de utilização 
coletiva   . . . . . . . . . . . . . . . . . – –
28 Espaços verdes de utilização co-
letiva   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –
29 Estrutura ecológica municipal ––
30 Expansão urbana . . . . . . . . . . . . – –31 Fachada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –32 Fogo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . F –33 Inclinação da cobertura . . . . . . . α [graus]
34 Índice de impermeabilização do 
solo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I
imp[%]
35 Índice de ocupação do solo . . . . Io[%]
36 Índice de utilização do solo . . . . Iu[adimensional]
37 Índice volumétrico   . . . . . . . . . . Iv[m3/m2]
38 Infraestruturas territoriais   . . . . . – –
39 Infraestruturas urbanas   . . . . . . . – –40 Logradouro   . . . . . . . . . . . . . . . . – –41 Lote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –
Loteamento (ver operações de 
loteamento) . . . . . . . . . . . . . . – –
42 Morfotipologia   . . . . . . . . . . . . . – –43 Número médio de pisos   . . . . . . P
m[adimensional]
44 Obras de urbanização   . . . . . . . . – –
45 Operações de loteamento   . . . . . – –46 Operações urbanísticas   . . . . . . . – –47 Parâmetros de edificabilidade. . . – –48 Parcela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –
Pavimento (ver piso) . . . . . . . . . – –
49 Pé -direito . . . . . . . . . . . . . . . . . . h
pd[m]
50 Perequação   . . . . . . . . . . . . . . . . – –
51 Perímetro urbano . . . . . . . . . . . . – –52 Piso (de um edifício) . . . . . . . . . P –53 Polígono de implantação . . . . . . – –54 Prédio   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –55 Reabilitação urbana . . . . . . . . . . – –56 Recuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Re [m]57 Reestruturação urbana . . . . . . . . – –58 Regime de uso do solo   . . . . . . . – –59 Renovação urbana . . . . . . . . . . . – –60 Reparcelamento . . . . . . . . . . . . . – –61 Solo edificado . . . . . . . . . . . . . . – –62 Solo edificável   . . . . . . . . . . . . . – –63 Solo programado . . . . . . . . . . . . – –64 Solo rural . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –65 Solo rural complementar . . . . . . – –66 Solo urbanizado   . . . . . . . . . . . . – –67 Solo urbanizável   . . . . . . . . . . . . – –68 Solo urbano . . . . . . . . . . . . . . . . – –69 Tecido urbano   . . . . . . . . . . . . . . – –70 Unidade de execução   . . . . . . . . UE –71
Unidade operativa de planea-
mento e gestão . . . . . . . . . . . . UOPG –
72 Urbanização   . . . . . . . . . . . . . . . – –73 Usos do solo   . . . . . . . . . . . . . . . – –74 Usos do edifício   . . . . . . . . . . . . – –75 V olumetria do edifício . . . . . . . . V [m
3]
76 V olumetria total . . . . . . . . . . . . . ΣV[ m3]
77 Zona   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – –78 Zonamento   . . . . . . . . . . . . . . . . – –
 Parte B — Conceitos técnicos, respetiva definição 
e notas complementares
Ficha n.º 1 — Afastamento
Definição: o afastamento é a distância entre a fachada 
lateral ou de tardoz de um edifício e as estremas correspon-
dentes do prédio onde o edifício se encontra implantado.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4539
Notas complementares: pode distinguir -se entre afas-
tamento lateral e afastamento de tardoz. A distância entre a fachada principal do edifício e a frente do prédio é de-signada por recuo. O afastamento é expresso em metros. Ver figura n.º 1.
Ver também: alçado; empena; fachada; recuo.
Ficha n.º 2 — Alçado
Definição: um alçado é uma representação gráfica do 
edifício ou conjunto de edifícios, obtida por projeção orto-
gonal num plano vertical orientado segundo uma direção selecionada.
Notas complementares: o alçado deve representar todos 
os elementos visíveis no plano de projeção incluindo as 
fachadas dos pisos recuados. Do ponto de vista urbanístico, 
a orientação do plano de projeção deve ser definida de 
acordo com os critérios mais relevantes para a representa-
ção da imagem do edifício tal como ele é percebido a partir 
do espaço público ou dos espaços privados de utilização coletiva adjacentes. Ver figura n.º 2.
Ver também: empena; fachada.
Ficha n.º 3 — Alinhamento
Definição: o alinhamento é a delimitação do domínio 
público relativamente aos prédios urbanos que o margi-nam, nomeadamente nas situações de confrontação com via pública.
Notas complementares: o alinhamento é um parâmetro 
proto -urbanístico e a sua adoção destinou -se originalmente 
a regular a implantação das edificações urbanas ao longo 
das ruas, estradas e caminhos públicos. A implantação 
das edificações relativamente à frente do prédio urbano 
é definida pelo parâmetro urbanístico designado recuo. 
Ver figura n.º 1.
Ver também: afastamento; recuo.
Ficha n.º 4 — Altitude máxima de edificação
Definição: a altitude máxima de edificação é a cota 
altimétrica máxima que pode ser atingida por qualquer 
elemento construído, existente ou previsto, independen-temente da sua natureza ou função.
Notas complementares: todos os elementos construí-
dos que fazem parte do edifício, independentemente da 
sua natureza ou função, são considerados para efeitos de 
verificação da conformidade com a altitude máxima de edi-
ficação. A altitude máxima de edificação é um parâmetro 
de edificabilidade muito específico, que é utilizado quando 
há necessidade de controlo do espaço aéreo e, em alguns casos, para controlo de vistas ou da paisagem urbana.
A altitude máxima de edificação é sempre expressa por 
uma cota definida no sistema de referência altimétrico ofi-
cial de precisão do país. A altitude máxima da edificação é expressa em metros.
Ver também: altura da fachada; altura da edificação.
Ficha n.º 5 — Altura da edificação
Definição: a altura da edificação é a dimensão vertical 
medida desde a cota de soleira até ao ponto mais alto do edifício, incluindo a cobertura e demais volumes edifica-dos nela existentes, mas excluindo chaminés e elementos 
acessórios e decorativos, acrescida da elevação da soleira, 
quando aplicável.Notas complementares: a noção de altura da edificação 
está associada à noção de «invólucro da edificação», isto 
é, ao volume total definido pelos paramentos exteriores 
do edifício, incluindo a cobertura. É este «invólucro da 
edificação» que interessa definir nos planos municipais de 
ordenamento do território, dado que é ele que estabelece 
a quantidade de construção que é realizada ou pode ser 
realizada numa dada porção do território. O termo cércea, 
sinónimo de bitola ou gabarito é, por isso, apropriado 
para referir a altura da edificação. Não deve ser utilizado 
para designar a altura da fachada. A altura da edificação é expressa em metros. Ver figura n.º 3.
Ver também: altura da fachada; cota de soleira; elevação 
da soleira.
Ficha n.º 6 — Altura da fachada
Definição: a altura da fachada é a dimensão vertical da 
fachada, medida a partir da cota de soleira até à linha su-
perior da cornija, beirado, platibanda ou guarda de terraço, 
acrescida da elevação da soleira, quando aplicável.
Notas complementares: a altura da fachada é um parâ-
metro urbanístico relevante para controlar o desenvolvi-
mento vertical da fachada do edifício na confrontação com 
via pública ou logradouro. Este parâmetro urbanístico é normalmente definido para as fachadas que se desenvol-
vem a partir do nível do solo. No caso dos edifícios que 
confrontam com duas vias públicas ou logradouros a cotas 
muito diferentes, pode ser necessário fixar duas alturas da fachada. A altura da fachada onde se encontra a entrada principal (Hf1) resulta diretamente da definição. A altura 
da outra fachada (Hf2) pode ser fixada arbitrando uma 
cota de soleira auxiliar (S2), que será a cota do piso mais próximo do passeio adjacente a essa fachada. A altura da fachada é expressa em metros. Ver figura n.º 3.
Ver também: altura da edificação; cota de soleira; ele-
vação da soleira; fachada.
Ficha n.º 7 — Altura entre pisos
Definição: a altura entre pisos é a distância vertical 
entre as faces superiores dos pavimentos de dois pisos 
consecutivos.
Notas complementares: a altura entre pisos corresponde 
à soma do pé -direito do compartimento inferior com a 
espessura do pavimento superior, expressa em metros.
Ver também: pé -direito; piso ou pavimento.
Ficha n.º 8 — Área de construção do edifício
Definição: a área de construção do edifício é o somató-
rio das áreas de todos os pisos, acima e abaixo da cota de soleira, com exclusão das áreas em sótão e em cave sem pé -direito regulamentar. A área de construção é, em cada 
piso, medida pelo perímetro exterior das paredes exteriores 
e inclui os espaços de circulação cobertos (átrios, galerias, 
corredores, caixas de escada e caixas de elevador) e os 
espaços exteriores cobertos (alpendres, telheiros, varandas 
e terraços cobertos).
Notas complementares: a área de construção do edifício 
deve ser desagregada em função dos usos, distinguindo -se 
nomeadamente: habitação ( Achab), comércio ( Accom), ser-
viços ( Acserv), estacionamento ( Acest), arrecadação ( Acarr), 
indústria ( Acind) e logística e armazéns ( Aclog). Para além 
desta distinção, devem ser contabilizadas separadamente 
as áreas de construção dos pisos acima e abaixo da cota de 
soleira. A designação área de construção do edifício substi-4540  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
tui, no âmbito dos instrumentos de gestão territorial, outras 
vulgarmente utilizadas, como área bruta, área coberta e 
área de pavimento. Não deve confundir -se com a noção de 
«área bruta do fogo» definida no Regulamento Geral das 
Edificações Urbanas, bem como nas recomendações téc-
nicas de habitação social. A área de construção do edifício 
é expressa em metros quadrados. Ver figura n.º 4a.
Ver também: área de implantação do edifício; cota de 
soleira; piso ou pavimento; uso.
Ficha n.º 9 — Área de implantação do edifício
Definição: a área de implantação ( Ai) de um edifício é 
a área de solo ocupada pelo edifício e corresponde à área do solo contido no interior de um polígono fechado que compreende:
O perímetro exterior do contacto do edifício com o solo;
O perímetro exterior das paredes exteriores dos pisos 
em cave.
Notas complementares: no caso muito particular dos 
edifícios que se desenvolvem « em ponte » sobre via pú-
blica, à área de implantação, calculada nos termos da de-finição, é retirada a área de via pública contida no interior do polígono. A área de implantação é expressa em metros quadrados. Ver figura n.º 4b.
Ver também: afastamento; alinhamento; polígono de 
implantação; recuo.
Ficha n.º 10 — Área de intervenção do plano
Definição: a área de intervenção do plano é a porção 
contínua do território, delimitada por uma linha poligonal fechada, sobre a qual o plano dispõe.
Notas complementares: a área de intervenção do plano 
é sempre delimitada na sua planta de síntese (planta de 
ordenamento no plano diretor municipal, planta de zona-mento no plano de urbanização ou planta de implantação 
no plano de pormenor) através de uma linha poligonal 
fechada cujos vértices devem ser coordenados no sistema de referência planimétrico oficial do país.
Ficha n.º 11 — Área de solo
Definição: a área de solo é uma porção de território 
delimitada em planta por uma linha poligonal fechada. 
A área de solo é também a medida da área da representação 
planimétrica dessa porção de território.
Notas complementares: a área de solo, como medida, 
pode ser expressa em metros quadrados, quilómetros qua-
drados ou hectares.
Ver também: índice de ocupação do solo; índice de 
utilização do solo; zona.
Ficha n.º 12 — Área total de construção
Definição: a área total de construção é o somatório das 
áreas de construção de todos os edifícios existentes ou 
previstos numa porção delimitada de território.
Notas complementares: a área total de construção 
deve ser desagregada em função dos usos, distinguindo-
-se nomeadamente: habitação ( Achab), comércio ( Accom), 
serviços ( Acserv), estacionamento ( Acest), arrecadação 
(Acarr), industria ( Acind) e logística e armazéns ( Aclog). 
Para além desta distinção, devem ser contabilizadas se-
paradamente as áreas totais de construção acima e abaixo 
da cota de soleira. A área total de construção pode ainda ser desagregada em função da finalidade pública ou privada 
dos edifícios, distinguindo -se a área total de construção destinada a equipamentos públicos de utilização coletiva 
da área total de construção destinada a todos os outros fins. 
A área total de construção é expressa em metros qua-
drados. A designação área total de construção substitui 
outras, vulgarmente utilizadas como área bruta, área coberta e área de pavimento.
Ver também: área de construção do edifício; uso.
Ficha n.º 13 — Área total de implantação
Definição: a área total de implantação é o somatório das 
áreas de implantação de todos os edifícios existentes ou previstos numa porção delimitada de território.
Notas complementares: a área total de implantação é 
expressa em metros quadrados. A área total de implanta-
ção pode ainda ser desagregada em função da finalidade 
pública ou privada dos edifícios, distinguindo -se a área 
total de implantação destinada a equipamentos públicos de 
utilização coletiva da área total de implantação destinada a todos os outros fins.
Ver também: área de implantação do edifício.
Ficha n.º 14 — Área urbana consolidada
Definição: área urbana consolidada é uma área de solo 
urbanizado que se encontra estabilizada em termos de 
morfologia urbana e de infraestruturação e está edificada 
em, pelo menos, dois terços da área total do solo destinado 
a edificação.
Ver também: edificação; infraestruturas urbanas; solo 
urbanizado.
Ficha n.º 15 — Compartimento (de um edifício)
Definição: um compartimento de um edifício é cada um 
dos espaços encerrados em que se divide o edifício.
Notas complementares: um compartimento de um edifí-
cio é delimitado por paredes, pavimento e teto ou cobertura 
e é acedido a partir do exterior através de, pelo menos, um 
vão guarnecido com porta ou disposição construtiva equi-
valente. Os espaços encerrados sem acesso não constituem 
compartimentos.
Ver também: edificação; edifício; pé -direito.
Ficha n.º 16 — Cota de soleira
Definição: a cota de soleira é a cota altimétrica da soleira 
da entrada principal do edifício.
Notas complementares: quando o edifício é servido 
por dois arruamentos e tem entrada a partir de ambos, ou quando tem várias entradas no mesmo arruamento, deve ser claramente indicada aquela que se considera a entrada principal, para efeitos de definição da cota de soleira. Nos 
planos de pormenor e nas operações de loteamento, a cota 
de soleira é expressa em metros e será sempre ligada ao 
sistema de referência altimétrico oficial de precisão do país.
Nos restantes planos municipais de ordenamento do 
território, excecionalmente, quando a ligação ao sistema de referência altimétrico oficial de precisão do país não seja possível, a cota de soleira pode ser estabelecida pela 
indicação de uma altura acima da cota do passeio adjacente 
que serve a entrada principal do edifício, ou seja, pela 
indicação da elevação da soleira.
Ver também: altura da fachada; altura da edificação; 
elevação da soleira.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4541
Ficha n.º 17 — Densidade habitacional
Definição: a densidade habitacional ( Dhab) é o quociente 
entre o número de fogos ( F) existentes ou previstos para 
uma dada porção do território, e a área de solo ( As) a que 
respeita. Ou seja:
Dhab = F/As
Notas complementares: a utilização da densidade ha-
bitacional como parâmetro urbanístico deve sempre estar 
associada à especificação da composição tipológica per-centual dos fogos (exemplo: 10 % T0 + 40 % T1 + 40 % T2 + 10 % T3), sob pena de ser um indicador irrelevante. A densidade habitacional é expressa em fogos por hectare ou em fogos por quilómetro quadrado.
Ver também: densidade populacional.
Ficha n.º 18 — Densidade populacional
Definição: a densidade populacional ( D) é o quociente 
entre a população ( P), existente ou prevista para uma dada 
porção do território, e a área de solo ( As) a que respeita. 
Ou seja:
D = P/As
Notas complementares: a utilidade da densidade po-
pulacional como parâmetro urbanístico é muito limitada. 
A sua utilização deve ter carácter indicativo e ser sempre completada com parâmetros mais objetivos e suscetíveis 
de medição rigorosa. A densidade populacional é expressa 
em habitantes por hectare ou em habitantes por quilómetro 
quadrado.
Ver também: Densidade habitacional.
Ficha n.º 19 — Edificabilidade
Definição: a edificabilidade é a quantidade de edificação 
que, nos termos das disposições regulamentares aplicáveis, 
pode ser realizada numa dada porção do território.
Notas complementares: a edificabilidade é indicada 
através dos parâmetros de edificabilidade.
Ver também: edificação; parâmetros de edificabilidade; 
regime de uso do solo; uso do solo.
Ficha n.º 20 — Edificação
Definição: a edificação é a atividade ou o resultado da 
construção, reconstrução, ampliação, alteração ou conser-
vação de um imóvel destinado a utilização humana, bem como de qualquer outra construção que se incorpore no solo com carácter de permanência.
Notas complementares: a definição indicada corres-
ponde integralmente à definição de «edificação» dada pelo 
Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ver também: edifício.
Ficha n.º 21 — Edifício
Definição: um edifício é uma construção permanente, 
dotada de acesso independente, coberta, limitada por pa-
redes exteriores ou paredes -meias que vão das fundações à 
cobertura, destinada à utilização humana ou a outros fins.
Notas complementares: a definição indicada foi adap-
tada da definição de edifício dada pelo Instituto Nacional de Estatística e aprovada pelo Conselho Superior de Es-tatística desde 28 de novembro de 1997.
Ver também: edificação.Ficha n.º 22 — Edifício anexo
Definição: um edifício anexo é um edifício destinado a 
um uso complementar e dependente do edifício principal.
Notas complementares: um edifício anexo assegura 
usos complementares necessários à utilização do edifício principal (por exemplo, garagem, arrecadação, entre ou-
tros). O edifício anexo não tem, pois, autonomia desligada 
do edifício principal. O termo anexo é o mais utilizado na linguagem técnica corrente.
Ver também: edificação; edifício.
Ficha n.º 23 — Elevação da soleira
Definição: a elevação da soleira é a diferença altimétrica 
entre a cota de soleira e a cota do passeio adjacente que serve a entrada principal do edifício.
Notas complementares: a elevação da soleira deve ser 
fixada sempre que a entrada principal do edifício possa 
ser sobrelevada relativamente à cota do passeio adjacente de um valor superior a 0,20 m. A elevação da soleira é ex-
pressa em metros, podendo assumir valores negativos (cota 
de soleira abaixo do nível do arruamento adjacente).
Ver também: cota de soleira.
Ficha n.º 24 — Empena
Definição: uma empena é cada uma das fachadas laterais 
de um edifício, geralmente cega (sem janelas nem portas), 
através das quais o edifício pode encostar aos edifícios 
contíguos.
Ver também: alçado; edifício; fachada.
Ficha n.º 25 — Equipamentos de utilização coletiva
Definição: os equipamentos de utilização coletiva são as 
edificações e os espaços não edificados afetos à provisão 
de bens e serviços destinados à satisfação das necessidades 
coletivas dos cidadãos, designadamente nos domínios da saúde, da educação, da cultura e do desporto, da justiça, da segurança social, da segurança pública e da proteção civil.
Notas complementares: no conceito de equipamentos 
de utilização coletiva não estão incluídas as infraestruturas 
urbanas e territoriais. Os equipamentos de utilização cole-
tiva podem ser de natureza pública ou privada. Quando os 
bens ou serviços são providos por entidades públicas, direta 
ou indiretamente através de concessão ou outra forma 
prevista na lei, devem designar -se por «equipamento de utilização coletiva de natureza pública». As necessidades 
coletivas dos cidadãos cuja satisfação é provida através 
de equipamentos de utilização coletiva correspondem a 
um conjunto dinâmico reconhecido em cada momento no quadro político e normativo. As edificações e os espaços 
não edificados referidos na definição são normalmente 
adaptados às finalidades prosseguidas pelo equipamento 
a que respeitam. O conceito de equipamentos de utilização 
coletiva corresponde ao conceito de equipamentos coleti-vos a que se refere o artigo 21.º e ao conceito de equipa-mentos a que se refere o Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ficha n.º 26 — Espaço -canal
Definição: o espaço -canal é a área de solo afeta a uma 
infraestrutura territorial ou urbana de desenvolvimento 
linear, incluindo as áreas técnicas complementares que 
lhe são adjacentes.4542  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Notas complementares: No conceito de espaço -canal 
inclui -se:
O corredor necessário à implantação da infraestrutura, 
quer esta se localize à superfície (por exemplo, um sistema 
viário), no subsolo (sistema de abastecimento de água) 
ou no espaço aéreo (sistema de transporte de energia em 
alta tensão);
As áreas de solo necessárias à implantação dos sistemas 
técnicos complementares diretamente associados (órgãos de sinalização e de controlo, reservatórios e estacões de bombagem, entre outros);
As áreas de solo constituídas em torno da infraestrutura 
e destinadas a assegurar a sua proteção e correto funcio-namento, bem como a sua eventual ampliação, e como tal sujeitas a servidão administrativa e restrição de utilidade pública non aedificandi.
No caso das estradas municipais e arruamentos urbanos, 
o espaço -canal para a localização da infraestrutura terá 
que ser reservado por proposta da Câmara Municipal e 
representado nas plantas de ordenamento, zonamento e 
ou de implantação do plano municipal de ordenamento do 
território, pois para estas vias não está prevista a consti-
tuição de qualquer servidão administrativa e restrição de utilidade pública antes da sua efetiva construção.
Ver também: infraestruturas territoriais; infraestruturas 
urbanas.
Ficha n.º 27 — Espaços urbanos de utilização coletiva
Definição: os espaços urbanos de utilização coletiva 
são áreas de solo urbano, distintas dos espaços verdes de 
utilização coletiva, que se destinam a prover necessidades 
coletivas de estadia, recreio e lazer ao ar livre.
Notas complementares: Os espaços urbanos de utili-
zação coletiva incluem as praças, largos e terreiros pú-
blicos, mas não incluem os logradouros (ver definição de logradouro). O conceito de espaços urbanos de utilização coletiva corresponde ao conceito de espaços de utilização coletiva a que alude o Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ver também: espaços verdes de utilização coletiva; lo-
gradouro.
Ficha n.º 28 — Espaços verdes de utilização coletiva
Definição: os espaços verdes de utilização coletiva 
são as áreas de solo enquadradas na estrutura ecológica municipal ou urbana que, além das funções de proteção e valorização ambiental e paisagística, se destinam à uti-lização pelos cidadãos em atividades de estadia, recreio 
e lazer ao ar livre.
Notas complementares: Os espaços verdes de utilização 
coletiva no solo urbano têm tradicionalmente assumido as 
características de parque e de jardim público. Os logra-
douros não são abrangidos no conceito de espaços verdes 
de utilização coletiva, embora possam integrar a estrutura 
ecológica em solo urbano e desempenhar funções de prote-
ção e valorização ambiental (ver definição de logradouro). 
O conceito de espaços verdes de utilização coletiva corres-
ponde ao conceito de espaços verdes a que alude o Regime 
Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ver também: espaços urbanos de utilização coletiva; 
logradouro.Ficha n.º 29 — Estrutura ecológica municipal
Definição: A estrutura ecológica municipal é o conjunto 
das áreas de solo que, em virtude das suas características 
biofísicas ou culturais, da sua continuidade ecológica e do 
seu ordenamento, têm por função principal contribuir para 
o equilíbrio ecológico e para a proteção, conservação e 
valorização ambiental, paisagística e do património natural 
dos espaços rurais e urbanos.
Notas complementares: A estrutura ecológica municipal 
existe em continuidade no solo rural e no solo urbano. No 
solo rural, a estrutura ecológica municipal compreende as áreas de solo afetas à Rede Fundamental de Conservação da Natureza no território do município, as áreas naturais 
sujeitas a riscos e vulnerabilidades e ainda outras áreas 
de solo que sejam selecionadas e delimitadas em função do interesse municipal, nomeadamente por razões de en-quadramento, proteção e valorização ambiental, paisagís-tica e do património natural. No interior dos perímetros urbanos, a estrutura ecológica municipal compreende os 
espaços verdes de utilização coletiva e outros espaços, 
de natureza pública ou privada, que sejam necessários ao equilíbrio, proteção e valorização ambiental, paisagística 
e do património natural do espaço urbano, nomeadamente 
no que respeita à:
Regulação do ciclo hidrológico (preservação da permea-
bilidade do solo e criação de áreas de retenção, no quadro da prevenção de cheias urbanas);
Regulação bioclimática da cidade (redução das ampli-
tudes térmicas e manutenção do teor de humidade do ar);
Melhoria da qualidade do ar (diminuição da concentra-
ção da poluição atmosférica nos centros urbanos);
Conservação da biodiversidade (manutenção de ha-
bitats ).
Ver também: espaços verdes de utilização coletiva.
Ficha n.º 30 — Expansão urbana
Definição: por expansão urbana entende -se qualquer 
transformação territorial que tenha por objeto ou por efeito:
O aumento da área total de solo urbanizado;
A ampliação do perímetro urbano.
Notas complementares: como resulta da definição, 
o conceito de expansão urbana tem uma dupla aceção: estritamente material (aumento da área de solo urbani-zado) ou meramente potencial (aumento da área de solo classificado como urbano). A utilização do conceito de 
expansão urbana deve, por isso, ser sempre acompanhada 
da explicitação da aceção em que o mesmo está a ser 
utilizado.
Ver também: perímetro urbano; solo urbanizado; solo 
urbanizável.
Ficha n.º 31 — Fachada
Definição: fachada é cada uma das faces aparentes do 
edifício, constituída por uma ou mais paredes exteriores diretamente relacionadas entre si.
Notas complementares: as fachadas identificam -se 
usualmente pela sua orientação geográfica (por exemplo, 
fachada norte, fachada sul) ou relativamente à entrada 
principal do edifício, tomando neste caso as seguintes 
designações: fachada principal (onde se localiza a entrada 
principal), fachadas laterais (esquerda e direita), e fachada Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4543
de tardoz ou fachada posterior. Um edifício pode ter várias 
fachadas com a mesma orientação geográfica, em distintos 
planos. As fachadas que se desenvolvem em planos mais 
recuados são vulgarmente designadas por fachadas recua-
das. Do ponto de vista urbanístico, para efeitos de definição 
da edificabilidade, têm, sobretudo, relevância as fachadas 
que se desenvolvem a partir do nível do solo e confrontam 
com a via pública ou com logradouros. O controlo das fa-
chadas recuadas pode ser efetuado através dos parâmetros 
de edificabilidade que regulam a altura da edificação. Ver 
figura n.º 2.
Ver também: alçado; altura da edificação; altura da 
fachada; empena.
Ficha n.º 32 — Fogo
Definição: um fogo é uma parte ou a totalidade de um 
edifício, dotada de acesso independente, constituída por um ou mais compartimentos destinados a habitação e por espaços privativos complementares.
Notas complementares: conforme a tipologia dos edi-
fícios, o fogo pode tomar a designação de:
Moradia, quando o fogo ocupa a totalidade do edifício, 
a qual adota ainda a designação de:
Isolada, quando o edifício está completamente separado 
de qualquer outro edifício (com exceção dos seus edifícios 
anexos);
Geminada, quando os edifícios se agrupam dois a dois, 
justapondo -se através da empena;
Em banda, quando os edifícios se agrupam em conjunto 
de três ou mais edifícios contíguos;
Apartamento, quando o fogo é parte de um edifício, ao 
qual se acede através de espaços comuns, nomeadamente átrio, corredor, galeria ou patamar de escada.
Nos últimos recenseamentos gerais da população e da 
habitação, o conceito de fogo tem sido integrado no con-ceito estatístico de alojamento. A Ficha Técnica da Habi-
tação utiliza este conceito com a designação de habitação, 
a qual integra o fogo e as dependências do fogo (varandas, 
balcões, terraços, arrecadações em cave ou em sótão nos 
edifícios multifamiliares, arrecadações em corpos anexos, 
logradouros pavimentados, telheiros e alpendres). Esta 
noção restringe o conceito de fogo aos espaços privados 
nucleares da habitação confinados por uma envolvente que 
separa o fogo do ambiente exterior e do resto do edifício (salas, quartos, cozinha, instalações sanitárias, despensa, arrecadações em cave ou em sótão nos edifícios unifami-liares, corredores, e vestíbulos).
Ver também: densidade habitacional; edificação; edifí-
cio; uso do solo; usos do edifício.
Ficha n.º 33 — Inclinação da cobertura
Definição: a inclinação da cobertura é o valor do ân-
gulo formado pelos planos da cobertura do edifício com o plano horizontal.
Notas complementares: através da fixação deste parâ-
metro urbanístico é possível regular a forma da cobertura e a ocorrência de sótãos. A inclinação da cobertura pode 
ser fixada como valor máximo, como valor mínimo ou 
ambos e expressa -se em graus.Ficha n.º 34 — Índice de impermeabilização do solo
Definição: o índice de impermeabilização do solo ( Iimp) é 
função da ocupação ou revestimento, sendo calculado pelo 
quociente entre o somatório das áreas impermeabilizadas 
equivalentes ( ΣAimp) e a área de solo ( As) a que o índice diz 
respeito, expresso em percentagem. Ou seja:
Iimp = (ΣAimp/As) × 100
Cada área impermeabilizada equivalente ( Aimp) é cal-
culada pelo produto entre a área de solo ( As) a que diz 
respeito e o coeficiente de impermeabilização ( Cimp) que 
corresponde ao tipo de ocupação ou revestimento que nela 
é realizado ou previsto. Ou seja:
Aimp = Cimp × As
Notas complementares: o índice de impermeabiliza-
ção do solo mede apenas a alteração da permeabilidade 
que resulta da ocupação ou do revestimento realizado ou previsto, sendo independente da permeabilidade do solo original, antes dessa ocupação ou revestimento.
A aplicação deste índice a cada caso concreto exige:
A prévia identificação e delimitação de subáreas, a que 
corresponde um tipo de ocupação ou revestimento espe-
cífico;
O estabelecimento dos coeficientes de impermeabiliza-
ção que correspondem ao tipo de ocupação ou revestimento 
de cada subárea.
A área impermeabilizada equivalente exprime o peso 
relativo de cada subárea na área total de solo a que o 
índice de impermeabilização diz respeito. O valor do 
coeficiente de impermeabilização varia entre 0 e 1. Na 
falta de melhor informação sobre o valor dos coeficientes 
de impermeabilização da ocupação ou do revestimento 
em presença, poderão utilizar -se os seguintes valores de referência:
Solo ocupado com construções ou com revestimento 
impermeável: Cimp= 1;
Solo com revestimento semipermeável: Cimp= 0,5;
Solo plantado ou solo natural sem qualquer revesti-
mento: Cimp= 0.
Ficha n.º 35 — Índice de ocupação do solo
Definição: índice de ocupação do solo ( Io) é o quociente 
entre a área total de implantação ( ΣAi) e a área de solo ( As) 
a que o índice diz respeito, expresso em percentagem. Ou 
seja:
Io = (ΣAi/As) × 100
Notas complementares: o índice de ocupação do solo 
exprime a relação entre a área de solo ocupada com edifi-cação e a área total de solo que estamos a considerar.
Os termos do quociente são sempre expressos na 
mesma unidade, normalmente em metros quadrados. A designação índice de ocupação do solo substitui outras, vulgarmente utilizadas como percentagem de ocupação, índice de implantação e coeficiente de afetação do solo (CAS).
Ver também: Área total de implantação; Índice de uti-
lização do solo.4544  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Ficha n.º 36 — Índice de utilização do solo
Definição: o índice de utilização do solo ( Iu) é o quo-
ciente entre a área total de construção ( ΣAc) e a área de 
solo ( As) a que o índice diz respeito. Ou seja:
Iu = ΣAc/As
Notas complementares: o índice de utilização do solo 
exprime a quantidade de edificação por unidade de área 
de solo. Dito de outra forma, exprime a intensidade de 
utilização do solo para edificação. Os termos do quociente 
são sempre expressos na mesma unidade, normalmente em 
metros quadrados. O índice de utilização do solo é um pa-
râmetro adimensional. A designação índice de utilização do 
solo substitui outras, vulgarmente utilizadas como índice de construção e coeficiente de ocupação do solo (COS).
Ver também: área total de construção; índice de ocu-
pação do solo.
Ficha n.º 37 — Índice volumétrico
Definição: o índice volumétrico ( Iv) é o quociente entre 
a volumetria total ( ΣV) e a área de solo ( As) a que o índice 
diz respeito. Ou seja:
Iv = ΣV/As
Notas complementares: o volume de edificação é ex-
presso em metros cúbicos e a área de solo é expressa em 
metros quadrados. O índice volumétrico é indicado em 
metros cúbicos por metro quadrado [m3/m2]. A utilização 
do índice volumétrico, em vez do índice de utilização do 
solo, é interessante nos casos em que o solo é predominan-
temente ocupado por edifícios de pé -direito muito elevado 
(pavilhões, naves industriais, etc.).
Ver também: índice de ocupação do solo; índice de uti-
lização do solo; volumetria do edifício; volumetria total.
Ficha n.º 38 — Infraestruturas territoriais
Definição: as infraestruturas territoriais são os sistemas 
técnicos gerais de suporte ao funcionamento do território no seu todo.
Notas complementares: as infraestruturas territoriais 
compreendem:
Os sistemas gerais de circulação e transporte associados 
à conectividade internacional, nacional, regional, municipal 
e interurbana, incluindo as redes e instalações associadas 
aos diferentes modos de transporte;
Os sistemas gerais de captação, transporte e armaze-
namento de água para os diferentes usos, de âmbito su-
praurbano;
Os sistemas gerais de transporte, tratamento e rejeição 
de águas residuais, de âmbito supraurbano;
Os sistemas gerais de armazenamento, tratamento e 
rejeição de resíduos sólidos, de âmbito supraurbano;
Os sistemas gerais de distribuição de energia e de te-
lecomunicações fixas e móveis, de âmbito internacional, 
nacional, regional, municipal e interurbano.
Ver também: Infraestruturas urbanas.
Ficha n.º 39 — Infraestruturas urbanas
Definição: as infraestruturas urbanas são os sistemas 
técnicos de suporte direto ao funcionamento dos aglome-
rados urbanos ou da edificação em conjunto.Notas complementares: as infraestruturas urbanas ser-
vem diretamente os espaços urbanos ou as edificações e compreendem normalmente:
Os sistemas intraurbanos de circulação, contendo as 
redes e instalações associadas aos diferentes modos de 
transporte, incluindo o pedonal, e as áreas de estaciona-mento de veículos;
Os sistemas intraurbanos de abastecimento de água, 
contendo as redes e instalações associadas ao seu arma-zenamento local e distribuição;
Os sistemas intraurbanos de drenagem de águas resi-
duais e pluviais, contendo as redes e instalações associa-das à sua recolha e encaminhamento para tratamento ou rejeição;
Os sistemas intraurbanos de recolha de resíduos urbanos 
e seu armazenamento e encaminhamento para tratamento e rejeição;
Os sistemas intraurbanos de distribuição de energia e 
de telecomunicações fixas e móveis.
O conceito de infraestruturas urbanas contém o conceito 
de infraestruturas viárias a que alude o Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ver também: obras de urbanização.
Ficha n.º 40 — Logradouro
Definição: um logradouro é um espaço ao ar livre, des-
tinado a funções de estadia, recreio e lazer, privado, de 
utilização coletiva ou de utilização comum, e adjacente ou 
integrado num edifício ou conjunto de edifícios.
Notas complementares: o logradouro é indissociável 
do edifício ou conjunto de edifícios em que se integra ou a que está adjacente, não devendo ser confundido com os espaços públicos de estadia, recreio e lazer, embora possa ter utilização coletiva.
Ver também: Edifício; Espaços públicos urbanos de 
utilização coletiva.
Ficha n.º 41 — Lote
Definição: um lote é um prédio destinado à edificação, 
constituído ao abrigo de uma operação de loteamento ou de um plano de pormenor com efeitos registais.
Notas complementares: um lote é um prédio que recebe 
esta denominação específica por resultar, regra geral, de uma operação de loteamento. Essa é a via tradicional de 
constituição de lotes para construção. Mais recentemente, 
a certidão de plano de pormenor com o conteúdo tipificado 
no n.º 3 do artigo 109.º, passou também a permitir a indi-vidualização no registo predial dos prédios resultantes da 
divisão de um ou vários prédios ou do seu reparcelamento 
previstos no plano, designando -se também por lotes os 
novos prédios destinados a edificação assim constituídos.
Ver também: operações de loteamento; prédio.
Ficha n.º 42 — Morfotipologia
Definição: a morfotipologia é a característica do tecido 
urbano que resulta da conjugação entre a morfologia urbana 
e a tipologia de edificação.
Notas complementares: a morfologia urbana tem a ver 
com a forma de organização e o desenho dos espaços 
edificados e não edificados. A tipologia da edificação 
respeita fundamentalmente à forma de agrupamento e 
à organização volumétrica dos edifícios. Da conjugação Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4545
das várias morfologias e tipologias conhecidas resultam 
diferentes padrões de ocupação do solo urbano. Embora 
não haja uma correlação direta, os diferentes padrões mor-
fotipológicos têm também correspondência com os usos dominantes do solo.
Ficha n.º 43 — Número médio de pisos
Definição: o número médio de pisos ( Pm) é o quociente 
entre a área total de construção ( ΣAc) e a área total de 
implantação ( ΣAi) dos edifícios existentes ou previstos 
para a porção de território a que o parâmetro diz respeito. 
Ou seja:
Pm = ΣAc/ΣAi
Notas complementares: este parâmetro de edificabili-
dade confere flexibilidade à gestão das volumetrias. A sua 
utilização deve ser combinada com uma altura máxima da 
edificação ou uma altura máxima de fachada.
Ver também: altura da fachada; área total de constru-
ção; área total de implantação; altura da edificação; piso; volumetria.
Ficha n.º 44 — Obras de urbanização
Definição: as obras de urbanização são as obras de 
criação e remodelação de infraestruturas destinadas a 
servir diretamente os espaços urbanos ou as edificações, designadamente arruamentos viários e pedonais, redes de 
esgotos e de abastecimento de água, eletricidade, gás e 
telecomunicações, e ainda espaços verdes e outros espaços 
de utilização coletiva.
Notas complementares: Este conceito corresponde inte-
gralmente ao conceito de obras de urbanização estabelecido 
no Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.
Ver também: espaços urbanos de utilização coletiva; 
espaços verdes de utilização coletiva; infraestruturas ur-banas; loteamento; operações de loteamento.
Ficha n.º 45 — Operações de loteamento
Definição: as operações de loteamento são as ações que 
têm por objeto ou por efeito a constituição de um ou mais lotes destinados, imediata ou subsequentemente, à edifi-cação urbana e de que resulte a divisão de um ou vários prédios ou o seu reparcelamento.
Notas complementares: a definição indicada corres-
ponde integralmente à definição de operação de lotea-
mento dada pelo Regime Jurídico da Urbanização e da 
Edificação.
Ver também: obras de alteração; obras de ampliação; 
obras de conservação; obras de construção; obras de de-
molição; obras de reconstrução; obras de urbanização; 
operações urbanísticas.
Ficha n.º 46 — Operações urbanísticas
Definição: as operações urbanísticas são as operações 
materiais de urbanização, de edificação, utilização dos 
edifícios ou do solo desde que, neste último caso, para 
fins não exclusivamente agrícolas, pecuários, florestais, 
geológicos ou de abastecimento público de água.
Notas complementares: a definição indicada corres-
ponde integralmente à definição de operações urbanísticas 
dada pelo Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação.Ficha n.º 47 — Parâmetros de edificabilidade
Definição: os parâmetros de edificabilidade são variá-
veis que servem para estabelecer a quantidade de edifi-
cação que pode ser realizada numa determinada porção 
do território, nos termos das disposições regulamentares 
aplicáveis.
Notas complementares: os parâmetros de edificabilidade 
são de três tipos:
Parâmetros geométricos (por exemplo, recuo, afasta-
mento, altura);
Parâmetros de área (por exemplo, área de construção, 
área de implantação);
Índices (por exemplo, índice de ocupação do solo, índice 
de utilização do solo).
Os parâmetros de edificabilidade são variáveis quanti-
tativas, expressas por grandezas diretamente mensuráveis 
ou por relações aritméticas entre variáveis.
Ver também: edificabilidade.
Ficha n.º 48 — Parcela
Definição: uma parcela é uma porção de território de-
limitada física, jurídica ou topologicamente.
Notas complementares: o termo parcela, utilizado no 
contexto do ordenamento do território ou do urbanismo, pode ter significados muito diversos:
O conjunto de vários prédios;
Um único prédio;A parte de um prédio;O conjunto de partes adjacentes de vários prédios;
Cada uma das unidades de cultura dentro do mesmo 
prédio;
A unidade de cultura homogénea abrangendo vários 
prédios.
No artigo 165.º é utilizada a noção de parcela para ur-
banização, para designar a unidade fundiária que resulta de uma operação de reparcelamento e que não se destina a construção.
Ver também: lote; prédio; reparcelamento; urbanização.
Ficha n.º 49 — Pé -direito
Definição: o pé -direito é uma altura, medida na vertical, 
entre o pavimento e o teto de um compartimento.
Notas complementares: o Regulamento Geral das 
Edificações Urbanas, utiliza a noção de pé -direito livre 
para referir a altura entre o pavimento e a face inferior 
de vigas aparentes do teto ou quaisquer outros elementos 
dele salientes, bem como do ponto mais baixo de um teto inclinado.
Ver também: altura entre pisos; piso ou pavimento.
Ficha n.º 50 — Perequação
Definição: a perequação consiste na redistribuição equi-
tativa dos benefícios e dos encargos resultantes da execu-ção de um plano municipal de ordenamento do território ou de outro instrumento de intervenção urbanística a que a lei atribua esse efeito.
Notas complementares: a aplicação de mecanismos de 
perequação tem em vista os seguintes objetivos:
Redistribuição das mais -valias atribuídas pelo plano 
aos proprietários;4546  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
Obtenção, pelos municípios, de meios financeiros adi-
cionais para a realização das infraestruturas urbanísticas e para o pagamento de indemnizações por expropriação;
Disponibilização de terrenos e edifícios ao município 
para a implementação, instalação ou renovação de infra-estruturas, equipamentos e espaços urbanos de utilização 
coletiva, bem como para compensação de particulares nas 
situações em que tal se revele necessário;
Estímulo da oferta de terrenos para urbanização e cons-
trução, evitando -se a retenção dos solos com fins espe-
culativos;
Eliminação das pressões e influências dos proprietários 
ou grupos para orientar as soluções do plano na direção das suas intenções.
Ver também: sistemas de execução; unidade de exe-
cução.
Ficha n.º 51 — Perímetro urbano
Definição: um perímetro urbano é uma porção contínua 
de território classificada como solo urbano.
Notas complementares: a definição indicada é a que de-
corre da alínea  b) do n.º 2 do artigo 88.º, onde se afirma que 
o solo urbano e o que se destina à urbanização e edificação 
urbana, nele se compreendendo os terrenos urbanizados 
ou cuja urbanização seja programada, constituindo o seu todo o perímetro urbano.
Ver também: edificação; expansão urbana; solo urbani-
zado; solo urbanizável; solo urbano; urbanização.
Ficha n.º 52 — Piso (de um edifício)
Definição: o piso ou pavimento de um edifício é cada 
um dos planos sobrepostos, cobertos e dotados de pé--direito regulamentar em que se divide o edifício e que se destinam a satisfazer exigências funcionais ligadas à sua utilização.
Notas complementares: nos regulamentos dos planos 
municipais de ordenamento do território (e nos regu-
lamentos municipais em geral) é útil distinguir entre 
os pisos acima da cota de soleira e os pisos abaixo da cota de soleira. Nesse contexto, o piso correspondente 
à cota de soleira é contabilizado no número de pisos 
acima da cota de soleira e designado piso 1. O primeiro piso abaixo da cota de soleira é designado piso  -1. Na linguagem comum, designa -se por andar cada um dos 
pisos de um edifício acima do piso térreo (rés -do -chão). 
O termo andar (tal como o termo rés -do -chão) não deve 
ser utilizado nos documentos técnicos. Na linguagem 
técnica e na linguagem comum, designa -se por piso 
intermédio, meio -piso ou ainda mezanino, um piso que 
não ocupa a totalidade da área de implantação definida 
pelo perímetro das paredes exteriores do compartimento 
ou do edifício.
Ver também: área de construção; cota de soleira; pé-
-direito.
Ficha n.º 53 — Polígono de implantação
Definição: o polígono de implantação é a linha poligonal 
fechada que delimita uma área do solo no interior da qual 
é possível edificar.
Notas complementares: a área do polígono de implan-
tação é sempre igual ou superior à área de implantação 
do edifício. O polígono de implantação é normalmente 
delimitado em plano de urbanização ou de pormenor ou por alvará de loteamento, diretamente através do seu desenho 
em planta ou através de parâmetros de edificabilidade, 
nomeadamente pela imposição de recuos e afastamentos. 
O polígono de implantação pode ainda resultar, no todo ou em parte, da delimitação de servidões administrativas ou restrições de utilidade pública.
Ver também: afastamento; parâmetros de edificabili-
dade; recuo.
Ficha n.º 54 — Prédio
Definição: um prédio é uma parte delimitada do solo 
juridicamente autónoma, abrangendo as águas, plantações, 
edifícios e construções de qualquer natureza nela incorpo-
rados ou assentes com carácter de permanência.
Notas complementares: prédio é o termo técnico que 
designa a unidade de propriedade fundiária. Não deve ser 
confundido com a noção de parcela. O conceito acima 
enunciado segue a definição legal de prédio para fins ca-
dastrais, estabelecida no diploma que aprova o Regime 
Experimental da Execução, Exploração e Acesso à Infor-
mação Cadastral, visando a criação do Sistema Nacional de 
Exploração e Gestão de Informação Cadastral. Os planos 
de pormenor com efeitos registais conferem a faculdade de 
constituição de prédios urbanos resultantes da divisão de 
um ou vários prédios ou do seu reparcelamento, conforme 
decorre do artigo 117.º
Ver também: lote; parcela; reparcelamento.
Ficha n.º 55 — Reabilitação urbana
Definição: por reabilitação urbana entende -se uma forma 
de intervenção integrada sobre o tecido urbano existente, em que o património urbanístico e imobiliário é mantido, 
no todo ou em parte substancial, e modernizado através da 
realização de obras de remodelação ou beneficiação dos sistemas de infraestruturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços urbanos ou verdes de utilização coletiva e de obras de construção, reconstrução, ampliação, alteração, conservação ou demolição dos edifícios.
Notas complementares: a reabilitação urbana implica a 
intervenção coordenada sobre o conjunto dos elementos 
que constituem o tecido urbano (espaços de utilização 
coletiva, infraestruturas e edificação). A reabilitação do edi-
ficado é uma das componentes da reabilitação urbana. Nas 
operações de reabilitação urbana, a morfologia urbana é 
mantida nos seus traços essenciais, bem como o edificado. 
Pode haver lugar a substituição pontual de edifícios. As 
infraestruturas devem ser modernizadas, e os equipamentos 
e espaços urbanos ou verdes de utilização coletiva devem 
ser remodelados ou beneficiados. Pode ou não haver lugar 
a alteração de usos. A estrutura fundiária pode ou não sofrer 
alterações. A requalificação urbana e ambiental e a revi-talização de áreas urbanas constituem objetivos de gestão urbana cuja prossecução pode ser realizada, entre outras formas, através de operações de reabilitação urbana.
Ver também: reestruturação urbana; renovação urbana; 
tecido urbano.
Ficha n.º 56 — Recuo
Definição: o recuo é a distância entre o alinhamento e 
o plano da fachada principal do edifício.
Notas complementares: quando o recuo é igual a zero, 
a fachada principal do edifício pode ser erguida no alinha-
mento. O recuo é expresso em metros.
Ver também: alçado; alinhamento; fachada.Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4547
Ficha n.º 57 — Reestruturação urbana
Definição: por reestruturação urbana entende -se uma 
forma de intervenção no tecido urbano existente que tem 
por objetivo a introdução de novos elementos estruturantes 
do aglomerado urbano ou de uma área urbana.
Notas complementares: a introdução de novos elementos 
estruturantes pode envolver intervenções no domínio da 
edificação (por exemplo, a introdução de equipamentos 
de utilização coletiva), dos espaços urbanos de utilização 
coletiva (por exemplo, criação de novos espaços de recreio 
e lazer) ou das infraestruturas urbanas (por exemplo, aber-
tura de novas vias ou colocação de novos sistemas técni-
cos de suporte ao funcionamento do aglomerado urbano). 
A reestruturação urbana implica normalmente a demolição 
de partes do tecido urbano existente e, frequentemente, o 
completamento do tecido remanescente com edificação 
nova. Há normalmente lugar a alteração de usos. A es-
trutura fundiária das áreas diretamente abrangidas sofre 
normalmente uma profunda alteração, havendo ainda que acautelar os processos de regularização de estremas e de prédios imperfeitos. A requalificação urbana e ambiental e a revitalização de áreas urbanas constituem objetivos de gestão urbana cuja prossecução pode ser realizada, entre outras formas, através da reestruturação urbana.
Ver também: reabilitação urbana; renovação urbana; 
tecido urbano.
Ficha n.º 58 — Regime de uso do solo
Definição: o regime de uso do solo e o conjunto das 
regras que regulam a ocupação, os usos e a transformação de uma determinada porção do território.
Notas complementares: o regime de uso do solo é es-
tabelecido pelos planos municipais de ordenamento do 
território através da classificação e da qualificação do 
solo. Para cada classe e categoria devem ser estabelecidas regras que regulem a forma da ocupação, os usos do solo e as condições para a sua transformação.
Ver também: edificabilidade; uso do solo.
Ficha n.º 59 — Renovação urbana
Definição: por renovação urbana entende -se uma forma 
de intervenção no tecido urbano existente em que o pa-trimónio urbanístico ou imobiliário é substituído, no seu todo ou em parte muito substancial.
Notas complementares: na aceção geral de renovação 
urbana, a morfologia urbana e a tipologia da edificação 
são alteradas. As infraestruturas urbanas e os espaços ur-banos de utilização coletiva são reconstruídos de acordo 
com a nova solução urbanística adotada. Pode ou não 
haver lugar a alteração de usos. A estrutura fundiária é 
normalmente alterada para se adaptar à nova morfologia e às novas tipologias de edificação. Na renovação urbana pode, todavia, haver substituição do património imobiliá-rio sem alteração da morfologia urbana. Neste caso, deve ser assegurado que as infraestruturas urbanas, os espaços 
urbanos de utilização coletiva e os equipamentos de uti-lização coletiva são adequados às novas necessidades de 
funcionamento do tecido urbano após a operação de reno-
vação, prevendo -se, sempre que necessário, a realização 
de intervenções sobre estes elementos do tecido urbano 
de forma coordenada com a substituição do património 
imobiliário. A requalificação urbana e ambiental e a revi-talização de áreas urbanas constituem objetivos de gestão urbana cuja prossecução pode ser realizada, entre outras 
formas, através da renovação urbana.
Ver também: reabilitação urbana; reestruturação urbana; 
tecido urbano.
Ficha n.º 60 — Reparcelamento
Definição: o reparcelamento urbano é uma operação 
de recomposição da estrutura fundiária que incide sobre o 
conjunto dos prédios de uma área delimitada de solo urbano 
e que tem por finalidade adaptar essa estrutura fundiária a novas necessidades de utilização do solo previstas em 
plano municipal de ordenamento do território ou em alvará 
de loteamento.
Notas complementares: a operação de reparcelamento 
consiste no agrupamento dos prédios preexistentes, na 
posterior divisão de acordo com o plano municipal de 
ordenamento do território ou alvará de loteamento e na 
subsequente adjudicação das parcelas de terreno resul-
tantes aos primitivos proprietários e as outras entidades 
intervenientes na operação. A adjudicação das parcelas 
de terreno resultantes da operação de reparcelamento tem, 
ainda, por objetivo distribuir os benefícios e os encargos equitativamente entre os proprietários. As parcelas de ter-
reno resultantes da operação de reparcelamento podem ser 
lotes para construção, parcelas para urbanização e áreas de solo destinadas a localização de infraestruturas urba-nas ou territoriais, espaços urbanos e espaços verdes de utilização coletiva e equipamentos de utilização coletiva. O licenciamento ou aprovação da operação de reparcela-mento tem por efeito a constituição, com plena eficácia 
real, dos lotes para construção e parcelas para urbanização, 
em substituição dos antigos prédios, e a transmissão para a 
câmara municipal das áreas de solo referidas na parte final 
do parágrafo anterior. Este conceito integra o conceito de reparcelamento do solo urbano de acordo com as disposi-ções do plano, estabelecido no n.º 1 do artigo 163.º
Ver também: equipamentos de utilização coletiva; es-
paços urbanos de utilização coletiva; espaços verdes de 
utilização coletiva; infraestruturas territoriais; infraestru-turas urbanas; lote; parcela; prédio.
Ficha n.º 61 — Solo edificado
Definição: o solo edificado é o solo que se encontra 
ocupado com edificação, independentemente do seu es-tatuto jurídico.
Ver também: solo edificável.
Ficha n.º 62 — Solo edificável
Definição: o solo edificável é o solo relativamente ao 
qual é reconhecida aptidão para a edificação por plano 
municipal de ordenamento do território em vigor e que 
ainda não se encontra edificado.
Notas complementares: nem todo o solo edificável será 
efetivamente ocupado com edificações. A quantidade de 
edificação que pode ser realizada no solo edificável é 
determinada pelos parâmetros de edificabilidade aplicá-veis, estabelecidos em plano municipal de ordenamento do território.
Ficha n.º 63 — Solo programado
Definição: o solo programado é o solo cuja transforma-
ção urbanística, prevista no programa de execução de um plano municipal de ordenamento do território em vigor, 4548  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
se encontra inscrita no plano de atividades do município 
e, quando aplicável, no orçamento municipal.
Notas complementares: solo programado pode ocorrer 
em qualquer área do território municipal para a qual um 
plano municipal de ordenamento do território em vigor 
preveja expressamente a realização de uma transformação 
do uso ou da ocupação do solo, a concretizar através de 
uma intervenção sistemática e coordenada, expressamente 
prevista no programa de execução do plano. Incluem -se, assim, no solo programado:
As áreas de solo urbanizado para as quais o plano muni-
cipal de ordenamento do território prevê expressamente a realização de operações de reabilitação, reestruturação ou renovação urbana que, com essa finalidade, tenham sido inscritas no plano de atividades do município e, quando aplicável, no orçamento municipal;
As áreas de solo urbanizável previstas em plano muni-
cipal de ordenamento do território, cuja urbanização tenha 
sido inscrita no plano de atividades do município e, quando 
aplicável, no orçamento municipal.
A programação do solo implica, para o município, o 
dever de garantir os meios técnicos e financeiros necessá-rios à transformação urbanística, quer através de recursos próprios, quer através da contratualização com eventuais interessados nessa transformação.
Ver também: reabilitação urbana; reestruturação urbana; 
renovação urbana; solo urbanizado; solo urbanizável.
Ficha n.º 64 — Solo rural
Definição: O solo rural é o solo que se destina ao apro-
veitamento agrícola, pecuário e florestal ou de recursos 
geológicos, a espaços naturais de proteção ou de lazer ou a outros tipos de ocupação humana que não lhe confiram o estatuto de solo urbano.
Notas complementares: este conceito corresponde ao 
conceito de solo rural estabelecido na alínea  a) do n.º 2 
do artigo 88.º
Ver também: solo rural complementar.
Ficha n.º 65 — Solo rural complementar
Definição: o solo rural complementar é o solo rural 
adjacente a um ou mais perímetros urbanos que, no quadro 
da elaboração de um plano de urbanização, se revele neces-
sário abranger para estabelecer uma intervenção integrada 
de planeamento.
Notas complementares: ao abranger o solo rural com-
plementar na disciplina do plano de urbanização pretende-
-se prevenir transformações indesejadas dos usos do solo 
que possam ser induzidas pela adjacência ao solo urbano 
e, simultaneamente, valorizar a complementaridade entre o solo urbano e o solo rural, nomeadamente do ponto de 
vista do enquadramento paisagístico e da qualificação 
ambiental. O solo rural complementar abrangido por plano 
de urbanização mantém a sua classificação, devendo ser 
incluído nas categorias e subcategorias de solo rural que se 
revelem mais adequadas para a prossecução dos objetivos 
que justificaram a sua inclusão na área de intervenção do plano de urbanização.
Ver também: solo urbano.Ficha n.º 66 — Solo urbanizado
Definição: o solo urbanizado é o solo que se encontra 
dotado de infraestruturas urbanas e é servido por equipa-mentos de utilização coletiva.
Notas complementares: as condições para, em cada 
caso, se poder considerar o solo como urbanizado são as que decorrem dos regulamentos gerais e normas técnicas sectoriais aplicáveis e dos níveis mínimos de serviço que sejam estabelecidos pelos planos municipais de ordena-mento do território.
Ver também: equipamentos públicos de utilização co-
letiva; infraestruturas urbanas; solo programado; solo ur-banizável; solo urbano.
Ficha n.º 67 — Solo urbanizável
Definição: o solo urbanizável é o solo que, tendo sido 
classificado como urbano por plano municipal de orde-
namento do território em vigor, ainda não se encontra 
urbanizado.
Notas complementares: o solo urbanizável destina -se à 
expansão urbana (em sentido material). A sua urbanização 
é sempre precedida de programação.
Ver também: expansão urbana; solo programado; solo 
urbanizado; solo urbano; urbanização.
Ficha n.º 68 — Solo urbano
Definição: o solo urbano é o solo que se destina à ur-
banização e edificação urbana, nele se compreendendo 
os terrenos urbanizados e aqueles cuja urbanização seja possível programar, constituindo o seu todo o perímetro urbano.
Notas complementares: este conceito corresponde ao 
conceito de solo urbano estabelecido na alínea  b) do n.º 2 
do artigo 88.º
Ver também: perímetro urbano; solo programado; solo 
urbanizado; solo urbanizável.
Ficha n.º 69 — Tecido urbano
Definição: o tecido urbano é a realidade material e fun-
cional que é criada, num dado lugar, pelo efeito conjugado 
dos edifícios, das infraestruturas urbanas e dos espaços não 
edificados que nele existem.
Ver também: edifício; espaços urbanos de utilização 
coletiva; espaços verdes de utilização coletiva; expansão 
urbana; infraestruturas urbanas; reabilitação urbana; rees-
truturação urbana; renovação urbana.
Ficha n.º 70 — Unidade de execução
Definição: uma unidade de execução é uma porção de 
território delimitada para efeitos de execução de um plano 
municipal de ordenamento do território.
Notas complementares: as unidades de execução são 
delimitadas pela câmara municipal, por iniciativa própria 
ou a requerimento dos proprietários interessados, podendo 
corresponder a uma unidade operativa de planeamento e 
gestão, à área abrangida por um plano de pormenor ou a parte desta área. A delimitação de unidades de execu-ção consiste na fixação em planta cadastral dos limites físicos da área a sujeitar a intervenção urbanística, com a identificação de todos os prédios abrangidos. A deli-mitação de unidades de execução pode ocorrer no solo urbanizado (para efeitos de realização de operações de 
reabilitação, renovação ou reestruturação urbana) ou no Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4549
solo urbanizável, para efeitos de expansão urbana (em 
sentido material).
Ver também: expansão urbana; solo programado; solo 
urbanizado; solo urbanizável; solo urbano; unidade ope-rativa de planeamento e gestão.
Ficha n.º 71 — Unidade operativa 
de planeamento e gestão
Definição: uma unidade operativa de planeamento e 
gestão é uma porção contínua de território, delimitada 
em plano diretor municipal ou plano de urbanização para 
efeitos de programação da execução do plano ou da rea-lização de operações urbanísticas.
Notas complementares: a delimitação das unidades ope-
rativas de planeamento e gestão deve ser acompanhada 
do estabelecimento dos respetivos objetivos, bem como dos termos de referência para a elaboração de planos de 
urbanização, planos de pormenor ou para a realização 
de operações urbanísticas, consoante o caso. O plano di-
retor municipal deve ainda estabelecer os indicadores e 
parâmetros de natureza supletiva, aplicáveis nas áreas a sujeitar a plano de urbanização ou de pormenor durante a ausência destes. As unidades operativas de planeamento e gestão são referidas no programa de execução do plano, com remissão expressa para os objetivos e os termos de referência acima mencionados.
Ver também: solo programado; unidade de execução.
Ficha n.º 72 — Urbanização
Definição: a urbanização é o resultado da realização 
coordenada de obras de urbanização e de edificação, de 
eventuais trabalhos de remodelação dos terrenos e das 
operações fundiárias associadas.
Ver também: edificação; obras de urbanização.
Ficha n.º 73 — Usos do solo
Definição: os usos do solo são as formas de aproveita-
mento do solo desenvolvidas ou instaladas num determi-nado território.
Notas complementares: a definição das classes e ca-
tegorias de uso do solo e a respetiva regulamentação são estabelecidos nos planos municipais de ordenamento do 
território através da classificação e da qualificação do 
solo. A classificação do solo determina o destino básico dos terrenos, operando a distinção fundamental entre solo urbano e solo rural. A qualificação do solo regula o respe-tivo aproveitamento e processa -se através da integração em categorias estabelecidas com base numa classificação sistemática dos usos.
Ver também: regime de uso do solo; solo urbanizado; 
solo urbanizável; usos do edifício.
Ficha n.º 74 — Usos do edifício
Definição: os usos do edifício são as atividades que são 
ou podem ser desenvolvidas no edifício.
Notas complementares: a utilização do parâmetro ur-
banístico usos dos edifícios deve estar sempre associada à 
especificação da composição percentual por categoria de uso (exemplo: 20 % comércio + 80 % habitação).
Ver também: usos do solo.Ficha n.º 75 — Volumetria do edifício
Definição: a volumetria do edifício é a medida do vo-
lume edificado acima do nível do solo, definido pelos 
planos que contém as fachadas, a cobertura e o pavimento 
a que está referida a cota de soleira. Nos casos de eleva-
ção da soleira positiva, este pavimento é substituído pelo plano horizontal cujo nível corresponde à cota de soleira deduzida da elevação.
Notas complementares: este parâmetro de edificabili-
dade é utilizado nas situações em que se aplica o índice 
volumétrico (ocupação do solo com edifícios de pé -direito 
muito elevado, como por exemplo pavilhões, naves indus-
triais, etc.). No caso dos edifícios que confrontam com 
duas vias públicas a cotas muito diferentes, o pavimento 
a que está referida a cota de soleira deve ser substituído pelo pavimento a que é referida a cota de soleira auxiliar (ver altura da fachada/notas complementares). Ver figura n.º 3.
Ver também: elevação da soleira; volumetria total.
Ficha n.º 76 — Volumetria total
Definição: a volumetria total é o somatório das volu-
metrias de todos os edifícios existentes ou previstos numa 
porção delimitada de território.
Ver também: volumetria do edifício.
Ficha n.º 77 — Zona
Definição: zona é cada uma das áreas homogéneas, do 
ponto de vista do regime de ocupação, uso e transformação 
do solo, delimitadas no quadro da aplicação da técnica do zonamento.
Notas complementares: no contexto de aplicação da 
técnica de zonamento, para maior rigor e clareza, o termo zona deve ser utilizado apenas para designar as áreas de solo homogéneas às quais estão associadas regras de uso, 
ocupação e transformação. Para as restantes finalidades 
devem ser utilizadas outras designações como área de solo, 
porção de território, entre outras.
Ver também: zonamento.
Ficha n.º 78 — Zonamento
Definição: o zonamento é uma técnica de ordenamento 
que consiste em delimitar áreas de solo homogéneas do ponto de vista de critérios de ordenamento predefinidos e fixar para cada uma delas as regras de uso, ocupação e transformação do solo.
Notas complementares: os critérios que têm preva-
lecido na aplicação da técnica de zonamento têm sido 
predominantemente funcionais (ligados ao uso do solo), 
conduzindo frequentemente a uma segregação espacial 
dos usos. Todavia, outros critérios igualmente pertinentes podem ser utilizados no contexto da aplicação da técnica do zonamento, nomeadamente critérios de transformação 
do solo suportados nos regimes legais em vigor: sujeição à 
prévia elaboração de plano municipal de ordenamento do território, a um sistema de execução preestabelecido ou a 
regimes previstos na Lei dos Solos (direito de preferência; 
quota de habitação a custos controlados, etc.), ou uma 
combinação de critérios funcionais (utilização dominante e uso dominante) com critérios operativos (programação do solo, por exemplo).
Ver também: parâmetros de edificabilidade; regime de 
uso do solo; uso do solo. 4550  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
  
  
  
  
 ANEXO II
Linhas de orientação relativas a intervenções no litoral 
dos Açores, às quais se refere o artigo 57.º
O litoral é um espaço de articulação e de junção do 
interface mar -terra -ar, frágil e rico, com especificidades 
ecológicas muito vincadas, e muito diversificado quanto 
aos sectores de atividades que o utilizam, requerendo assim Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4551
um planeamento e gestão integrados dos seus recursos, 
usos, ocupação, utilizações e transformação.
O programa CSI — Sustainable Development in Coas-
tal Regions and Small Islands, da UNESCO (1), defende 
que a zona costeira corresponde ao espaço «onde a terra encontra o mar e onde a água doce e água salgada se mis-turam, realizando a função de tampão e de filtro entre a terra e o mar».
Esta definição de litoral sublinha o seu carácter de lugar 
privilegiado para situações de conflito, de fruição e de in-terações sectoriais e políticas, mas pode acentuar também 
o seu carácter de ente territorial distinto que decorre de ser 
o interface mar -terra, que varia no espaço e no tempo em função de fatores naturais e humanos (
2).
Segundo a OCDE, «o eixo mar -terra pode, do lado ter-
restre, abranger apenas uma pequena faixa ou estender -se 
à área das bacias hidrográficas, pois os limites da zona 
costeira dependem dos objetivos visados, pelo que a ex-
tensão desta zona será determinada em função da natureza 
do problema e dos objetivos dessa gestão» (3).
A degradação e a má gestão do litoral resultam, muitas 
vezes, de problemas relacionados com uma informação 
insuficiente ou inadequada sobre o estado das zonas costei-
ras e o impacte sobre as mesmas das atividades humanas, 
económicas e não económicas, e ainda de uma coordenação 
insuficiente entre os diferentes níveis e sectores da admi-nistração pública, bem como entre as respetivas políticas, e finalmente, de uma participação quase inexistente dos interessados.
No arquipélago dos Açores, as questões do litoral assu-
mem particular importância do ponto de vista social, pois a quase totalidade dos seus aglomerados urbanos situam--se junto à costa e possuem uma cultura a ela associada, 
para além do facto de as zonas costeiras continuarem a 
ser áreas de elevado potencial de desenvolvimento para 
a sociedade contemporânea, sendo, por isso, necessário 
definir -se uma política estratégica que constitua, em si 
mesma, um quadro de referência para a abordagem do 
litoral, no meio insular.
Se considerarmos que na Região Autónoma dos Aço-
res, no seu total de nove ilhas, o litoral engloba, aproxi-
madamente, 700 km de costa, então concluiremos pela 
importância da necessidade de assunção de uma política 
integrada para esse espaço.
A experiência demonstra que a maioria dos problemas 
e conflitos físicos observados no litoral pode ficar a dever-
-se a deficiências processuais, de planeamento, por vezes políticas e até institucionais, muitas das quais têm origem 
na falta de consciência da importância económica e social, 
que exige uma gestão integrada das zonas costeiras.
Se relativamente ao litoral pretendermos alcançar um 
desenvolvimento ambientalmente sustentável, econo-
micamente eficaz e socialmente equitativo, então o de-
safio consistirá em encontrar vias para o conseguir. E 
uma dessas vias passará, decisivamente, pela definição de linhas orientação relativas a intervenções no litoral, fornecendo, deste modo, um enquadramento para as ati-tudes, objetivos, intervenções e atuações relativamente a esse espaço.
A sua utilidade imediata radica em definirem -se bases 
de orientação para a elaboração de instrumentos de gestão 
territorial, de natureza especial, nomeadamente para a ela-
boração de planos especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira.A — Importância e especificidade do planeamento 
do litoral em ilhas
Num contexto insular, a importância do litoral é de-
terminante para todos os aspetos do desenvolvimento, e 
assim, os parâmetros de sustentabilidade nas medidas de 
proteção, salvaguarda e valorização dos recursos são muito 
complexos, quando se pretende promover um desenvol-vimento integrado.
Nestes termos, deverão procurar -se conciliar as medi-
das de salvaguarda e proteção desses valores e recursos naturais, com a respetiva utilização e fruição, sem roturas de equilíbrio, através da construção de espaços adaptados às atividades humanas, e sempre num processo dinâmico.
O litoral é, por excelência, um espaço vocacionado para 
as atividades de recreio e lazer, turismo e piscatórias, aque-
las em crescente preponderância e todas com inegável im-
portância na economia regional, que requerem uma atitude 
de planeamento integrado, devendo ainda ser considerado 
o significativo uso urbano existente na costa.
Por todos estes fatores, o planeamento do Litoral num 
contexto insular, assume contornos de inigualável impor-
tância e singularidade, reclamando, assim, uma gestão 
integrada de todos os seus recursos, quer económicos, quer 
sociais, quer culturais, quer ainda naturais.
B — Orientações a observar no planeamento do litoral
1 — Enquadramento. — Um dos instrumentos que 
concretiza, por excelência, o processo de planeamento e gestão integrada do litoral, são os de planos especiais de 
ordenamento do território que incluam a orla costeira, cuja 
iniciativa e competência para a respetiva elaboração está atribuída à administração regional autónoma.
O processo de elaboração de planos especiais de or-
denamento do território que incluam a orla costeira deve 
pautar -se por orientações de referência, cuja incidência 
direta e indireta, enquadrem as propostas, medidas e ações 
que aqueles instrumentos de gestão territorial de natureza especial vierem a formular.
Neste sentido, enumera -se e desenvolve -se um conjunto 
de orientações de referência que, em razão da sua intem-
poralidade e acuidade, se poderão manter como oportunas 
a longo prazo:
1.1 — Salvaguarda e valorização ambiental, dos recur-
sos naturais e da paisagem. — As medidas de salvaguarda 
do litoral e dos seus recursos contextualizam -se com as medidas e ações de carácter ativo, de promoção da valo-
rização dos recursos e da paisagem, bem como com os 
espaços urbanos e os espaços edificados que enquadram. 
A intervenção planeada no litoral não pode limitar -se à 
conservação dos recursos e ao desenvolvimento tanto do litoral, como do território confinante. Deve sim traduzir--se numa intervenção integrada no litoral e seus recursos.
1.2 — Integração da gestão dos recursos hídricos no 
planeamento integrado do litoral, visando o seu desenvol-
vimento sustentável. — Uma correta gestão dos recursos 
hídricos passa por uma adequada política de planeamento, 
assente numa abordagem integrada territorialmente e numa 
perspetiva qualitativa e quantitativa do meio; o planea-
mento integrado por bacia hidrográfica, ou pela adoção de 
uma outra unidade básica de gestão mais adequada à rea-lidade geográfica e hidrogeológica das ilhas, constitui um 
verdadeiro instrumento orientador da gestão, e possibilita, 
em alternativa a uma mera gestão casuística, desenvolver no tempo e no espaço, uma política de recursos hídricos, assegurando a sua harmonização com o desenvolvimento 4552  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
regional e sectorial; o planeamento e gestão das bacias 
hidrográficas têm necessariamente consequências para 
jusante, na medida em que as práticas de utilização do solo, 
na totalidade da bacia hidrográfica, têm impactes diretos 
na costa, isto é, sobre todo o litoral. Assim, o planeamento 
e a gestão integrada do litoral devem compatibilizar -se, 
necessariamente, com o processo de planeamento e gestão 
dos recursos hídricos.
1.3 — Promoção do desenvolvimento socioeconó-
mico. — A dimensão do arquipélago e das suas ilhas, a 
insularidade e os limiares de desenvolvimento correspon-dentes, recomendam a valorização das potencialidades e especificidades de cada ilha, aliada à complementaridade 
regional, tirando simultaneamente partido da respetiva 
diversidade como riqueza e visando a promoção do de-
senvolvimento económico, social e cultural.
1.4 — Transportes e comunicações enquanto fatores 
de coesão regional. — A promoção do desenvolvimento 
socioeconómico no contexto regional, insular e local requer 
um sistema de transportes e de comunicações que viabilize, 
de forma sustentável, os fluxos económicos, de pessoas, 
de bens e de informação, indispensáveis a assegurar as 
complementaridades e especializações intrarregionais, 
bem como as relações com o exterior, considerando a 
importância das infraestruturas correlacionadas com os 
transportes, comunicações e atividade piscatória que se 
localizam no litoral, aspetos de particular importância 
quando se abordam questões relativas à gestão integrada do litoral.
1.5 — Promoção da qualidade de vida da população. — 
O processo de planeamento do litoral deve conferir especial 
atenção às questões da conservação dos recursos naturais e da requalificação ambiental, enquanto fatores de parti-cular importância para a promoção da qualidade de vida da população.
Neste contexto, a qualificação do território, na perspe-
tiva da qualificação das suas áreas urbanas e da estabili-zação dos seus perímetros e frentes de mar, espaços onde 
habita e trabalha, cada vez mais, a população, reclama 
especial atenção no processo de elaboração dos planos 
especiais de ordenamento do território que incluam a orla 
costeira. Se as áreas urbanas devem dispor de dotações 
em infraestruturas, equipamentos, espaços exteriores e 
habitação de qualidade, devem, também, aqueles instru-mentos de gestão territorial de natureza especial fornecer 
o enquadramento adequado à minimização dos eventuais 
impactes negativos dali decorrentes.
Por outro lado, e porque a orla marítima é essencial-
mente uma zona de fruição pública, em que a criação de 
novas frentes urbanas deve ser limitada, seja por razões de 
proteção civil, seja por razões de salvaguarda ambiental daquele espaço, deverá sempre ser equacionado a preva-lência do interesse público sobre o privado.
1.6 — Defesa da zona costeira. — A insularidade e a 
concentração da maioria da população na zona costeira 
torna crítica a defesa do litoral, tanto no sentido de garantir 
condições seguras aos seus utilizadores, como da própria 
estabilidade física do litoral face às suas condições geotéc-
nicas, de uso e ocupação urbana e de hidráulica marítima. Assim, e citando a estratégia europeia de gestão integrada 
das zonas costeiras (GIZC — Publicação das Comunidades 
Europeias — 1999) «a gestão do litoral deve basear -se na 
compreensão dos processos naturais e da dinâmica dos sis-
temas costeiros, pois ao trabalhar -se com esses processos, 
e não contra eles, aumentamos as nossas opções a longo prazo, tornamos as nossas atividades mais sustentáveis 
do ponto de vista ambiental e mais rentáveis em termos económicos».
1.7 — Defesa do meio marinho adjacente à orla cos-
teira. — Se os planos especiais de ordenamento do ter-
ritório que incluam a orla costeira são instrumentos que visam a gestão integrada do litoral, enquanto «interface mar -terra», a parte marinha da orla costeira, isto é a faixa 
marinha limítrofe e adjacente à zona terrestre de proteção, 
devem os mesmos nas suas propostas de ordenamento 
prever a articulação entre o ordenamento terrestre com 
essa realidade.
2 — Princípios a observar na elaboração dos planos 
especiais de ordenamento do território que incluam a orla 
costeira. — A concretização das linhas de orientação rela-
tivas às intervenções no litoral, pressupõe que se proceda 
à definição de um conjunto de princípios a observar na 
elaboração dos planos especiais de ordenamento do terri-tório que incluam a orla costeira.
Se os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira visam orientar o desenvolvimento de determinadas atividades específicas na orla costeira e 
promover a defesa e conservação da dos recursos naturais, 
também se devem destinar a permitir integrar o desenvol-
vimento em geral no respeito pelos valores e pelo potencial 
ecológico e paisagístico daquele espaço.
Não se pode, em rigor, fixar, desde já, uma linha deli-
mitadora terrestre uniforme com aplicabilidade geral para 
uma região com descontinuidade territorial, como é a do 
meio insular, quando se pretende proteger e regular as frui-
ções do litoral. A delimitação da zona litoral abrangida será 
realizada em função das especificidades de cada contexto, 
devendo distinguir -se entre «zona terrestre de proteção» cujo uso, ocupação, transformação e proteção são regula-mentados em cada caso, com os limites determinados na lei, e a «faixa costeira», que incluí aquela zona, acrescida 
do seu espaço de enquadramento e que o plano analisa 
e diagnostica, no sentido de estabelecer as condições de 
viabilidade de ordenamento do litoral, designadamente 
os aspetos que devem ser desenvolvidos e aplicados nos planos municipais de ordenamento do território.
Da integração das medidas de proteção e valorização 
dos recursos naturais no quadro do desenvolvimento do litoral decorre que cada plano não se contem apenas em 
questões ambientais, mas procura, também, integrar os 
temas relevantes para o ordenamento do território litoral, 
embora as questões de conservação da natureza devam 
ser equacionadas como fortemente contributivas para o 
desenvolvimento sustentável daquele espaço.
Tanto a execução de medidas e ações de defesa e va-
lorização dos recursos naturais como a adaptação dos es-
paços, determinam a necessidade de serem definidas as 
realizações decorrentes de cada plano, isto é, os projetos das obras públicas que são necessárias realizar.
A eficácia real das medidas e ações decorrentes de cada 
plano pressupõe a sua programação e calendarização, bem 
como a estimativa dos meios necessários e a afetação dos agentes a envolver na execução. Assim, cada plano deve incluir um programa de realização e um quadro de meios.
As numerosas questões urbanas que se colocam no 
litoral, onde se localizam a maioria dos aglomerados ur-banos e as atividades económicas, bem como as pressões para transformação de uso do solo mais intensas, levam a considerar a necessidade de vir a recomendar, eventual-mente, a elaboração de planos de pormenor ou de planos Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4553
de urbanização que integrem, desenvolvam e detalhem as 
soluções e as regras dos planos especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira para espaços ur-banos e urbanizáveis.
No âmbito das atividades de recreio e de lazer assume 
especial importância o planeamento e projeto de zonas 
balneares, a reabilitar, melhorar e ou a construir ex novo.  
As praias requerem igualmente planeamento e projeto, 
tendo em especial atenção o seu reduzido número, a sua 
capacidade e a fragilidade do seu equilíbrio natural.
A zona objeto de disposições vinculativas dos planos 
especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira — «zona terrestre de proteção» — terá, necessa-
riamente, uma largura variável, pelas razões atrás expostas. 
Em qualquer caso, é evidente que tanto os condicionalis-mos de ordem natural como a ocupação humana, não po-
dem ser objeto da definição de um modelo de ordenamento 
contido apenas nesta faixa.
A «faixa costeira», que proporciona o enquadramento 
terrestre da zona terrestre de proteção assume pois uma 
grande importância, já que permitirá completar a es-
pecialização do modelo territorial proposto nos planos 
especiais de ordenamento do território que incluam a 
orla costeira.
A existência, criação ou consolidação de perímetros 
urbanos no espaço litoral, bem como a edificação dis-
persa de habitação e de equipamentos, designadamente 
de unidades hoteleiras requer que os planos especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira in-
cluam uma componente urbanística que se traduza em 
soluções e em regras relativas a usos, ocupações e regimes 
de transformação do solo. Esta componente terá aplicação 
direta na faixa terrestre de proteção e fornecerá orientações 
precisas para os planos municipais de ordenamento do 
território, na faixa costeira.
Os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira devem definir os sistemas de infra-
estruturas e os equipamentos necessários às áreas urbanas contidas nos seus perímetros, eventualmente propondo a sua relocalização para o interior, bem como para apoio às zonas balneares, de recreio e de lazer.
Em áreas de risco atual ou potencial, cada plano deve 
explicitar não apenas os tipos de obras a realizar, mas 
também as medidas de planeamento e de gestão a adotar, 
que podem traduzir -se, eventualmente, na relocalização 
de usos e ocupações com vista à eliminação desses riscos, para pessoas e bens.
A salvaguarda e valorização de valores naturais e de 
património requer a explicitação de regras de proteção mas 
também de medidas ativas de valorização, de educação e de promoção.
Os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira devem delimitar o domínio pú-
blico hídrico, bem como definir regras claras para o or-denamento e para a utilização desta área, no sentido de a 
manter inequivocamente sob tutela da administração. A 
utilização privativa da margem, mesmo a título precário, deve constituir uma exceção.
Finalmente, os planos especiais de ordenamento do ter-
ritório que incluam a orla costeira devem explicitar como 
consideram a integração sistémica entre o desenvolvimento 
económico e social, o ambiente, património e cultura, os mercados e as comunidades locais na fundamentação das respetivas propostas.C — A gestão do litoral
O conceito de desenvolvimento sustentável reconhece 
o princípio de que o bem -estar económico, a justiça social 
e os objetivos ambientais não podem ser dissociados, e 
são inerentemente interdependentes a longo prazo. A ges-
tão sustentável do litoral tem por objetivo a «Qualidade de Vida», a longo prazo, englobando preocupações am-bientais, económicas, sociais e culturais, e pretende ainda 
promover a justiça social através de uma distribuição mais 
justa das oportunidades, quer entre a população atual, quer 
entre as gerações futuras.
Continuando a citar a estratégia europeia de gestão 
integrada das zonas costeiras (GIZC — Publicação das Co-
munidades Europeias — 1999) «embora as considerações 
de ordem económica, ambiental, social e cultural, sejam sempre inseparáveis, mostram -se inevitáveis algumas so-luções de compromisso a curto prazo, se considerarmos a natureza finita dos recursos costeiros. Num quadro de 
sustentabilidade, é importante assegurar -se que o processo 
de estabelecimento de compromissos seja disciplinado, de 
modo a que os objetivos económicos, ambientais, sociais e culturais, sejam todos atingidos num ‘nível aceitável’, 
mesmo a curto prazo. Aquilo que se vier a considerar como 
nível aceitável dependerá dos valores prevalecentes de uma 
dada sociedade e em determinada altura. Além do mais, e na perspetiva de que os recursos costeiros são finitos, há decisões a curto prazo que podem destruir, de forma 
irreversível, esses recursos para o futuro. Um dos obje-
tivos do desenvolvimento sustentável deverá ser, assim, 
o de garantir que as decisões atuais não comprometam, 
negativamente, as opções futuras. O conceito de susten-
tabilidade reclama a ideia de que é possível inverter ou 
alterar radicalmente muitas situações negativas geradas 
pela intervenção humana no litoral, ainda que com custos 
significativos e longos períodos de tempo de reposição dos 
padrões de qualidade que se visam atingir».
Deste modo, é necessário dedicar uma atenção especial à 
atuação da administração pública no território. Os diversos 
níveis de administração, com as competências que lhes 
são inerentes, devem prosseguir funções de gestão que se revelam imprescindíveis, sendo cada vez mais necessário 
a assunção de novas atitudes que reclamam uma necessária 
capacidade de previsão. A atuação pública deve, assim, 
pautar -se por conceitos de conservação dos recursos na-
turais e de gestão territorial e urbana, na promoção dos 
processos de desenvolvimento.
Os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira devem constituir uma base de 
sustentação das intervenções a realizar no litoral, consi-derando a insuficiente existência de outros instrumentos de gestão territorial. Aqueles planos devem procurar es-tabelecer, parametrizar, orientar e fundamentar as opções do planeamento municipal para a orla costeira, e a serem 
desenvolvidas e regulamentadas nos planos municipais 
de ordenamento do território. Este princípio é justificável pelo facto de não ser sustentável para o território a ine-xistência de instrumentos de planeamento adequados, em vigor, sobretudo para uma área tão sensível e pressionada como o litoral.
Contudo, porque os municípios estão mais vocacionados 
para a gestão das áreas urbanas e urbanizáveis, os planos especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira, devem na sua fase de elaboração e acompanha-
mento identificar e propor soluções para os pontos de con-
flito que existam com os planos municipais de ordenamento 4554  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
do território, no sentido de procurar consensos e formas 
de concertação e compatibilização com estes.
Embora os planos especiais de ordenamento do território 
que incluam a orla costeira não constituam instrumentos 
sucedâneos dos planos municipais de ordenamento do 
território, não podem, contudo, serem omissos quanto aos 
aspetos urbanísticos presentes na zona costeira, pois não é possível fazer -se uma gestão integrada e sustentável do litoral omitindo os aspetos referentes aos usos e ocupação do solo e sua parametrização.
A existência de uma política de ordenamento do ter-
ritório integrada numa política de ambiente, apoiada no planeamento, permite obter uma referência de sustentabi-
lidade do espaço ecológico e atenuar os efeitos de conflito 
existentes entre o ambiente e o desenvolvimento socioe-conómico, na medida em que viabiliza a integração dos 
fatores ambientais, sociais, económicos e culturais em 
todas as intervenções com repercussões no uso do espaço, 
considerando que estes têm igual preponderância. Os me-
canismos e instrumentos de defesa do ambiente devem 
reclamar um correto uso dos recursos naturais renováveis e não renováveis.
A garantia de sustentabilidade do litoral e a sua fruição 
pelos diversos agentes determinam que o interesse público 
a ela inerente, seja prosseguido através da elaboração de 
planos especiais de ordenamento do território que incluam 
a orla costeira, na medida em que o desenvolvimento sus-tentável em ilhas, em geral, e no arquipélago dos Açores 
em particular, passa pela proteção e requalificação da pai-
sagem, dos recursos naturais e da qualidade ambiental do território litoral.
D — Objetivos gerais subjacentes à elaboração dos planos 
especiais de ordenamento 
do território que incluam a orla costeira
Os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira traduzem, simultaneamente, pre-
ocupações de desenvolvimento sustentável do litoral, 
integrando desenvolvimento socioeconómico, proteção e valorização ambiental, planeamento e gestão urbanís-ticos, defesa costeira, saneamento ambiental, com uma 
nova atitude de articulação institucional e de participação 
pública no processo.
É consensual de que existe a necessidade de dispor de 
instrumentos de planeamento que permitam dar coerência 
às diversas medidas e ações que incidem sobre o território 
do litoral.
Os planos especiais de ordenamento do território que 
incluam a orla costeira não podem limitar -se a serem planos 
de conservação e proteção dos recursos naturais, que se li-
mitem a instituir proibições. Devem também ser planos que 
visem o desenvolvimento sustentável dos espaços litorais 
face às suas capacidades, à necessidade de conservação 
dos recursos e ao desenvolvimento tanto do litoral, como 
do território confinante, que é afinal cada ilha e toda a 
Região, assumindo, ainda, uma gestão integrada do litoral 
e dos seus recursos.
1 — Objetivos gerais subjacentes à elaboração de pla-
nos especiais de ordenamento do território que incluam a orla costeira. — Os objetivos gerais seguintes devem ser visados por qualquer plano especial de ordenamento do 
território que inclua o ordenamento da orla costeira, tendo 
simultaneamente em conta as especificidades, urbanísticas 
e legais, desta figura de instrumento de gestão territorial de 
natureza especial, as características de uma região insular e, em particular, as atuais questões que se colocam, de uma 
maneira geral, na orla costeira de todas as ilhas da Região 
dos Açores. A maioria da população, do povoamento e 
das atividades económicas da Região concentra -se na sua 
orla costeira, bem como algumas das áreas com valores naturais a preservar.
Os objetivos gerais subjacentes à elaboração de planos 
especiais de ordenamento do território que incluam a orla 
costeira traduzem os diversos âmbitos de preocupação 
e contrapõem -se às questões que se pretendem resolver 
ou prevenir. Estes objetivos gerais serão, naturalmente, 
detalhados e desenvolvidos através de objetivos especí-
ficos para cada troço de orla costeira ou para a totalidade 
da orla costeira de cada ilha. Os referidos planos serão 
a consagração das soluções de ordenamento territorial e 
das regras a respeitar na prossecução daqueles objetivos, visando um planeamento integrado do litoral.
De seguida, listam -se os objetivos gerais que deverão 
estar subjacentes à elaboração dos planos especiais de 
ordenamento do território que incluam a orla costeira:
1.1 — Respeito pelas condições geotécnicas, conserva-
ção do recurso água e delimitação de zonas de risco:
a) Promoção de condições de estabilidade das falésias;
b) Promoção de condições de estabilidade de encostas 
face ao risco de deslizamentos;
c) Gestão das bacias hidrográficas e das condições de 
drenagem;
d) Limitações e regras para a extração de inertes;
e) Ordenamento e estabilização das zonas de foz dos 
cursos de água;
f) Obras de defesa costeira;
g) Tratamento de águas residuais e prevenção da con-
taminação da qualidade da água.
1.2 — Urbanização:
a) Limitações, condicionalismos e proibições à urbani-
zação e edificação na faixa costeira;
b) Identificação de usos do solo urbano deslocados e 
sua relocalização;
c) Ordenamento de acessos rodoviários e de estacio-
namentos;
d) Acessos e circulação pedonal;
e) Limitações a usos do solo ou de compatibilidade 
entre usos.
1.3 — Edificabilidade:
a) Estabilidade das construções;
b) Tipologias de construções segundo os usos do solo 
e utilizações das áreas de construção.
1.4 — V ocações e dimensão cultural específicas de cada 
ilha:
a) Especificidades não generalizáveis;
b) Perfil geral e específico da aposta turística;
c) Atitude relativamente às zonas balneares vs. usos do 
solo urbano vs. valores naturais.
1.5 — Articulação institucional e gestão dos planos:
a) Compatibilização entre os planos especiais de or-
denamento do território que incluam a orla costeira e os 
planos municipais de ordenamento do território;
b) Domínio público marítimo;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4555
c) Articulação entre os diversos organismos e entidades 
públicas.
E — O planeamento participativo como forma 
de obter consensos
A assunção de um determinado modelo de desenvol-
vimento territorial e das suas repercussões espaciais é 
resultado de um esforço coletivo. A vitalidade e capacidade 
da sociedade é o fator que determinará o êxito na evolução 
do território. A gestão do território deve ser participativa 
para ser eficaz, sendo necessário criar sistemas de partici-pação entre a Administração e a sociedade civil para levar a cabo novas iniciativas, definir prioridades e orientar a 
ação territorial. Todavia, a participação da sociedade exige 
que esta disponha da informação necessária, que promova 
uma cultura de participação.
Numa sociedade viva e dinâmica, as decisões relativas 
ao território devem envolver os cidadãos, de modo a que estes possam participar na sua gestão, pois a sustentabili-dade necessita da participação democrática e do envolvi-mento dos cidadãos nas decisões que os afetam, isto é, o exercício pleno da cidadania.
Tem -se observado que procedimentos administrativos 
muito demorados, onde a participação apenas constitui um 
mero trâmite que se limita a garantir o necessário debate aberto a todos, são cada vez menos úteis. É preciso avan-çar por um caminho que permita ganhar agilidade e dar 
respostas adequadas a situações que mudam rapidamente, 
nas quais o exercício da cidadania e a participação dos 
diversos agentes são uma componente essencial.
As necessidades de informação, seja para o planeamento 
do território, seja para a monitorização ambiental, seja 
ainda para assegurar o direito à informação, devem dar 
lugar à montagem de sistemas de informação regional e local.
Para finalizar e na ótica da estratégia europeia de ges-
tão integrada das zonas costeiras (GIZC — Publicação 
das Comunidades Europeias — 1999), «o processo de 
planeamento do litoral deverá ser participativo, de modo 
a que contribua para a integração, no mesmo, das opiniões 
e perspetivas de todos os intervenientes relevantes. O en-
volvimento fomenta o empenhamento e a responsabilidade 
partilhada, beneficia da mais -valia do conhecimento local, 
ajuda a garantir a identificação dos problemas reais e tende 
a conduzir a soluções mais exequíveis. Por outro lado, 
se o envolvimento for precoce, garante -se, desde logo, a 
confiança e o compromisso. Participação significa tomar 
parte e estar envolvido em algo, onde um dos seus aspetos 
mais importantes é a assunção de responsabilidades por todos, pois o envolvimento ativo dos indivíduos e grupos 
interessados na conceção e implementação de um processo 
pode determinar o seu êxito. O planeamento participativo da gestão do litoral deverá reduzir conflitos e promover consensos, assentando numa perspetiva mais abrangente 
e de longo prazo, revelando ainda vantagens indiretas para os intervenientes no mesmo, pois é suscetível de 
alterar os comportamentos de quem nele participa. Ao 
desenvolver -se uma perceção partilhada dos principais 
problemas, cada um dos atores poderá avaliar aquilo que 
está disposto a sacrificar para atingir objetivos que são 
coletivos», tornando -se assim, em concreto, um verdadeiro 
autor do processo de planeamento.
Não é possível um desenvolvimento sustentado sem um 
forte compromisso com o desenvolvimento económico e 
social, que abranja todos os cidadãos, dando -lhes condições de bem -estar e coesão social, sempre imprescindíveis para 
um futuro viável.
(1) Ver http://www.unesco.org/csi/.
(2) UNESCO Focal Point for the Mauritius Strategy Implementation 
of the Programme of Action for the Sustainable Development of Small 
Island Developing States (SIDS).
(3) Recommendation of the Council on Integrated Coastal Zone 
Management — 23 July 1992 — C(92)114/FINAL.
ANEXO III
Critérios de classificação e qualificação do solo, 
aos quais se referem os artigos 88.º e 89.º
A — Classificação do solo
A.1 — Classificação do solo como rural
1 — A classificação do solo como rural visa proteger 
o solo como recurso natural escasso e não renovável, sal-vaguardar as áreas afetas a usos agrícolas e florestais, à 
exploração de recursos geológicos ou à conservação da 
natureza e da biodiversidade e enquadrar adequadamente outras ocupações e usos incompatíveis com a integração em espaço urbano ou que não confiram o estatuto de solo urbano.
2 — A classificação do solo como rural obedece à ve-
rificação de um dos seguintes critérios:
a) Reconhecida aptidão para aproveitamento agrícola, 
pecuário e florestal ou de recursos geológicos;
b) Ocorrência de recursos e valores naturais, ambien-
tais, culturais ou paisagísticos, designadamente os iden-
tificados e salvaguardados ao abrigo do Plano Regional 
de Ordenamento do Território dos Açores e dos planos 
especiais de ordenamento do território, bem como os que 
se encontrem protegidos ao abrigo dos regimes territoriais 
definidos nos termos de lei especial, que justifiquem ou 
beneficiem de um estatuto de proteção, conservação ou 
valorização incompatível com o processo de urbanização e a edificação;
c) Ocorrência de riscos naturais ou tecnológicos ou de 
outros fatores de perturbação ambiental, de segurança ou 
de saúde públicas, incompatíveis com a integração em 
solo urbano;
d) Localização de equipamentos, estruturas, infraes-
truturas e sistemas indispensáveis à defesa nacional, se-
gurança e proteção civil incompatíveis com a integração 
em solo urbano;
e) Afetação a infraestruturas, equipamentos ou outros 
tipos de ocupação humana que não confiram o estatuto 
de solo urbano.
3 — Na classificação do solo como rural, nos termos 
do número anterior, deve ser ponderada a atual ocupação do solo.
A.2 — Classificação do solo como urbano
1 — A classificação do solo como urbano visa a sus-
tentabilidade, a valorização e o pleno aproveitamento das áreas urbanas, no respeito pelos imperativos de economia 
do solo e dos demais recursos territoriais.
2 — O solo urbano compreende os terrenos urbaniza-
dos e aqueles cuja urbanização seja possível programar, 
incluindo os solos afetos à estrutura ecológica necessários 
ao equilíbrio do espaço urbano.4556  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
3 — A classificação do solo como urbano fundamenta-
-se na indispensabilidade e adequação quantitativa e qua-
litativa de solo para implementar a estratégia de desen-
volvimento local.
4 — A classificação do solo como urbano observa, 
cumulativamente, os seguintes critérios:
a) Inserção no modelo de organização do sistema urbano 
municipal;
b) Existência ou previsão de aglomeração de edifícios, 
população e atividades geradora de fluxos significativos de população, bens e informação;
c) Existência ou garantia de provisão, no horizonte do 
plano municipal de ordenamento do território, de infraes-truturas urbanas e de prestação dos serviços associados, 
compreendendo, no mínimo, os sistemas de transportes 
públicos, de abastecimento de água e saneamento, de dis-tribuição de energia e de telecomunicações;
d) Garantia de acesso da população residente aos equi-
pamentos que satisfaçam as suas necessidades coletivas 
fundamentais.
5 — Na aplicação dos critérios referidos nas alíneas  c) 
e d) do número anterior devem ser adaptadas soluções 
apropriadas às características e funções específicas de 
cada espaço urbano.
A.3 — Reclassificação do solo rural como solo urbano
A reclassificação de solo rural como solo urbano 
concretiza -se através de procedimentos de elaboração 
ou de revisão de plano municipal de ordenamento do 
território, tem carácter excecional e depende da compro-
vação da sua necessidade face à dinâmica demográfica, 
ao desenvolvimento económico e social e à indispen-
sabilidade de qualificação urbanística, obedecendo ao 
disposto no ponto A.2 e ainda aos seguintes critérios 
complementares:
a) Fundamentação na avaliação da dinâmica urbanís-
tica e da execução do plano diretor municipal em vigor, suportada em indicadores de execução física da urbaniza-ção e da edificação e na quantificação dos compromissos urbanísticos válidos e eficazes;
b) Aferição do grau de aproveitamento e da disponibili-
dade de áreas urbanas suscetíveis de reabilitação, renova-
ção e reestruturação ou de maior densificação e consolida-
ção urbana, suportada em indicadores demonstrativos da 
situação, devendo o aproveitamento das mesmas prevalecer 
sobre o acréscimo do solo urbano;
c) Aferição da indispensabilidade de estruturação do 
aglomerado urbano, resultante de fatores de mudança da 
organização do território ou da necessidade de integração 
de solo a afetar à estrutura ecológica municipal necessária 
ao equilíbrio do espaço urbano;
d) Compatibilidade com os planos sectoriais com inci-
dência territorial e com as orientações do Plano Regional 
de Ordenamento do Território dos Açores, bem como con-
formidade com os limiares máximos de expansão do solo urbano nestes estabelecidos;
e) Programação da execução da urbanização e da edi-
ficação do solo a reclassificar;
f) Necessidade de relocalização ou redistribuição de 
áreas de urbanização programada sem acréscimo da su-
perfície total do perímetro urbano.A.4 — Reclassificação do solo urbano como solo rural
1 — A reclassificação do solo urbano como solo rural 
concretiza -se através de procedimentos de alteração ou de 
revisão de planos municipais de ordenamento do território, 
obedecendo aos critérios previstos no ponto A.1 e ocorre 
nas seguintes situações:
a) Quando assim resulte dos instrumentos de gestão 
territorial em vigor;
b) Quando da atualização das previsões de evolução 
demográfica, económica e social do município e da ava-
liação da execução do plano municipal de ordenamento 
do território em vigor se conclua, com fundamento nos 
critérios enunciados no ponto anterior, que a área urbani-zável prevista no plano é excessiva;
c) No âmbito da relocalização ou redistribuição previstas 
na alínea  f) do ponto anterior.
2 — No prazo definido para a execução do plano mu-
nicipal de ordenamento do território, a câmara municipal deve proceder à programação das áreas não urbanizadas integradas no perímetro urbano, inscrevendo -a no plano 
de atividades municipal e, quando aplicável, no orçamento 
municipal.
3 — A falta de programação referida no número anterior 
ou a sua não execução no prazo definido para a execução do plano determinam para a câmara municipal a obriga-ção de proceder, em sede de procedimento de revisão, à reclassificação do solo urbano como solo rural.
4 — Decorrido o prazo de execução da programação 
previsto pelo plano, considera -se que ocorre a falta de exe-
cução da programação da urbanização referida no número 
anterior sempre que tenham decorrido os prazos, incluindo 
eventuais prorrogações, dos atos de licenciamento ou da 
admissão de comunicações prévias validamente pratica-das.
5 — Não existe obrigação de proceder à reclassificação 
do solo urbano como rural prevista no n.º 3 do ponto A.4. quando ocorra uma das seguintes situações:
a) Da reponderação efetuada no procedimento de revi-
são se concluir, fundamentadamente, pela manutenção do estatuto de solo urbano;
b) Para essa área subsistam atos de licenciamento ou 
de admissão de comunicações prévias de operações de 
loteamento ou obras de urbanização validamente consti-
tuídos e em vigor.
B — Qualificação do solo
B.1 — Qualificação do solo
1 — A utilização dominante de uma categoria de solo 
corresponde à afetação funcional prevalecente que lhe é 
atribuída pelo plano municipal de ordenamento do ter-
ritório, fundamentado na análise dos recursos e valores 
presentes e na previsão das atividades e dos usos do solo 
adequados à concretização da estratégia de desenvolvi-
mento local e do correspondente modelo de organização espacial do território municipal.
2 — A definição da utilização dominante das catego-
rias em solo rural ou em solo urbano deve obedecer aos seguintes princípios fundamentais:
a) Princípio da compatibilidade de usos — garantindo a 
separação de usos incompatíveis e favorecendo a mistura 
de usos complementares ou compatíveis, a multifuncio-Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4557
nalidade do solo rural e a integração de funções no solo 
urbano, contribuindo para uma maior diversidade e sus-tentabilidade territoriais;
b) Princípio da graduação — garantindo que, nas áreas 
onde convirjam interesses públicos entre si incompatíveis, 
sejam privilegiados aqueles cuja prossecução determine o 
mais adequado uso do solo, de acordo com critérios am-
bientais, económicos, sociais, culturais e paisagísticos;
c) Princípio da preferência de usos — acautelando a 
preferência de usos que, pela sua natureza, não possam 
ter localização distinta;
d) Princípio da estabilidade — consagrando critérios 
de qualificação do solo que representem um referencial 
estável no período de vigência do plano municipal de 
ordenamento do território.
B.2 — Estrutura ecológica municipal
1 — A estrutura ecológica municipal é constituída pelo 
conjunto de áreas que, em virtude das suas características 
biofísicas ou culturais, da sua continuidade ecológica e do 
seu ordenamento, têm por função principal contribuir para o 
equilíbrio ecológico e para a proteção, conservação e valori-
zação ambiental e paisagística dos espaços rurais e urbanos.
2 — A estrutura ecológica municipal é identificada e 
delimitada nos planos diretores municipais, em coerên-
cia com a estrutura regional de proteção e valorização 
ambiental definida no Plano Regional de Ordenamento 
do Território dos Açores e com as orientações contidas 
nos planos sectoriais que contribuam para os objetivos 
definidos no número anterior.
3 — A estrutura ecológica municipal incide nas diversas 
categorias de solo rural e urbano com um regime de uso 
adequado às suas características e funções, não consti-
tuindo uma categoria autónoma.
B.3 — Espaços -canais
1 — Os espaços -canais correspondem às áreas de solo 
afetas às infraestruturas territoriais ou urbanas de desenvol-
vimento linear, incluindo as áreas técnicas complementares 
que lhes são adjacentes, podendo ser qualificados como 
categoria de solo rural ou de solo urbano.
2 — As faixas e áreas sujeitas a servidão non aedificandi  
decorrentes da existência ou da previsão de um espaço-
-canal devem ser classificadas e qualificadas através da 
integração na classe e categoria onde se inserem.
3 — A cessação ou caducidade da servidão non aedifi-
candi  referida no número anterior determina a aplicação 
das regras referentes à categoria onde se insere ou, na 
ausência destas, a obrigatoriedade de redefinição do uso 
do solo.
B.4 — Qualificação do solo rural
B.4.1 — Critérios
1 — A qualificação do solo rural regula o seu aprovei-
tamento sustentável com base nas seguintes funções:
a) Produção agrícola, pecuária e florestal;
b) Exploração de recursos geológicos;
c) Produção de energias renováveis;
d) Conservação de recursos e valores naturais, ambien-
tais, florestais, culturais e paisagísticos;
e) Outras funções compatíveis com o estatuto de solo 
rural.2 — A qualificação do solo rural processa -se através 
da integração em categorias e subcategorias a definir e 
regulamentar com base nos seguintes critérios:
a) Compatibilidade com as opções do Plano Regional de 
Ordenamento do Território dos Açores, designadamente no 
respeitante à estrutura regional de proteção e valorização 
ambiental, ao ordenamento agrícola e florestal, ao orde-
namento dos recursos geológicos e ao desenvolvimento 
de atividades económicas admitidas em espaço rural, e 
com as opções dos planos sectoriais com incidência no 
território municipal;
b) Conformidade com os planos especiais de ordena-
mento do território e com os regimes jurídicos de proteção, 
conservação e valorização dos recursos naturais;
c) Salvaguarda e aproveitamento das áreas afetas a usos 
agrícolas e florestais, à exploração de recursos geológicos 
e à conservação de recursos e valores naturais, ambien-
tais, culturais e paisagísticos, bem como a proteção face à ocorrência de riscos naturais ou tecnológicos;
d) Aproveitamento multifuncional dos espaços rurais, 
com acolhimento de atividades que contribuam para a 
sua diversificação e dinamização económica e social, sal-
vaguardando a sustentabilidade ambiental e paisagística desses espaços;
e) Enquadramento de equipamentos, estruturas, infra-
estruturas e sistemas que não implicam a classificação 
como solo urbano.
B.4.2 — Categorias de solo rural
1 — A qualificação do solo rural processa -se com base 
nas categorias identificadas no n.º 3 do artigo 89.º, nos 
termos do disposto no ponto B.4.
2 — Os planos municipais de ordenamento do terri-
tório podem proceder à desagregação das categorias em 
subcategorias adequadas à estratégia de desenvolvimento 
local e ao modelo de organização espacial do território 
municipal.
3 — O solo rural complementar de um ou mais períme-
tros urbanos que se revele necessário para estabelecer uma 
intervenção integrada de planeamento através de planos 
de urbanização deve ser incluído nas categorias e sub-
categorias do solo rural mais adequadas para garantir a 
prossecução dos objetivos dessa intervenção.
B.4.3 — Espaços agrícolas ou florestais
1 — A utilização dominante destes espaços é o desenvol-
vimento das atividades agrícola, pecuária e florestal, com base no aproveitamento do solo vivo e dos demais recur-sos e condições biofísicas que garantem a sua fertilidade.
2 — Os regimes de uso do solo aplicáveis a estes espa-
ços devem promover a compatibilização do aproveitamento 
agrícola, pecuário e florestal com as outras funções que o solo vivo, em articulação com o ciclo hidrológico terres-tre, desempenha no suporte a processos biofísicos vitais para o desenvolvimento de atividades humanas e para a conservação da natureza e da biodiversidade.
3 — Os planos municipais de ordenamento do território 
podem autonomizar como categorias de solo rural afeto a espaços agrícolas ou florestais:
a) Os espaços agrícolas ou florestais de produção;
b) Os espaços agrícolas ou florestais de conservação, 
designadamente os integrados em áreas classificadas de conservação da natureza e da biodiversidade;4558  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
c) Os espaços de uso múltiplo agrícola e florestal, ocu-
pados quer por sistemas agrossilvopastoris quer por usos 
agrícolas e silvícolas alternados e funcionalmente com-
plementares.
4 — O uso do solo das categorias de espaços referidas 
no número anterior deve ser regulamentado conforme o 
previsto na legislação e nos planos sectoriais respeitantes 
às respetivas atividades e usos.
5 — Podem desenvolver -se nestes espaços outras ati-
vidades ou usos compatíveis com a utilização dominante, 
designadamente de aproveitamento de recursos geológicos 
e energéticos e atividades agroindustriais, turísticas, de 
lazer e culturais, conforme regulamentação a estabelecer nos planos municipais de ordenamento do território.
B.4.4 — Espaços de exploração de recursos geológicos
1 — Os planos municipais de ordenamento do território 
devem delimitar e regulamentar como categoria especí-
fica de solo rural as áreas afetas à exploração de recursos 
geológicos.
2 — A regulamentação desta categoria de uso do solo 
deve assegurar a minimização dos impactes ambientais e a compatibilização de usos, em fases de exploração dos recursos geológicos, e a recuperação paisagística, após o término dessa atividade.
3 — As áreas de prospeção, cativas ou de reserva para 
atividades de exploração dos recursos geológicos devem 
ser integradas nas categorias de solo que correspondam ao 
seu uso atual, com salvaguarda das condições que permi-tam a sua exploração futura.
4 — Os planos municipais de ordenamento do território 
devem também regulamentar a localização das atividades 
de transformação industrial e definir as circunstâncias 
e condições em que devem integrar -se em espaços de 
atividades extrativas ou, alternativamente, em espaços 
industriais.
B.4.5 — Espaços naturais
1 — Devem ser qualificadas como espaços naturais as 
áreas com maior valor natural como tal identificadas nos planos especiais de ordenamento do território, as áreas de ocorrência dos valores naturais nos sítios protegidos, de 
acordo com o Regime Jurídico da Conservação da Natureza 
e da Proteção da Biodiversidade, bem como as áreas de 
reconhecido interesse natural e paisagístico, cuja utilização 
dominante não seja agrícola, florestal ou geológica.
2 — Devem também ser qualificadas como espaços 
naturais as zonas húmidas e as áreas naturais descobertas ou com vegetação esparsa, incluindo praias ou zonas bal-neares, arribas ou afloramentos rochosos.
B.4.6 — Espaços afetos a atividades industriais
Os planos municipais de ordenamento do território po-
dem definir categorias de solo rural correspondentes aos 
espaços de instalação de atividades industriais diretamente 
ligadas ao aproveitamento de produtos agrícolas, pecuários, 
florestais e geológicos.
B.4.7 — Outras categorias de solo rural
1 — Conforme disposto na alínea  e) do n.º 3 do ar-
tigo 89.º, os planos municipais de ordenamento do terri-
tório podem definir outras categorias do solo rural para os aglomerados rurais, para as áreas de edificação dispersa ou 
para outros tipos de ocupação humana que não confiram 
o estatuto de solo urbano.
2 — Em função do modelo de organização espacial do 
território municipal e das opções de cada município, e em 
conformidade com as orientações dos planos sectoriais 
existentes e legislação aplicável, podem ser definidas as seguintes categorias de solo rural:
a) Aglomerados rurais, correspondendo a espaços edi-
ficados com funções residenciais e de apoio a atividades 
localizadas em solo rural, devendo ser delimitados no 
plano diretor municipal com um regime de uso do solo 
que garanta a sua qualificação como espaços de articula-ção de funções residenciais e de desenvolvimento rural e infraestruturados com recurso a soluções apropriadas às suas características;
b) Áreas de edificação dispersa, correspondendo a es-
paços existentes de usos mistos, devendo ser objeto de 
um regime de uso do solo que garanta a sua contenção e 
o seu ordenamento numa ótica de sustentabilidade e serem 
infraestruturados com recurso a soluções apropriadas às 
suas características;
c) Espaço cultural, correspondendo a áreas de patrimó-
nio histórico, arquitetónico, arqueológico e paisagístico, sendo o regime de uso do solo determinado pelos valores a proteger, conservar e valorizar;
d) Espaço de ocupação turística, correspondendo a áreas 
cuja utilização dominante é a atividade turística nas formas 
e tipologias admitidas em solo rural;
e) Espaço destinado a equipamentos e outras estruturas 
ou ocupações compatíveis com o estatuto de solo rural que 
justifiquem a constituição de uma categoria ou subcatego-
ria de solo com um regime de uso próprio.
B.5 — Qualificação do solo urbano
B.5.1 — Critérios
1 — A qualificação do solo urbano processa -se através 
da sua integração em categorias funcionais e operativas a 
estabelecer e a regulamentar nos planos municipais de orde-
namento do território de acordo com os seguintes critérios:
a) As categorias funcionais são estabelecidas com base 
na utilização dominante e em características morfotipoló-gicas de organização do espaço urbano;
b) As categorias operativas são estabelecidas para efeitos 
de execução dos planos municipais de ordenamento do 
território, com base no grau de urbanização do solo, no 
grau de consolidação morfotipológica e na programação da urbanização e da edificação.
2 — As categorias funcionais são estabelecidas obriga-
toriamente para o solo urbanizado e, sempre que possível, 
para o solo urbanizável.
3 — Os planos municipais de ordenamento do território 
podem proceder à desagregação das categorias funcionais 
e operativas em subcategorias adequadas à estratégia de 
desenvolvimento local e ao modelo de organização espacial 
do território municipal.
B.5.2 — Categorias funcionais de solo urbano
1 — A qualificação funcional do solo realiza -se através 
da delimitação das seguintes categorias:
a) Espaços centrais — áreas que se destinam a desem-
penhar funções de centralidade para o conjunto do aglo-Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4559
merado urbano, com concentração de atividades terciárias 
e funções residenciais;
b) Espaços residenciais — áreas que se destinam pre-
ferencialmente a funções residenciais, podendo acolher 
outros usos desde que compatíveis com a utilização do-
minante;
c) Espaços de atividades económicas — áreas que se 
destinam preferencialmente ao acolhimento de atividades 
económicas com especiais necessidades de afetação e or-
ganização do espaço urbano;
d) Espaços verdes — áreas com funções de equilíbrio 
ecológico e de acolhimento de atividades ao ar livre de 
recreio, lazer, desporto e cultura, agrícolas ou florestais, 
coincidindo no todo ou em parte com a estrutura ecológica 
municipal;
e) Espaços de uso especial — áreas destinadas a equi-
pamentos ou infraestruturas estruturantes ou a outros usos 
específicos, nomeadamente de recreio, lazer e turismo, 
devendo as suas funções ser mencionadas na designação 
das correspondentes categorias ou subcategorias;
f) Espaços urbanos de baixa densidade — áreas edi-
ficadas com usos mistos às quais os planos municipais 
de ordenamento do território atribuem funções urbanas 
prevalecentes e que devem ser objeto de um regime de 
uso do solo que garanta o seu ordenamento numa ótica de 
sustentabilidade e a sua infraestruturação com recurso a 
soluções apropriadas.
2 — Os planos municipais de ordenamento do território 
estabelecem, para cada categoria ou subcategoria funcional 
de solo urbano, a devida regulamentação em termos de:
a) Compatibilização e integração de usos;
b) Edificabilidade do solo e morfotipologia;
c) Dotação de espaços públicos, infraestruturas urbanas 
e equipamentos de utilização coletiva;
d) Sistemas de execução e prazos para a urbanização e 
para a edificação.
3 — O solo urbano afeto à estrutura ecológica muni-
cipal deve ser considerado na aplicação dos mecanismos de perequação, qualquer que seja a categoria de solo em que se integre.
B.5.3 — Categorias operativas de solo urbano
1 — Definem -se as seguintes categorias operativas de 
solo urbano:
a) Solo urbanizado — aquele que se encontra dotado 
de infraestruturas urbanas e é servido por equipamentos 
de utilização coletiva;
b) Solo urbanizável — aquele que se destina à expansão 
urbana e no qual a urbanização é sempre precedida de 
programação.
2 — A programação da urbanização do solo processa-
-se através da delimitação de unidades de execução e da 
inscrição do correspondente programa de execução no 
plano de atividades municipal e, quando aplicável, no 
orçamento municipal.
3 — A delimitação num plano municipal de ordena-
mento do território de solo urbanizável implica para o 
município a obrigação de promover a sua urbanização 
durante o período a que respeita a respetiva programa-
ção, bem como a responsabilidade de garantir os meios 
técnicos e financeiros necessários para esse efeito, quer por recursos próprios devidamente inscritos nos planos de 
atividades e nos orçamentos municipais quer por recurso 
à contratualização com os interessados.
4 — Os planos municipais de ordenamento do território 
podem estabelecer subcategorias operativas com base nas 
categorias definidas no n.º 1 do ponto B.5.3, diferenciando 
o solo em função do grau de urbanização e do tipo de 
operações urbanísticas previstos.
ANEXO IV
Princípios a observar na ocupação, uso e transformação 
da zona terrestre de proteção 
à orla costeira, aos quais se refere o artigo 60.º
A — Ocupação do solo
1 — As edificações devem ser afastadas, tanto quanto 
possível, da linha da costa.
2 — O desenvolvimento das edificações ao longo da 
costa deve ser evitado.
3 — As novas ocupações do solo devem localizar -se 
preferencialmente nos aglomerados existentes, devendo 
os instrumentos de planeamento prever, sempre que se 
justifique, zonas destinadas a habitação secundária, bem 
como aos necessários equipamentos de apoio, reservando-
-se espaço rural para as atividades que lhe são próprias.
4 — A ocupação urbana próxima do litoral deve ser 
desenvolvida preferencialmente em forma de «cunha», 
ou seja, estreitar na proximidade da costa e alargar para o 
interior do território.
5 — Entre as zonas já urbanizadas deve ser acautelada 
a existência de zonas naturais ou agrícolas suficientemente 
vastas.
6 — Não deve ser permitida qualquer construção em 
zonas de elevados riscos naturais, tais como:
a) Zonas de drenagem natural;
b) Zonas com risco de erosão intensa;
c) Zonas sujeitas a abatimento, escorregamento, ava-
lanches ou outras situações de instabilidade.
B — Acesso ao litoral
7 — Deve evitar -se a abertura de estradas paralelas à 
costa.
8 — O acesso ao litoral deve ser promovido através de 
ramais perpendiculares à linha da costa localizados em 
pontos criteriosamente escolhidos para o efeito.
9 — Os parques de estacionamento de apoio à utili-
zação das zonas balneares devem ser pavimentados com matérias permeáveis e dimensionados de forma adequada 
à capacidade de acolhimento destas e implantados, sempre 
que possível, em clareiras existentes.
10 — A transposição das falésias costeiras deve ser 
limitada à circulação pedonal, aproveitando, tanto quanto possível, as passagens naturais.
C — Infraestruturas
11 — As redes de distribuição de água, de eletricidade, 
de saneamento e de telecomunicações fora dos aglomera-dos deve ser, sempre que possível, subterrânea e limitada 
às necessidades dos serviços públicos, das explorações 
agrícolas ou florestais, de pesca e aquicultura e à serventia 
das edificações já existentes ou autorizadas.4560  Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012 
D — Construções e espaços verdes
12 — As edificações devem integrar -se na paisagem, 
respeitando o carácter das edificações existentes e dos 
sítios naturais.
13 — A densidade de ocupação deve ter em conta as 
características das áreas urbanas existentes e decrescer 
com a aproximação da linha da costa.
14 — Nos aglomerados urbanos existentes, a altura 
das novas edificações não deve ultrapassar a cércea mais 
corrente na rua ou quarteirão de modo a não criar situações 
dissonantes.
15 — Fora dos aglomerados urbanos não devem ser 
autorizadas edificações com mais de dois pisos, admitindo-
-se exceções, devidamente fundamentadas, no caso de 
empreendimentos de interesse público ou turístico, desde 
que fique assegurada a sua integração na paisagem en-
volvente.
16 — O aspeto exterior das construções (cor, materiais, 
coberturas) deve harmonizar -se com as características 
tradicionais da localidade onde se inserem.
17 — As superfícies impermeabilizadas das novas 
áreas urbanas devem restringir -se ao mínimo indispen-
sável, de modo a permitir a infiltração máxima das águas 
pluviais.
18 — A vegetação a utilizar nos espaços livres deve ser 
selecionada entre espécies características da área.
E — Estaleiros
19 — A dimensão e localização dos estaleiros de obras 
devem ser criteriosamente fixadas, de forma a reduzir ao mínimo o seu impacte na paisagem.
20 — A área de localização dos estaleiros deve ser obri-
gatoriamente recuperada por parte do dono da obra.
21 — Deverá evitar -se a autorização de colocação de 
depósitos de materiais, permanentes ou temporários, que não sejam indispensáveis ao exercício das atividades eco-nómicas locais.
ANEXO V
Normas técnicas de referência a observar na elabora-
ção dos planos de ordenamento do território de ilha 
que abranjam a orla costeira, às quais se refere o 
artigo 60.º
1 — Os planos de ordenamento do território de ilha que 
abranjam a orla costeira deverão abordar, pelo menos, os 
seguintes aspetos:
a) Identificação da área de intervenção, com os acertos 
julgados necessários, de acordo com o disposto no presente 
diploma;
b) Identificação de uma área adjacente à zona terrestre 
de proteção, suscetível de influir nas condições e tendên-
cias de ocupação do espaço objeto do plano, com base, 
fundamentalmente, em dados de planos regionais, muni-cipais ou sectoriais;
c) Caracterização biofísica da área de intervenção, no-
meadamente com a identificação de:
i) Sistemas naturais de maior sensibilidade;
ii) Zonas de paisagem não transformadas;
iii) Elementos da flora mais significativos;
iv) Formas de relevo mais marcantes;
v) Unidades morfológicas com base na tipologia da 
costa;
vi) Zonas de elevado valor ambiental e paisagístico;d) Caracterização da área de intervenção quanto à di-
nâmica costeira, nomeadamente:
i) Definição de unidades homogéneas;
ii) Definição de zonas de erosão, degradação e situação 
de risco;
iii) Evolução fisiográfica da costa;
iv) Caracterização sumária do regime litoral;
e) Caracterização da área de intervenção (à escala 
de 1:25 000 ou superior) quanto à situação atual, com base 
em levantamentos sistematizados da utilização do espaço e 
prevista com base em planos de âmbito regional, municipal 
ou sectorial, que atenda aos seguintes aspetos:
i) Levantamento e caracterização da situação atual do 
solo e caracterização da ocupação prevista;
ii) Levantamento e caracterização das infraestruturas 
ligadas à pesca, desporto e recreio náutico (existentes, em 
curso e programadas);
iii) Levantamento e caracterização das obras de defesa 
costeira existentes;
iv) Caracterização socioeconómica;
v) Caracterização dos núcleos urbanos existentes (di-
mensão, integração no meio, etc.);
vi) Identificação e caracterização das principais fontes 
poluidoras;
vii) Identificação e caracterização das situações críticas/
risco (instabilidade, tipo de ocupação, etc.);
viii) Caracterização dos acessos existentes à faixa cos-
teira;
ix) Caracterização das praias, nomeadamente através 
dos seguintes elementos:
x) Enquadramento da praia (caracterização da zona 
envolvente);
xi) Área útil da praia;
xii) Capacidade teórica de utilização;
xiii) Condicionamentos ao uso e ocupação;
xiv) Equipamentos existentes (número, tipo, função, 
época de funcionamento, enquadramento, tipo de constru-
ção, estado de conservação, situação legal, área ocupada, 
recolha de lixo, etc.);
xv) Acessos e estacionamento;
xvi) Redes de serviço;
xvii) Infraestruturas básicas;
f) Avaliação da área de intervenção quanto às poten-
cialidades e capacidade de carga, uso e ocupação, espe-
cificação dessas potencialidades, estudo das perspetivas 
de desenvolvimento das atividades específicas da orla 
costeira e da faixa marítima de proteção, em articulação com o previsto noutros planos, e definição de vocações e usos preferenciais;
g) Identificação de «áreas críticas» face a situações 
reconhecidas como de risco iminente de destruição de 
recursos naturais e de degradação ambiental;
h) Identificação e definição de unidades espaciais (uni-
dades operativas de planeamento e gestão) que, tendo em 
conta os estudos referidos nas alíneas anteriores, possam constituir áreas de planeamento a ser objeto de planos es-pecíficos, com indicação de quais daqueles planos devem ser considerados prioritários;
i) Definição das linhas gerais orientadoras do ordena-
mento da área objeto do plano e proposta e identificação técnica de eventuais ações e medidas de emergência para as áreas identificadas como críticas;Diário da República, 1.ª série — N.º 158 — 16 de agosto de 2012  4561
j) Proposta de requalificação de áreas degradadas in-
seridas em núcleos urbanos com o objetivo de valorizar 
o núcleo existente e na perspetiva de privilegiar o uso 
público da faixa do domínio público marítimo, prevendo 
o eventual recuo controlado das frentes urbanas e reorde-namento urbanístico;
k) Proposta de intervenção de defesa costeira, manu-
tenção e recuperação de obras existentes;
l) Estudo prévio de ordenamento e definição de pro-
gramas base necessários à elaboração dos planos de praia 
identificados como prioritários;
m) Elaboração do projeto do plano e definição de um 
plano de intervenções;
n) Elaboração dos projetos dos planos de praia.
2 — Os planos de ordenamento do território de ilha 
deverão conter os seguintes elementos:
a) Relatório fundamentando as principais medidas, in-
dicações e disposições adotadas;
b) Planta de enquadramento abrangendo a área objeto 
do plano e a zona envolvente;
c) Planta de condicionantes assinalando as servidões 
administrativas e as restrições de utilidade pública (à escala 
de 1:25 000 ou superior);
d) Planta de síntese (à escala de 1:25 000 ou superior) 
limitando classes de espaço e estabelecendo as unidades operativas de planeamento e gestão;
e) Regulamento do plano;
f) Planta e programa de intervenções por praia ou grupo 
de praias; planos de praia desenvolvidos à escala de 1:2000 
ou superior, sempre que se justifique;
g) Programa de execução contendo disposições indi-
cativas sobre o escalonamento temporal das principais 
intervenções, nomeadamente no que se refere às ações de 
defesa costeira;
h) Plano de financiamento contendo a estimativa do 
custo das realizações previstas. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 17/2012/M
Adapta à Região Autónoma da Madeira o Decreto -Lei n.º 109/2010, 
de 14 de outubro, alterado pela Lei n.º 13/2011, de 29 de abril, 
que estabelece o regime jurídico de acesso e exercício da 
atividade das agências funerárias.
O Decreto -Lei n.º 109/2010, de 14 de outubro, alterado 
pela Lei n.º 13/2011, de 29 de abril, estabeleceu um novo 
regime de acesso e de exercício da atividade funerária, com 
o objetivo de permitir uma maior concorrência no setor, 
a consagração da oferta de novos serviços e a introdução de mecanismos que garantam a qualidade, transparência e informação para os consumidores.
Neste sentido, importa proceder à sua aplicação à Re-
gião Autónoma da Madeira, com o objetivo de definir 
as entidades que, no âmbito da administração regional 
autónoma, têm as competências previstas no Decreto-
-Lei n.º 109/2010, de 14 de outubro, alterado pela Lei 
n.º 13/2011, de 29 de abril.Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º e do n.º 1 do artigo 228.º da Constituição da 
República Portuguesa e da alínea bb) do artigo 40.º do 
Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma da 
Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho, com 
as alterações introduzidas pelas Leis n.os 130/99, de 21 de 
agosto, e 12/2000, de 21 de junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
1 — O presente diploma estabelece o regime jurídico 
de acesso e de exercício à atividade funerária na Região Autónoma da Madeira.
2 — Sem prejuízo do disposto no presente diploma, 
ao exercício da atividade funerária é ainda aplicável o 
regime jurídico da remoção, transporte, inumação, exu-
mação e trasladação de cadáveres, ossadas, cinzas, fetos 
mortos e peças anatómicas, estabelecido pelo Decreto -Lei 
n.º 411/98, de 30 de dezembro, alterado pelos Decretos--Leis n.
os 5/2000, de 29 de janeiro, e 138/2000, de 13 de 
julho, e pela Lei n.º 30/2006, de 11 de julho, e respetiva 
legislação complementar, bem como o regime previsto 
em convenções internacionais quanto ao transporte trans-fronteiras.
Artigo 2.º
Âmbito e definições
1 — A atividade funerária consiste na prestação de qual-
quer dos serviços relativos à organização e à realização 
de funerais, de transporte, de inumação, de exumação, de 
cremação, de expatriação e de trasladação de cadáveres 
ou de restos mortais já inumados.
2 — A atividade funerária apenas pode ser exercida 
pelas agências funerárias e pelas associações mutualistas, 
nos termos do presente diploma.
3 — As associações mutualistas apenas podem exercer 
a atividade funerária no âmbito das suas finalidades mu-tualistas e de prestação de serviços de caráter social aos respetivos associados, nos termos estatutários.
4 — Em complemento à atividade funerária podem ser 
exercidas as seguintes atividades conexas:
a) Remoção de cadáveres, nos termos previstos no ar-
tigo 5.º do Decreto -Lei n.º 411/98, de 30 de dezembro, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 5/2000, de 29 de janeiro;
b) Transporte de cadáveres para além das situações pre-
vistas no número anterior e para a realização de autópsia 
médico -legal;
c) Preparação e conservação temporária de cadáveres, 
exceto o embalsamamento de cadáveres que tenham sido 
objeto de autópsia médico -legal, caso em que só pode 
ser efetuado com autorização da competente autoridade 
judiciária;
d) Obtenção da documentação necessária à prestação 
dos serviços referidos neste artigo;
e) Venda ao público de artigos funerários e religiosos;