4494  Diário da República, 1.ª série — N.º 136 — 17 de Julho de 2007 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 259/2007
de 17 de Julho
A instalação dos estabelecimentos de comércio alimen-
tar e de certos estabelecimentos de comércio não alimentar 
e de prestação de serviços está actualmente sujeita a um 
regime de licenciamento prévio, constante do Decreto -Lei 
n.º 370/99, de 18 de Setembro.
Com este diploma foi dado um primeiro passo em maté-
ria de simplificação do processo de licenciamento daqueles 
estabelecimentos, tendo sido instituída uma vistoria única, 
com a qual se pretendeu uma melhor articulação entre 
a vistoria municipal e a intervenção dos representantes 
dos restantes organismos competentes, emitindo -se uma 
licença de funcionamento única que englobava a totalidade 
das secções existentes no estabelecimento comercial, in-
cluindo talhos, peixarias ou mesmo secções de fabrico de 
pão, de pastelaria ou unidades similares de hotelaria, como 
as cafetarias ou restaurantes existentes.
Não obstante estas alterações legislativas, o processo de 
licenciamento dos estabelecimentos continuou a ser muito 
lento e complexo, devido, sobretudo, à dificuldade de agen-
damento de uma vistoria que exige a presença em simultâneo 
de vários organismos e entidades, com todas as desvantagens 
que tal acarreta ao dinamismo da economia nacional.
No Programa de Simplificação Administrativa e Legis-
lativa (SIMPLEX 2006) veio o Governo estabelecer como 
um dos seus objectivos principais a adopção de medi-
das que permitam às empresas «obter mais rapidamente 
licen ças e autorizações e cumprir outras formalidades de 
que necessitam para exercer a sua actividade ou dispensá -las 
desses procedimentos quando se prove a sua inutilidade».
Uma das seis vertentes estabelecidas naquele programa 
é a desregulamentação no sentido da «eliminação dos 
controlos e dos constrangimentos prévios, desnecessários 
ou desproporcionados, desenvolvendo o princípio da con-
fiança e da responsabilização.»
Relativamente aos estabelecimentos de comércio ali-
mentar e certos estabelecimentos de comércio não alimen-
tar e de prestação de serviços entendeu -se no âmbito deste 
Programa que o actual regime de licenciamento prévio 
impõe aos particulares procedimentos desnecessários e 
demasiado complexos, justificando -se, nas situações em 
que o direito comunitário o permite, a adopção de uma 
solução alternativa que facilite as actividades económicas 
em questão, podendo a higiene e segurança alimentar e a prevenção de riscos para a saúde e segurança das pessoas 
decorrentes do funcionamento de certos estabelecimentos 
de comércio de produtos não alimentares e de prestação de 
serviços ser garantidas através de um regime de declaração 
prévia à abertura dos estabelecimentos, os quais são poste-
riormente, e em qualquer momento do seu funcionamento, 
fiscalizados pelas autoridades competentes.
Desta forma, sem dispensar os procedimentos estabele-
cidos em matéria de urbanização e edificação, elimina -se a vistoria prévia à laboração e emissão de alvará relativo 
ao funcionamento, reduzindo -se significativamente os 
prazos de abertura dos estabelecimentos abrangidos pelo 
presente decreto -lei.
Nas situações em que as disposições comunitárias obri-
gam à existência de uma autorização e vistoria prévia 
mantém -se transitoriamente o regime de licenciamento 
prévio até à publicação da legislação nacional de aplicação 
dessas disposições.O presente decreto -lei pretende assim dar cumprimento 
ao previsto no Programa SIMPLEX, acompanhando, ao 
mesmo tempo, a tendência para a responsabilização das empresas no que se refere à qualidade e à segurança dos 
produtos alimentares, instituída pela legislação comu-
nitária, nomeadamente através dos Regulamentos (CE) 
n.os 852/2004 e 853/2004, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 29 de Abril, relativos à higiene dos géneros alimentícios, que vieram reforçar a responsabilidade dos 
operadores do sector alimentar pela segurança dos géneros 
alimentícios mediante a aplicação de sistemas de autocon-
trolo fundados nos princípios da análise dos perigos e do controlo dos pontos críticos (comummente designado por HACCP — Hazard Analysys Critical Control Point).
Simultaneamente, o presente decreto -lei visa dar res-
posta à obrigatoriedade prevista no artigo 6.º do Regula-mento (CE) n.º 852/2004 que determina que os operado-
res das empresas do sector alimentar devem notificar a 
autoridade competente de todos os estabelecimentos sob o seu controlo, tendo em vista o registo de cada estabele-cimento, tendo por base o registo já existente do cadastro dos estabelecimentos comerciais.
A maior responsabilização que é agora conferida aos 
agentes económicos tem, por sua vez, de ser acompanhada 
de uma maior transparência e publicidade dos requisitos que devem ser cumpridos nos estabelecimentos, pelo que se prevê a publicação do conjunto das disposições legais que fixam esses requisitos.
Foram ouvidos a Associação Nacional dos Municípios 
Portugueses, a Confederação do Comércio e Serviços de 
Portugal, a Associação Portuguesa de Centros Comerciais, 
a Associação Portuguesa dos Empresas de Distribuição, a Associação da Restauração e Similares de Portugal e o Sindicato Nacional dos Médicos Veterinários.
Foram ainda ouvidos os órgãos de governo próprio das 
Regiões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito
1 — O presente decreto -lei estabelece o regime a que 
está sujeita a instalação e modificação dos estabeleci-
mentos de comércio ou de armazenagem de produtos ali-
mentares, bem como dos estabelecimentos de comércio 
de produtos não alimentares e de prestação de serviços 
cujo funcionamento pode envolver riscos para a saúde e 
segurança das pessoas.
2 — Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por 
«instalação» a acção desenvolvida tendo em vista a aber-
tura de um estabelecimento ou armazém com o objectivo 
de nele ser exercida uma actividade ou ramo de comércio e 
por «modificação» a alteração do tipo de actividade ou do ramo de comércio, incluindo a sua ampliação ou redução, bem como a alteração da entidade titular da exploração.
Artigo 2.º
Estabelecimentos abrangidos
1 — A identificação dos estabelecimentos e armazéns 
a que se refere o n.º 1 do artigo anterior consta de portaria 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da 
economia, da agricultura, do ambiente e da saúde.
2 — Os estabelecimentos de comércio a retalho que 
disponham de secções acessórias destinadas ao fabrico 
próprio de pastelaria, panificação e gelados, enquadradas Diário da República, 1.ª série — N.º 136 — 17 de Julho de 2007  4495
no tipo 4, nos termos do Decreto Regulamentar n.º 8/2003, 
de 11 de Abril, e da Portaria n.º 464/2003, de 6 de Junho, e 
de restauração e bebidas ficam, no que respeita à instalação 
e modificação, exclusivamente abrangidos pelo regime do 
presente decreto -lei.
Artigo 3.°
Regime aplicável
1 — A instalação e modificação dos estabelecimentos 
e armazéns abrangidos pelo presente decreto -lei estão su-
jeitas ao regime de declaração prévia previsto no artigo 4.º
2 — A sujeição ao regime de declaração prévia não 
dispensa os procedimentos previstos no regime jurídico da 
urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe foi 
dada pelo Decreto -Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.
3 — Sempre que se realizem obras abrangidas pelo re-
gime jurídico da urbanização e da edificação ou se altere a 
utilização do espaço afecto ao estabelecimento nos termos 
desse regime, a licença ou autorização de utilização e a licença ou autorização de alteração de utilização prevista 
no Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a 
redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 177/2001, 
de 4 de Junho, só podem ser deferidas após o cumprimento 
das obrigações previstas no presente decreto -lei.
4 — O disposto no presente decreto -lei não prejudica 
a aplicação da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, que esta-belece o regime jurídico de autorização a que estão sujei-tas a instalação e a modificação de estabelecimentos de 
comércio a retalho e de comércio por grosso em livre 
serviço e a instalação de conjuntos comerciais, bem como o regime especial do licenciamento dos produtos fitofar-
macêuticos previsto no Decreto -Lei n.º 173/2005, de 21 de 
Outubro, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei 
n.º 187/2006, de 19 de Setembro.
5 — Aos estabelecimentos grossistas de comércio ou de 
armazenagem de géneros alimentícios de origem animal 
abrangidos pelo disposto na alínea  b) do n.º 3 do artigo 6.º 
do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, e pelos artigos 1.º e 4.º do Re-gulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, é aplicável o regime de aprovação prévia que for definido pelas normas nacionais de aplicação 
daquelas disposições do Regulamento (CE) n.º 853/2004.
6 — Aos estabelecimentos e armazéns de comércio por 
grosso e retalho de alimentos para animais abrangidos pelo 
disposto no Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parla-
mento Europeu e do Conselho, de 12 de Janeiro, é aplicável 
o regime de aprovação prévia que for definido pelas normas 
nacionais de aplicação daquele Regulamento.
Artigo 4.º
Regime de declaração prévia
1 — O titular da exploração dos estabelecimentos e 
armazéns abrangidos pelo presente decreto -lei deve, até 
20 dias úteis antes da sua abertura ou modificação, apre-
sentar uma declaração na respectiva câmara municipal e 
cópia na Direcção -Geral da Empresa (DGE), na qual se 
responsabiliza que o estabelecimento cumpre todos requi-
sitos adequados ao exercício da actividade ou do ramo de comércio.
2 — A declaração a que se refere o n.º 1 é efectuada 
através de um modelo próprio, a aprovar por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da econo-mia, da agricultura, do ambiente e da saúde, e disponi-
bilizado, electronicamente ou em papel, pelas câmaras 
municipais e pela DGE.
3 — As câmaras municipais e a DGE devem emitir um 
comprovativo da apresentação da declaração.
4 — Na posse dos comprovativos o titular da explo-
ração do estabelecimento ou armazém pode proceder à 
sua abertura ou modificação a partir da data prevista na respectiva declaração.
5 — Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 3.º, a aber-
tura ou modificação só pode ocorrer após o deferimento 
da licença ou autorização de utilização e da licença ou 
autorização de alteração da utilização.
Artigo 5.º
Requisitos dos estabelecimentos
1 — Os diplomas legais que fixam os requisitos especí-
ficos a que deve obedecer a instalação e o funcionamento 
dos estabelecimentos constam de portaria dos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas da economia, da 
agricultura, do ambiente e da saúde.
2 — É proibida a instalação de estabelecimentos onde 
se vendam bebidas alcoólicas, para consumo no próprio estabelecimento ou fora dele, junto de estabelecimentos escolares dos ensinos básico e secundário.
3 — As áreas relativas à proibição referida no número 
anterior são delimitadas por cada município em colabora-ção com a direcção regional de educação.
Artigo 6.º
Registo de estabelecimentos
1 — A declaração prévia serve de base para o registo 
dos estabelecimentos do sector alimentar a que se refere 
o artigo 6.º do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, quando estes estejam abrangidos pelo presente decreto -lei.
2 — O registo de estabelecimentos referido no número 
anterior é organizado pela DGE, sendo considerado para 
os efeitos do disposto no Decreto -Lei n.º 462/99, de 5 
de Novembro, que estabelece o regime de inscrição no 
cadastro dos estabelecimentos comerciais.
Artigo 7.º
Comunicação de encerramento
O encerramento dos estabelecimentos e armazéns abran-
gidos pelo presente decreto -lei deve ser comunicado pelo 
titular da exploração à câmara municipal e à DGE, até 
20 dias úteis após a sua ocorrência, através do modelo de 
declaração previsto no n.º 2 do artigo 4.º
Artigo 8.º
Competência para a fiscalização
1 — A competência para a fiscalização do cumprimento 
das obrigações previstas no presente decreto -lei pertence à 
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE), 
sem prejuízo das competências que são atribuídas às câma-
ras municipais no âmbito do regime jurídico da urbanização 
e da edificação, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 555/99, de 
16 de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo 
Decreto -Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, das competências 
das autoridades de saúde no âmbito da defesa da saúde 
pública previstas no Decreto -Lei n.º 336/93, de 29 de Se-4496  Diário da República, 1.ª série — N.º 136 — 17 de Julho de 2007 
tembro, bem como das competências das entidades que 
intervêm no âmbito dos requisitos específicos aplicáveis.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
DGE disponibiliza no seu sítio da Internet uma relação 
dos estabelecimentos objecto das declarações de instalação, 
modificação ou encerramento, actualizada semanalmente, 
na qual conste a firma ou denominação social e o nome ou 
insígnia do estabelecimento, endereço, CAE e data prevista 
para abertura ou modificação ou data de encerramento.
Artigo 9 .º
Regime sancionatório
1 — Sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal 
nos termos da lei geral, constituem contra -ordenações as infracções ao disposto nos
 n.os 1 e 4 do artigo 4.º, no n.º 2 
do artigo 5.º e no artigo 7.º, puníveis com coima de € 300 a € 3000 ou de € 1250 a € 25 000 consoante o agente seja pessoa singular ou colectiva.
2 — A negligência é sempre punível nos termos gerais.
3 — A instrução dos processos compete à ASAE e a 
competência para aplicar as respectivas coimas cabe à 
Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica 
e de Publicidade.
4 — O produto da coima é distribuído da seguinte forma:
a) 40 % para a ASAE;
b) 60 % para o Estado.
Artigo 10.º
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade das infracções e da culpa 
do agente pode ser aplicada a sanção acessória de encerra-
mento do estabelecimento por um período até dois anos.
2 — Pode ser determinada a publicidade da aplicação da 
sanção por contra -ordenação mediante a afixação de cópia da 
decisão no próprio estabelecimento e em lugar bem visível 
pelo período de 30 dias.
Artigo 11.º
Processos pendentes
Os titulares dos processos de licenciamento dos esta-
belecimentos e armazéns que à data de entrada em vigor 
do presente decreto -lei estejam a decorrer nas câmaras 
municipais,  ao abrigo do Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de 
Setembro, podem optar pelo regime previsto no presente 
decreto -lei, devendo o titular da exploração proceder ao 
envio da declaração prévia a que se refere o artigo 4.º
Artigo 12.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de Setembro, 
com a redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 9/2002, de 24 de 
Janeiro, bem como as Portarias n.os 33/2000, de 28 de Janeiro, 
e 1061/2000, de 31 de Outubro, sem prejuízo do disposto 
no artigo seguinte.
Artigo 13.º
Disposições transitórias
1 — Até à publicação da legislação nacional de aplica-
ção das disposições do Regulamento CE n.º 853/2004, a 
que se refere o n.º 5 do artigo 3.º, o regime de licenciamento 
previsto no Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de Setembro, 
continua a ser aplicável aos estabelecimentos grossistas de géneros alimentícios de origem animal abrangidos pelo 
n.º 2 do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril.
2 — Até à publicação da legislação nacional de apli-
cação das disposições do Regulamento CE n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Janeiro de 2005, continua a ser aplicável aos estabelecimentos de 
alimentos para animais abrangidos por aquele Regula-
mento o regime de licenciamento previsto no Decreto -Lei 
n.º 370/99, de 18 de Setembro.
3 — Até à publicação do regime jurídico do licencia-
mento e fiscalização do exercício da actividade dos centros 
de atendimento médico veterinários, continua a ser apli-cável às clínicas veterinárias o regime de licenciamento 
previsto no Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de Setembro.
Artigo 14.°
Regiões Autónomas
O regime previsto no presente decreto -lei é aplicável 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira após 
as adaptações decorrentes da estrutura da administração 
regional, a introduzir por diploma legislativo próprio.
Artigo 15.°
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 30 dias após a 
data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de 
Dezembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita  — Al-
berto Bernardes Costa  — Francisco Carlos da Graça 
Nunes Correia  — Manuel António Gomes de Almeida de 
Pinho  — Jaime de Jesus Lopes Silva  — António Fernando 
Correia de Campos  — Maria de Lurdes Reis Rodrigues.
Promulgado em 26 de Fevereiro de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 28 de Fevereiro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.º 260/2007
de 17 de Julho
O Decreto-Lei n.º 144/2005, de 26 de Agosto, regula 
a produção, controlo, certificação e comercialização de 
sementes de espécies agrícolas e de espécies hortícolas, 
com excepção das utilizadas para fins ornamentais.
O citado diploma consagra, entre outras, a transposição 
para a ordem jurídica nacional da Directiva n.º 2002/55/CE, 
do Conselho, de 13 de Junho, relativa à comercialização de 
sementes de produtos hortícolas, com excepção da parte 
respeitante ao Catálogo Comum de Variedades de Espécies 
Hortícolas e respectivas alterações.
Foi, entretanto, publicada a Directiva n.º 2006/124/CE, da 
Comissão, de 5 de Dezembro, a qual contém uma parte em que altera a citada Directiva n.º 2002/55/CE, do Conselho, 
de 13 de Junho, procedendo à actualização dos géneros e 
espécies de sementes hortícolas, razão pela qual importa pro-