4498  Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008 
nistro responsável pela área das finanças, em sua re-
presentação, e um terceiro designado pela associação 
que em Portugal represente as instituições de crédito 
participantes que, no seu conjunto, detenham o maior 
volume de depósitos garantidos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Os membros da comissão directiva exercem 
as suas funções por mandatos de três anos, renováveis 
até ao máximo de três mandatos, podendo acumular 
as suas funções com quaisquer outras, públicas ou pri-vadas, desde que autorizados para o efeito no acto de nomeação.
Artigo 212.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As publicações a que se refere o número anterior 
são feitas a expensas do infractor e em locais idóneos 
para o cumprimento das finalidades de prevenção geral 
do sistema jurídico e da protecção dos mercados ban-
cários, incluindo necessariamente no sítio da Internet do Banco de Portugal.
Artigo 227.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — A decisão que aplique a sanção prevista na alí-
nea b) do artigo 212.º é exequível decorrido o prazo de 
impugnação judicial, mesmo que tenha sido requerida 
a sua impugnação, sendo, neste caso, feita expressa 
menção desse facto.
5 — A decisão judicial que confirme, altere ou re-
vogue a decisão condenatória do Banco de Portugal ou do tribunal de 1.ª instância é comunicada de imediato 
ao Banco de Portugal e obrigatoriamente divulgada nos 
termos previsto no n.º 2 do artigo 212.º»
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 345/98, de 9 de Novembro
Os artigos 1.º e 6.º do Decreto -Lei n.º 345/98, de 9 de 
Novembro, que regula o funcionamento do Fundo de Ga-rantia do Crédito Agrícola Mútuo, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Criação e regime jurídico
1 — (Anterior corpo do artigo 1.º)
2 — O Fundo goza de um regime especial, nos termos 
da lei quadro dos institutos públicos regendo -se pelo 
presente decreto -lei, pelos seus regulamentos e, em 
tudo o que não for por estes fixado em contrário, pela 
mesma lei quadro dos institutos públicos.
Artigo 6.º
Comissão directiva
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — Os membros da comissão directiva exercem 
as suas funções por mandatos de três anos, renováveis 
até ao máximo de três mandatos, podendo acumular 
as suas funções com quaisquer outras, públicas ou pri-vadas, desde que autorizados para o efeito no acto de nomeação.»
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de 
Maio de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos .
Promulgado em 1 de Julho de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 3 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 127/2008
de 21 de Julho
No quadro da Convenção de Aarhus  e de modo a exe-
cutar as disposições desta Convenção, a União Europeia 
adoptou regulamentação própria, designadamente a Direc-
tiva n.º 2003/4/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 28 de Janeiro, relativa ao acesso do público à infor-
mação sobre ambiente, transposta para a ordem jurídica 
interna pela Lei n.º 19/2006, de 12 de Junho, e a Directiva 
n.º 2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 
26 de Maio, que estabelece a participação do público na elaboração de certos planos e programas relativos ao am-
biente, transposta para a ordem jurídica interna através dos 
Decretos -Leis n.os 197/2005, de 8 de Novembro, 130/2005, 
de 16 de Agosto, e 232/2007, de 15 de Junho.
Por outro lado, quer a União Europeia, quer Portugal, 
assumiram compromissos no âmbito do Protocolo sobre Registos de Emissões e Transferências de Poluentes, co-nhecido por Protocolo PRTR, adoptado no contexto das Nações Unidas, o qual visa facilitar o acesso do público 
à informação sobre ambiente e a divulgação dessa in-
formação, contribuindo para uma maior sensibilização e 
participação do público no processo de tomada de decisão 
neste domínio.
A nível europeu, o Registo Europeu de Emissões de 
Poluentes, já definido e em curso à data da assinatura pela 
União Europeia do referido Protocolo PRTR, foi conside-rado como o modelo que serviria de base ao desenvolvi-mento de um PRTR a nível europeu (E -PRTR).
A adopção da Decisão n.º 2006/61/CE, de 2 de De-
zembro de 2005, e do Regulamento (CE) n.º 166/2006, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Janeiro, esteve na base da criação do Registo Europeu das Emis-Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008  4499
sões e Transferências de Poluentes, viabilizando assim as 
condições para a ratificação e implementação do Protocolo 
PRTR pela União Europeia.
Não obstante a obrigatoriedade e aplicabilidade directa 
em todos os Estados membros do citado Regulamento, 
existem matérias que carecem de desenvolvimento na 
ordem jurídica interna, tornando -se necessário definir o 
regime jurídico que o regulamente na ordem jurídica in-
terna, fixando, designadamente, qual a autoridade nacional 
competente pela sua aplicação, quais os procedimentos 
necessários para o cumprimento do mesmo e ainda o es-
tabelecimento das infracções e respectivas sanções no 
caso da violação das respectivas normas. Neste aspecto 
particular, chama -se a atenção para o facto de o presente 
decreto -lei ser subsidiário do regime quadro das contra--ordenações ambientais constante da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das Re-
giões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei assegura a execução e garante o 
cumprimento, na ordem jurídica interna, das obrigações 
decorrentes para o Estado Português do Regulamento (CE) 
n.º 166/2006, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Janeiro, relativo à criação do Registo Europeu das 
Emissões e Transferências de Poluentes e que altera as Di-
rectivas n.os 91/689/CEE, do Conselho, de 12 de Dezembro, 
relativa aos resíduos perigosos, e 96/61/CE, do Conselho, de 24 de Setembro, relativa à prevenção e controlo inte-
grados da poluição, adiante abreviadamente designado 
Regulamento.
Artigo 2.º
Autoridade competente
A Agência Portuguesa do Ambiente (APA) é a autori-
dade nacional competente para desempenhar as funções administrativas necessárias à execução do Regulamento, competindo -lhe, designadamente:
a) Definir e disponibilizar no seu sítio na Internet o 
formato de entrega de dados pelos operadores e respectivas 
regras de preenchimento, com vista a assegurar a unifor-
mização dos requisitos dos dados a comunicar;
b) Prestar apoio técnico aos operadores e às entidades 
envolvidas na aplicação do Regulamento e do presente 
decreto -lei;
c) Assegurar a qualidade e integridade da informação 
que lhe é transmitida nos termos do artigo 5.º;
d) Elaborar, relativamente à informação que lhe deve 
ser transmitida nos termos do anexo ao presente decreto--lei, do qual faz parte integrante, estimativas de emissões 
e transferência de poluentes, quando os operadores não 
tenham cumprido as obrigações referidas no artigo 5.º;
e) Desenvolver estimativas de emissões de fontes difu-
sas de acordo com a informação prestada pelas autoridades 
que tutelam os subsectores abrangidos pelo âmbito de 
aplicação do Regulamento;
f) Elaborar e manter o Registo de Emissões e Transfe-
rência de Poluentes e garantir a comunicação à Comissão Europeia do inventário anual das principais emissões e 
transferências de poluentes e fontes responsáveis, bem 
como do relatório único baseado nas informações relativas 
aos últimos três anos de referência, nos termos do artigo 7.º 
do Regulamento;
g) Promover a sensibilização do público para o Registo 
de Emissões e Transferência de Poluentes e prestar -lhe 
apoio no acesso e esclarecimento relativamente à infor-
mação disponibilizada;
h) Dar conhecimento à Inspecção -Geral do Ambiente e 
do Ordenamento do Território (IGAOT) da identificação 
dos operadores que não dêem cumprimento às obrigações decorrentes do presente decreto -lei.
Artigo 3.º
Competências das Comissões de Coordenação e Desenvolvimento 
Regional e das Administrações de Região Hidrográfica
Compete às Comissões de Coordenação e Desenvolvi-
mento Regional (CCDR) ou às Administrações de Região 
Hidrográfica (ARH), de acordo com o estabelecido nas 
respectivas leis orgânicas:
a) Assegurar a qualidade e integridade da informação 
que lhe é transmitida nos termos do artigo 5.º;
b) Elaborar, relativamente à informação que lhe deve 
ser transmitida nos termos do anexo ao presente decreto--lei, estimativas de emissões e transferência de poluentes, 
quando os operadores não tenham cumprido as obrigações 
referidas no artigo 5.º;
c) Transmitir à APA, até 30 de Setembro de cada ano, 
a informação referida nas alíneas anteriores;
d) Designar e comunicar à APA o técnico interlocutor 
para a gestão da informação transmitida nos termos do 
artigo 5.º
Artigo 4.º
Registo de emissões e transferência de poluentes
O registo de emissões e transferência de poluentes con-
tém informação sobre:
a) As emissões para o ar, água e solo dos poluentes 
listados no anexo II do Regulamento, independentemente 
do limiar aí estipulado, provenientes das actividades enu-
meradas no anexo ao presente decreto -lei, correspondente 
ao anexo I do Regulamento;
b) As transferências para fora do local dos resíduos 
perigosos e não perigosos e dos poluentes presentes em 
águas residuais, todos listados no anexo II do Regulamento, 
independentemente do limiar aí estipulado, provenientes 
das actividades enumeradas no anexo ao presente decreto-
-lei, correspondente ao anexo I do Regulamento.
Artigo 5.º
Obrigações dos operadores
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º do Regula-
mento, os operadores que exercem as actividades especi-ficadas no anexo ao presente decreto -lei estão obrigados a comunicar à APA, à CCDR ou à ARH competente, de acordo com o estabelecido no referido anexo, as informa-ções referidas no artigo anterior.
2 — Até à harmonização dos sistemas de recolha de 
dados ambientais, as informações referidas no número 
anterior são comunicadas através do sistema electrónico 4500  Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008 
disponibilizado pela APA no seu sítio na Internet, até ao 
dia 31 de Março de cada ano e referem -se aos dados obtidos 
pelo operador no ano anterior.
3 — Os operadores estão ainda obrigados a prestar à 
respectiva autoridade competente as informações adicio-
nais que permitam verificar a qualidade e integridade da informação transmitida.
Artigo 6.º
Responsabilidade pela informação
A responsabilidade de assegurar a qualidade e integri-
dade da informação transmitida compete:
a) Aos operadores, no que diz respeito à informação que 
comunicam à respectiva autoridade competente;
b) Às CCDR, às ARH e às Regiões Autónomas no que 
diz respeito à informação que comunicam à APA;
c) À APA, no que diz respeito à informação que comu-
nica à Comissão Europeia.
Artigo 7.º
Inspecção e fiscalização
A inspecção e fiscalização do cumprimento do presente 
decreto -lei compete, respectivamente, à IGAOT, às CCDR 
e às ARH, no âmbito das suas competências próprias.
Artigo 8.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, puní-
vel nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, o não 
cumprimento, pelo operador, da obrigação de comunicação 
das informações referidas no n.º 1 do artigo 5.º
2 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, punível 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos:
a) O não cumprimento, pelo operador, da obrigação 
de comunicação das informações referidas no n.º 1 do 
artigo 5.º nos prazos fixados no n.º 2 do mesmo artigo e 
no n.º 2 do artigo 11.º;
b) O não cumprimento, pelo operador, da obrigação 
de manter durante cinco anos, contados a partir do fi-
nal do ano de referência em causa, os registos dos dados 
de onde foram extraídas as informações comunicadas às autoridades competentes, nos termos do artigo 5.º do Re-gulamento, bem como dos registos dos métodos usados para a sua recolha.
3 — As contra -ordenações previstas nos números ante-
riores são puníveis a título de negligência.
4 — A tentativa é punível relativamente à contra-
-ordenação prevista no n.º 1, sendo os limites mínimos e máximos da respectiva coima reduzidos a metade.
5 — Pode ser objecto de publicidade, nos termos do 
disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, 
a condenação pela prática da infracção grave prevista no n.º 1, quando a medida concreta da coima aplicada ultra-
passe metade do montante máximo da coima abstracta-
mente aplicável.Artigo 9.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Relativamente à infracção grave prevista no n.º 1 
do artigo anterior, pode a autoridade competente, simulta-
neamente com a coima, determinar a aplicação de sanções 
acessórias nos termos previstos nos artigos 29.º a 39.º da 
Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
2 — A autoridade administrativa pode ainda, sempre 
que necessário, determinar a apreensão provisória de bens 
e documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 10.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
Compete à entidade que lavrou o auto de notícia da 
infracção instruir os processos contra -ordenacionais e 
proceder à aplicação das respectivas coimas e sanções 
acessórias.
Artigo 11.º
Disposições transitórias
1 — Até à entrada em funcionamento de cada ARH 
incumbe às CCDR o exercício das competências atribuídas 
pelo presente diploma às ARH.
2 — As datas limite para a comunicação das informa-
ções referidas no n.º 1 do artigo 5.º, no ano de 2008, são as seguintes:
a) Um mês a contar da data de entrada em vigor do 
presente decreto -lei para os operadores abrangidos pelo 
âmbito de aplicação do Decreto -Lei n.º 194/2000, de 21 de 
Agosto;
b) Dois meses a contar da data de entrada em vigor do 
presente decreto -lei para os restantes operadores.
3 — A contra -ordenação prevista na alínea  a) do n.º 2 
do artigo 8.º, na parte referente à comunicação de dados 
sobre as emissões para o ar, água e solo dos poluentes, 
as transferências para fora do local dos resíduos perigo-
sos e não perigosos e os poluentes presentes nas águas 
residuais, abaixo dos limiares fixados no anexo II do Re-
gulamento, não é aplicável para os dados a comunicar no ano de 2008.
Artigo 12.º
Norma revogatória
São revogadas as alíneas  g) e h) do n.º 1 do artigo 5.º 
e o n.º 5 do artigo 8.º do Decreto -Lei n.º 194/2000, de 
21 de Agosto, na redacção dada pelos Decretos -Leis 
n.os 152/2002, de 23 de Maio, 69/2003, de 10 de Abril, 
233/2004, de 14 de Dezembro, 130/2005, de 16 de Agosto, 
178/2006, de 5 de Setembro, e 183/2007, de 9 de Maio.
Artigo 13.º
Aplicação às Regiões Autónomas
1 — As disposições do presente decreto -lei aplicam -se 
às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem pre-
juízo das adaptações decorrentes da estrutura própria da 
administração regional autónoma, a introduzir em decreto 
legislativo regional adequado.
2 — Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, 
o exercício das competências previstas no artigo 3.º é as-Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008  4501
segurada pelos serviços e organismos das respectivas ad-
ministrações regionais autónomas.
Artigo 14.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de 
Abril de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado  — Rui José Simões 
Bayão de Sá Gomes  — Alberto Bernardes Costa  — Fran-
cisco Carlos da Graça Nunes Correia  — António José 
de Castro Guerra  — Jaime de Jesus Lopes Silva  — Ana 
Maria Teodoro Jorge.
Promulgado em 8 de Julho de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 9 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Notas técnicas
1 — A capacidade de produção do estabelecimento 
é considerada para um período de laboração de vinte e 
quatro horas, independentemente do seu regime, turnos, 
horários de laboração, ou valor de produção efectiva para 
resposta à procura do mercado, de acordo com o regime, já 
em vigor, para as actividades abrangidas pelo Decreto -Lei 
n.º 194/2000, de 21 de Agosto.
2 — No caso do operador desenvolver várias activi-
dades da mesma rubrica no mesmo estabelecimento e 
no mesmo local, procede -se à soma das capacidades das 
referidas actividades, que se compara com o limiar de 
capacidade aplicável à actividade constante do mesmo 
anexo, de acordo com o Documento de Orientação para a Implementação do PRTR Europeu.
Categorias de actividades referidas no artigo 4.º e respectiva 
autoridade competente 
ActividadesAutoridade 
competente
1 — Sector da energia:
a) Refinarias de petróleo e de gás; APA
b) Instalações de gaseificação e liquefacção;
c) Centrais térmicas e outras instalações de combustão, 
com uma potência calorífica de pelo menos 50 MW;
d) Coquerias;
e) Instalações de laminagem a carvão, com uma capaci-
dade de 1 t ou mais por hora;CCDR e 
ARH
f) Instalações para o fabrico de produtos de carvão e 
combustíveis sólidos não fumígenos.
2 — Produção e transformação de metais:
a) Instalações de ustulação ou sinterização de minério 
metálico, incluindo minério sulfurado;APA
b) Instalações de produção de gusa ou aço (fusão pri-
mária ou secundária), incluindo os equipamentos de 
vazamento contínuo, com uma capacidade de 2,5 t 
ou mais por hora;ActividadesAutoridade 
competente
c) Instalações para o processamento de metais ferrosos 
por:
i) Laminagem a quente, com uma capacidade de 20 t 
ou mais de aço bruto por hora;
ii) Forjamento a martelo cuja energia de choque ultra-
passe os 50 kilojoules por martelo e quando a potên-
cia calorífica utilizada for superior a 20 MW;
iii) aplicação de revestimentos protectores em metal 
fundido, com um consumo de 2 t ou mais de aço bruto por hora;
d) Fundição de metais ferrosos, com uma capacidade de 
produção de 20 t ou mais por dia;
e) Instalações para a:
i) Produção de metais brutos não ferrosos a partir de 
minérios, concentrados ou matérias -primas secun-
dárias por processos metalúrgicos, químicos ou 
electrolíticos;
ii) Para a fusão de metais não ferrosos, incluindo ligas, 
produtos de recuperação (afinação, moldagem em 
fundição, etc.), com uma capacidade de fusão de 4 t 
ou mais por dia para o chumbo e o cádmio ou 20 t 
ou mais por dia para todos os outros metais;
f) Instalações de tratamento de superfície de metais e ma-
térias plásticas que utilizem um processo electrolítico 
ou químico, em que o volume de cubas de tratamento 
equivale a 30 m3 ou mais.
3 — Indústria de minerais:
a) Exploração mineira subterrânea e operações afins;
b) Exploração a céu aberto e pedreira, em que a superfície 
da zona efectivamente sujeita a operações de extracção 
equivale a 25 ha ou mais;CCDR e 
ARH
c) Instalações de produção de:
i) Tijolos de cimento em fornos rotativos, com uma 
capacidade de produção de 500 t ou mais por dia;
ii) Cal em fornos rotativos, com uma capacidade de 
produção de 50 t ou mais por dia;
iii) Tijolos de cimento ou cal noutros tipos de fornos, 
com uma capacidade de produção de 50 t ou mais por dia;
d) Instalações de produção de amianto e de fabrico de 
produtos à base de amianto;APA
e) Instalações de produção de vidro, incluindo fibra de 
vidro, com uma capacidade de fusão de 20 t ou mais por dia;
f) Instalações para a fusão de matérias minerais, incluindo 
a produção de fibras minerais, com uma capacidade 
de fusão de 20 t ou mais por dia;
g) Instalações para o fabrico de produtos cerâmicos por 
cozedura, nomeadamente telhas, tijolos, tijolos re-
fractários, ladrilhos, produtos de grés ou porcelanas, 
com uma capacidade de produção de 75 t ou mais 
por dia, ou com uma capacidade de forno de 4 m3 ou 
mais e uma capacidade de carga enfornada por forno de 300 kg/m
3 ou mais.
4 — Indústria química:
a) Instalações químicas destinadas ao fabrico à escala in-
dustrial de substâncias orgânicas de base, tais como:APA
i) Hidrocarbonetos simples (acíclicos ou cíclicos, satu-
rados ou insaturados, alifáticos ou aromáticos);
ii) Derivados oxigenados de hidrocarbonetos, tais 
como álcoois, aldeídos, cetonas, ácidos carboxí-
licos, ésteres, acetatos, éteres, peróxidos, resinas 
epóxidas;
iii) Derivados sulfurados de hidrocarbonetos;
iv) Derivados azotados de hidrocarbonetos, tais como 
aminas, amidas, compostos nitrosos ou nitrados ou 
nitratados, nitrilos, cianatos, isocianatos;4502  Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008 
ActividadesAutoridade 
competente
v) Derivados fosforados de hidrocarbonetos;
vi) Derivados halogenados de hidrocarbonetos;
vii) Compostos organometálicos;
viii) Matérias plásticas de base (polímeros, fibras sin-
téticas, fibras à base de celulose);
ix) Borrachas sintéticas;
x) Corantes e pigmentos;
xi) Tensioactivos e agentes de superfície;
b) Instalações químicas destinadas ao fabrico à escala 
industrial de substâncias inorgânicas de base, como:
i) Gases, nomeadamente amoníaco, cloro ou cloreto 
de hidrogénio, flúor e fluoreto de hidrogénio, óxi-dos de carbono, compostos de enxofre, óxidos de 
azoto, hidrogénio, dióxido de enxofre, dicloreto 
de carbonilo;
ii) Ácidos, nomeadamente ácido crómico, ácido flu-
orídrico, ácido fosfórico, ácido nítrico, ácido clorí-
drico, ácido sulfúrico, óleum, ácidos sulfurados;
iii) Bases, nomeadamente hidróxido de amónio, hi-
dróxido de potássio, hidróxido de sódio;
iv) Sais, nomeadamente cloreto de amónio, clorato de 
potássio, carbonato de potássio, carbonato de sódio, 
perborato, nitrato de prata;
v) Não metais, óxidos metálicos ou outros compos-
tos inorgânicos, como carboneto de cálcio, silício, 
carboneto de silício;
c) Instalações químicas de produção, à escala industrial, 
de adubos que contenham fósforo, azoto ou potássio 
(adubos simples ou compostos);
d) Instalações químicas destinadas ao fabrico, à escala 
industrial, de produtos fitofarmacêuticos de base e 
de biocidas;
e) Instalações que utilizem processos químicos ou bio-
lógicos para o fabrico, à escala industrial, de produtos 
farmacêuticos de base;
f) Instalações para o fabrico, à escala industrial, de ex-
plosivos e produtos pirotécnicos.
5 — Gestão dos resíduos e das águas residuais:
a) Instalações de valorização ou eliminação de resíduos 
perigosos que recebam 10 t ou mais por dia; CCDR e 
ARH
b) Instalações para incineração de resíduos não -perigosos 
no âmbito da Directiva n.º 2000/76/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 4 de Dezembro, relativa à 
incineração de resíduos, com uma capacidade de 3 t ou mais por hora;APA
c) Instalações de eliminação de resíduos não perigosos, 
com uma capacidade de 50 t ou mais por dia;CCDR e 
ARH
d) Aterros [excluindo os aterros de resíduos inertes ou 
aterros que tenham sido encerrados antes de 16 de 
Julho de 2001 ou cuja fase de manutenção após en-
cerramento exigida pelas autoridades competentes nos 
termos do artigo 13.º da Directiva n.º 1999/31/CE, 
do Conselho, de 26 de Abril, relativa aos aterros de 
resíduos (3), tenha terminado], que recebam 10 t ou 
mais por dia ou com uma capacidade total de 25 000 t 
ou mais;APA
e) Instalações de eliminação ou reciclagem das carcaças 
e dos resíduos animais, com uma capacidade de trata-
mento de 10 t ou mais por dia;APA
f) Estações de tratamento de águas residuais urbanas, 
com uma capacidade de 100 000 ou mais equivalen-
tes — população;CCDR e 
ARH
g) Estações de tratamento de águas residuais exploradas 
de modo autónomo que sirvam uma ou mais activi-
dades do presente anexo, com uma capacidade de 
10 000 m3 ou mais por dia.CCDR e 
ARHActividadesAutoridade 
competente
6 — Produção e transformação de papel e madeira:
a) Instalações industriais para a produção de pasta de 
papel a partir de madeira ou de matérias fibrosas si-
milares;APA
b) Instalações industriais para a produção de papel e 
cartão e outros produtos de madeira primários (como 
aglomerados de partículas, aglomerados de fibras, 
contraplacado), com uma capacidade de produção de 
20 t ou mais por dia;CCDR e 
ARH
c) Instalações industriais para a preservação da madeira 
e dos produtos de madeira através de produtos quí-
micos, com uma capacidade de produção de 50 m3 
ou mais por dia.
7 — Produção animal intensiva e aquicultura:
a) Instalações para criação intensiva de aves de capoeira 
ou de suínos:APA
i) Com capacidade para 40 000 ou mais aves;
ii) Com capacidade para 2000 ou mais porcos de en-
gorda (de mais de 30 kg);
iii) Com capacidade para 750 ou mais fêmeas;
b) Aquicultura intensiva, com uma capacidade de produ-
ção de 1000 t ou mais de peixe ou marisco por ano.CCDR e 
ARH
8 — Produtos animais e vegetais do sector alimentar e 
das bebidas:
a) Matadouros, com uma capacidade de produção de 
carcaças de 50 t ou mais por dia;APA
b) Tratamento e transformação destinados ao fabrico de 
produtos alimentares e bebidas a partir de:
i) Matérias -primas animais (que não leite), com uma 
capacidade de produção de produtos acabados de 75 t ou mais por dia;
ii) Matérias -primas vegetais, com uma capacidade de 
produção de produto acabado de 300 t ou mais por dia (valor médio trimestral);
c) Tratamento e transformação do leite, com capacidade 
para receber 200 t ou mais de leite por dia (valor mé-
dio anual).
9 — Outras actividades:
a) Instalações destinadas ao pré -tratamento (operações de 
lavagem, branqueamento, mercerização) ou à tintagem 
de fibras ou têxteis, com uma capacidade de tratamento 
de 10 t ou mais por dia;APA
b) Instalações de curtumes de couros e peles, com uma 
capacidade de tratamento de 12 t ou mais de produto acabado por dia;
c) Instalações de tratamento superficial de substâncias, 
objectos ou produtos utilizando solventes orgânicos, 
nomeadamente (apresto, tipografia, revestimento, de-
sengorduramento, impermeabilização, engomagem, 
pintura, limpeza ou impregnação), com uma capaci-dade de consumo de 150 kg ou mais por hora ou 200 t ou mais por ano;
d) Instalações para a produção de carbono (carvão sin-
terizado) ou electrografite por incineração ou grafi-tação;
e) Estaleiros de construção naval e instalações para pin-
tura ou decapagem de navios, com capacidade para navios de 100 m ou mais de comprimento.CCDR e 
ARH