Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008  4507
b) Deliberar sobre a proposta de aplicação de resulta-
dos;
c) Apreciar a gestão e a fiscalização da sociedade;
d) Aprovar os planos de actividades e financeiros plu-
rianuais para um período de, pelo menos, cinco anos e suas 
eventuais alterações;
e) Eleger os membros dos órgãos sociais;
f) Deliberar sobre a emissão de obrigações;
g) Deliberar sobre o aumento de capital;
h) Fixar as remunerações dos órgãos sociais da socie-
dade, podendo esta competência ser delegada em comissão 
de vencimentos a nomear para o efeito.
SECÇÃO III
Administração da sociedade
Artigo 18.º
Conselho de administração
1 — A administração da sociedade é exercida por 
um conselho de administração, composto por três ou 
cinco membros.
2 — Compete à assembleia geral eleger de entre os 
membros do conselho de administração o respectivo pre-sidente.
3 — A responsabilidade dos administradores pode ser 
dispensada de caução por deliberação da assembleia geral 
que os eleja.
Artigo 19.º
Competência do conselho de administração
O conselho de administração tem os poderes de gestão 
e representação da sociedade que lhe forem cometidos 
por lei, pelos presentes Estatutos e pelas deliberações dos 
accionistas.
Artigo 20.º
Delegação de poderes de gestão
O conselho de administração pode delegar num adminis-
trador ou numa comissão executiva de três administradores 
a gestão corrente da sociedade, devendo a deliberação de 
delegação fixar os limites da mesma.
Artigo 21.º
Vinculação da sociedade
1 — A sociedade obriga -se perante terceiros:
a) Pela assinatura conjunta de dois administradores, um 
dos quais deve pertencer à comissão executiva, quando 
esta exista;
b) Pela assinatura do administrador -delegado, quando 
exista, dentro dos limites da delegação;
c) Pela assinatura de procuradores quanto aos actos ou 
categorias de actos definidos nas correspondentes procu-rações.
2 — Nos documentos de mero expediente e quando se 
trate de endosso de letras, recibos, cheques ou quaisquer 
outros documentos cujo produto de desconto ou de co-
brança se destine a ser creditado em conta da sociedade 
aberta em qualquer instituição financeira, basta a assi-natura de um administrador ou de quem para tanto for 
mandatado.
Artigo 22.º
Reuniões do conselho de administração
1 — O conselho de administração reúne sempre que 
convocado pelo presidente ou por dois administradores.
2 — Independentemente do disposto no número ante-
rior, o conselho de administração reúne pelo menos uma vez por mês.
3 — Os membros do conselho de administração são 
convocados por escrito com a antecedência mínima de 
cinco dias, salvo se a totalidade dos administradores estiver 
presente ou representada ou se se tratar de reuniões com 
periodicidade fixa, do conhecimento de todos os adminis-
tradores, caso em que é dispensada a convocatória.
Artigo 23.º
Deliberações do conselho de administração
1 — O conselho de administração não pode deliberar 
sem que esteja presente ou representada a maioria dos 
seus membros.
2 — Qualquer administrador pode fazer -se representar 
em cada sessão por outro administrador, sendo que os 
poderes de representação conferidos devem constar de 
carta dirigida ao presidente, a qual pode ser enviada por telecópia, válida apenas para uma reunião.
3 — Qualquer administrador pode votar por corres-
pondência, podendo a respectiva carta ser enviada por 
telecópia.
4 — As reuniões do conselho de administração podem 
realizar -se através de meios telemáticos, nos termos pre-vistos na lei.
SECÇÃO IV
Fiscalização da sociedade
Artigo 24.º
Órgão de fiscalização
1 — A fiscalização da sociedade compete a um fiscal 
único.
2 — O fiscal único e o suplente têm de ser revisores 
oficiais de contas ou sociedade de revisores oficiais de 
contas.
CAPÍTULO V
Disposições finais
Artigo 25.º
Ano social e resultados
1 — O ano social coincide com o ano civil.
2 — Os resultados apurados em cada exercício, ex-
ceptuada a parte destinada à constituição ou reintegração 
da reserva legal, tem a aplicação que a assembleia geral deliberar. 
 Decreto-Lei n.º 129/2008
de 21 de Julho
A Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, que aprovou a 
Lei da Água, transpondo para a ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do 4508  Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008 
Conselho, de 23 de Outubro, estabeleceu as bases e o qua-
dro institucional para a gestão sustentável das águas.
A Lei da Água instituiu os planos de ordenamento dos 
estuários como planos especiais de ordenamento do territó-
rio, a par dos planos de ordenamento de albufeiras de águas 
públicas, dos planos de ordenamento da orla costeira e dos 
planos de ordenamento de áreas protegidas, alterando para 
o efeito o n.º 3 do artigo 42.º do Decreto -Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, na redacção que lhe foi dada pelo 
Decreto -Lei n.º 310/2003, de 10 de Dezembro.
Os planos de ordenamento dos estuários visam a protec-
ção das suas águas, leitos e margens e dos ecossistemas que 
as habitam, assim como a valorização ambiental, social, 
económica e cultural da orla terrestre envolvente e de toda 
a área de intervenção do plano.
Contudo, considerando as especificidades destes planos, 
a Lei da Água remeteu o seu regime para legislação espe-cífica, o qual agora se apresenta, tendo em consideração o seu âmbito de intervenção, o seu objecto e os seus objec-tivos específicos, bem como as regras técnicas a observar na sua elaboração.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime dos planos 
de ordenamento dos estuários, abreviadamente designados 
POE.
Artigo 2.º
Natureza e regime
Os POE são planos especiais de ordenamento do territó-
rio, aos quais se aplica o regime jurídico dos instrumentos 
de gestão territorial, com as especificidades constantes do 
presente decreto -lei.
Artigo 3.º
Âmbito de intervenção
1 — Os POE têm por objecto o estuário e a orla 
estuarina.
2 — O estuário é constituído pelas águas de transição 
e pelos seus leitos e margens.
3 — A orla estuarina corresponde a uma zona terrestre 
de protecção cuja largura é fixada na resolução do Con-
selho de Ministros que aprovar o POE até ao máximo 
de 500 m contados a partir da margem, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 — Nos perímetros urbanos definidos nos planos mu-
nicipais de ordenamento do território, integrados na zona terrestre de protecção, os POE apenas dispõem sobre re-gras e medidas de protecção, salvaguarda, valorização e qualidade dos recursos hídricos, em conformidade com o disposto na Lei da Água e nos seus termos.
5 — São objecto de um POE os estuários referidos no 
anexo I ao presente decreto -lei, que dele faz parte inte-
grante.
6 — Por despacho do membro do Governo responsável 
pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território pode ser objecto de POE, a título excepcional devidamente 
fundamentado, estuário não identificado no anexo I em 
relação ao qual venha a verificar -se a elevada relevância 
ambiental do meio hídrico em causa.
Artigo 4.º
Objectivos
1 — Os POE visam a protecção das suas águas, leitos 
e margens e dos ecossistemas que os habitam, na perspec-
tiva da sua gestão integrada, assim como a valorização 
ambiental, social, económica e cultural da orla estuarina, 
através dos seguintes objectivos gerais:
a) Proteger e valorizar as características ambientais do 
estuário, garantindo a utilização sustentável dos recursos hídricos, assim como dos valores naturais associados;
b) Assegurar a gestão integrada das águas de transição 
com as águas interiores e costeiras confinantes, bem como 
dos respectivos sedimentos;
c) Assegurar o funcionamento sustentável dos ecossis-
temas estuarinos;
d) Preservar e recuperar as espécies aquáticas e ribeiri-
nhas protegidas ou ameaçadas e os respectivos habitats;
e) Garantir a articulação com os instrumentos de gestão 
territorial, planos e programas de interesse local, regional 
e nacional, aplicáveis na área abrangida pelos POE.
2 — São objectivos específicos dos POE:
a) Definir regras de utilização do estuário, promovendo 
a defesa e qualidade dos recursos naturais, em especial 
dos recursos hídricos, de acordo com o disposto na Lei 
da Água e tendo em conta as disposições do Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, indicando as medidas de 
protecção e valorização dos recursos hídricos a executar, 
nomeadamente as medidas de conservação e reabilitação da zona costeira e estuários;
b) Definir regras e medidas de utilização da orla es-
tuarina, com consideração dos instrumentos de gestão 
territorial aplicáveis, que permitam uma gestão sustentada 
dos ecossistemas associados;
c) Identificar as áreas fundamentais para a conservação 
da natureza e da biodiversidade no estuário e na respectiva 
orla e, nos casos em que tal se justifique, estabelecer níveis 
diferenciados de protecção;
d) Estabelecer os usos preferenciais, condicionados ou 
interditos na área abrangida pelo plano, salvaguardando 
os locais de especial interesse urbano, recreativo, turístico, 
paisagístico, ambiental e cultural.
3 — Quando sobre a área de intervenção de um POE 
incidir, total ou parcialmente, um plano de ordenamento de área protegida, o POE estabelece, na área de sobrepo-sição dos dois planos, apenas as regras de utilização do estuário no que respeita à defesa, valorização e qualidade dos recursos hídricos.
4 — Quando a área de intervenção de um POE abranger 
uma área ou zona portuária, constituem ainda objectivos 
do plano a garantia das condições para o desenvolvimento 
da actividade portuária e a garantia das respectivas aces-sibilidades marítimas e terrestres.
5 — Para efeitos do número anterior, entende -se como 
actividade portuária o conjunto das actividades directa 
ou indirectamente associadas a um porto, nomeadamente 
a navegação comercial, turística e desportiva, a pesca, a Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008  4509
gestão da área ou zona portuária e das áreas logísticas 
associadas.
Artigo 5.º
Elaboração dos POE
1 — Compete às Administrações das Regiões Hidrográ-
ficas, I. P., abreviadamente designadas ARH, I. P., elaborar 
os POE, de acordo com as condições estabelecidas no 
despacho do ministro competente em razão da matéria, 
nos termos previstos no regime jurídico dos instrumentos 
de gestão territorial.
2 — A competência referida no número anterior pode 
ser cometida ao Instituto da Água, I. P., abreviadamente 
designado INAG, I. P., mediante despacho do ministro 
competente em razão da matéria.
3 — Nos casos em que a área de intervenção de um 
POE coincida, total ou parcialmente, com uma área pro-tegida integrada na Rede Nacional de Áreas Protegidas, a elaboração do POE deve ser realizada em colaboração 
com o Instituto da Conservação da Natureza e da Biodi-
versidade, I. P., abreviadamente designado ICNB, I. P., nos 
termos a definir no despacho previsto no n.º 1.
4 — É garantida a intervenção de todos os municípios 
abrangidos pelo POE na sua elaboração, nos termos previs-
tos no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial 
para os planos especiais de ordenamento do território.
Artigo 6.º
Apresentação de pedido
1 — Nos casos em que um determinado uso ou utili-
zação estejam sujeitos a parecer ou a acto autorizativo do ICNB, I. P., ou das ARH, I. P., o pedido pode ser entregue 
junto de qualquer uma das referidas entidades.
2 — No caso de a entidade junto da qual o pedido foi 
entregue não ter competência para a sua apreciação, esta deve -o remeter obrigatoriamente para a outra entidade.
Artigo 7.º
Pareceres
Quando sobre a mesma área incidir, simultaneamente, 
um plano de ordenamento de área protegida e um POE, que 
condicionem a realização de actos e actividades a parecer, 
autorização ou licença do ICNB, I. P., ou das ARH, I. P., a 
sua emissão é precedida de consulta à outra entidade.
Artigo 8.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento das regras a fixar nos 
POE, a aprovar, compete às ARH, às autoridades maríti-mas e portuárias, ao ICNB, I. P., às autarquias locais e às autoridades policiais.
Artigo 9.º
Elementos que acompanham os POE
Para além dos elementos expressamente referidos no 
n.º 2 do artigo 45.º do Decreto -Lei n.º 380/99, de 22 de 
Setembro, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 316/2007, 
de 19 de Setembro, e na Portaria n.º 137/2005, de 2 de 
Fevereiro, os POE devem ainda ser acompanhados de um 
programa de medidas de gestão, protecção, conservação e valorização dos recursos hídricos abrangidos pelo plano, 
bem como da orla estuarina.
Artigo 10.º
Normas técnicas
1 — As normas técnicas de referência a observar na ela-
boração dos POE são as constantes do anexo II ao presente 
decreto -lei e que dele faz parte integrante.
2 — As normas referidas no número anterior podem 
ser regulamentadas por portaria do membro do Governo 
responsável pelas áreas do ambiente e do ordenamento do 
território, ouvido o INAG, I. P.
Artigo 11.º
Regime subsidiário
Em tudo o que não estiver previsto no presente decreto-
-lei, relativamente aos POE, aplicar -se -á o disposto na Lei 
da Água e no regime jurídico dos instrumentos de gestão 
territorial.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Rui Carlos Pereira  — Francisco Carlos da Graça 
Nunes Correia  — Manuel António Gomes de Almeida 
de Pinho  — Jaime de Jesus Lopes Silva  — Mário Lino 
Soares Correia.
Promulgado em 7 de Julho de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 9 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
(a que se refere o artigo 3.º)
Estuários que serão objecto de um plano de ordenamento 
de estuário:
Estuário do rio Douro;
Estuário do rio V ouga;Estuário do rio Mondego;Estuário do rio Tejo.
ANEXO II
(a que se refere o artigo 10.º)
Normas técnicas de referência a observar na elaboração 
dos planos de ordenamento dos estuários
Os planos de ordenamento dos estuários devem abordar 
os seguintes aspectos:
a) Identificação da área de intervenção, incluindo a 
delimitação dos limites de montante e jusante das águas 
de transição;4510  Diário da República, 1.ª série — N.º 139 — 21 de Julho de 2008 
b) Identificação e breve caracterização de uma área adja-
cente à orla estuarina susceptível de influir nas condições e 
tendências de ocupação, evolução e transformação da área 
objecto do plano, com base nos instrumentos de gestão 
territorial em vigor, destacando os principais problemas e 
potencialidades que se perspectivam para a área em estudo, 
com referência a planos e projectos existentes;
c) Caracterização da área de intervenção quanto à situa-
ção existente, nomeadamente a caracterização física e eco-
lógica da área de intervenção e identificação das pressões 
resultantes das actividades humanas com base em levanta-mentos sistematizados da utilização actual, bem como os 
principais problemas e potencialidades que se perspectivam 
para a área a estudar com referência a planos e projectos existentes e que atenda aos seguintes aspectos:
i) Levantamento e caracterização da ocupação actual 
do solo avaliando em termos quantitativos e qualitativos 
a evolução verificada nos últimos anos;
ii) Levantamento e caracterização das infra -estruturas 
ligadas aos transportes marítimos, à agricultura, à pesca, 
aos transportes, ao turismo, ao desporto e ao recreio náutico 
(existentes, em execução e programadas);
iii) Caracterização socioeconómica, identificando even-
tuais conflitos ao nível das actividades existentes, e entre 
estas e os valores naturais, culturais e patrimoniais;
iv) Caracterização dos núcleos urbanos, quando existen-
tes, designadamente quanto à sua dimensão, sua integração 
a nível social, económico e ambiental, bem como as suas 
perspectivas de evolução;
v) Identificação e caracterização das fontes poluidoras 
no estuário e nos seus afluentes;
vi) Identificação e caracterização das situações de risco 
naturais e ambientais (risco de erosão, inundação, áreas de 
sensibilidade ao fogo, desprendimento de terras, poluição, 
habitats  em risco, etc.);
vii) Identificação do património arqueológico existente 
na área do plano, suportada em estudos e informação dis-
poníveis;
d) Caracterização biofísica da área de intervenção aten-
dendo nomeadamente aos seguintes aspectos:
i) Fisiografia;
ii) Geologia, hidrogeologia e geomorfologia terrestre 
e subaquática;
iii) Sistemas naturais de maior sensibilidade;
iv) Fauna, flora e vegetação;
v) Comunidades estuarinas;
vi) Zonas de elevado valor ambiental, ecológico e pai-
sagístico;
e) Caracterização da zona estuarina, nomeadamente 
através dos seguintes aspectos:
i) Hidrodinâmica lagunar e costeira;
ii) Caracterização das massas de água de acordo com 
a Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro;
iii) Caracterização da qualidade ecológica da água;
iv) Identificação das principais infra -estruturas hidráu-
licas existentes, em curso e programadas, no estuário e 
linhas de água afluentes, que possam ter influência no 
comportamento hidrodinâmico e qualidade da água;
v) Identificação e avaliação de outros usos com impactes 
significativos sobre o estado das águas de superfície;f) Diagnóstico da situação existente, nomeadamente 
através da identificação dos desafios externos, das poten-
cialidades e condicionamentos, face aos desafios previs-
tos, e formulação e avaliação de cenários de protecção e desenvolvimento;
g) Desenvolvimento de um quadro estratégico de re-
ferência, onde se incluam, face à avaliação dos cenários 
alternativos, uma proposta de objectivos e linhas orienta-doras para a área de intervenção do plano;
h) Elaboração da proposta de plano que reflicta uma 
estratégia de ordenamento para o estuário e respectiva orla, 
onde sejam claras as opções tomadas tendo por objectivo 
garantir um desenvolvimento equilibrado e compatível com 
as características naturais, sociais e económicas da área do 
plano, com a identificação de níveis diferenciados de pro-
tecção em razão da importância dos valores em causa;
i) Elaboração do programa de execução, indicando as 
áreas estratégicas para implementação do plano, identi-
ficando os investimentos a realizar, estabelecendo a ca-
lendarização dos mesmos e prioridades de execução e 
o enquadramento institucional das acções estratégicas e 
definindo as necessárias medidas de articulação;
l) Elaboração do programa de financiamento conside-
rando a estimativa dos custos faseados em curto, médio e longo prazos e a previsão de fontes de financiamento. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 130/2008
de 21 de Julho
Com o objectivo de criar condições de apoio às activi-
dades comerciais, industriais e de serviços cujas empresas 
sofram danos provocados por situações climatéricas excep-
cionais, o Decreto -Lei n.º 38 -B/2001, de 8 de Fevereiro, 
criou linhas de crédito especiais a que podem recorrer 
quando se verifiquem as circunstâncias referidas.
O limite do crédito a bonificar previsto naquele decreto-
-lei revela -se, hoje, desadequado em virtude, quer do tempo 
entretanto decorrido desde a sua fixação em 2001, quer das 
características a que as instalações e equipamentos devem 
obedecer em cumprimento das actuais exigências legais 
ou regulamentares.
Importa, pois, actualizar o limite de crédito a conceder, 
com vista a colocá -lo num patamar que corresponda a um 
efectivo apoio, mantendo, em tudo o resto, o regime criado 
pelo citado decreto -lei.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
Alteração ao Decreto -Lei n.º 38 -B/2001, de 8 de Fevereiro
O artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 38 -B/2001, de 8 de Fe-
vereiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
1 — O crédito, sob a forma de empréstimo, a bo-
nificar, com o limite de € 500 000 por operação, é 