4542  Diário da República, 1.ª série — N.º 185 — 26 de Setembro de 2011 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Portaria n.º 274/2011
de 26 de Setembro
Nos termos do disposto no artigo 2.º, alínea b), da Por-
taria n.º 971/2009, de 27 de Agosto, os valores mínimos 
de liquidez geral e de autonomia financeira referentes ao 
ano de 2010 exigidos às empresas detentoras de alvarás de 
construção como condição de permanência na actividade a partir de 2012 são de 110 % e 15 %, respectivamente, o que, nas circunstâncias económicas e financeiras que o mercado da construção enfrenta actualmente, se revela, 
pelo grau de exigência requerido, claramente inadequado. 
Os estudos efectuados demonstram, com efeito, que a 
persistência da crise económica terá, muito provavel-
mente, consequências na retracção do investimento, não só privado como público, ainda a partir do referido ano de 2012. Há, pois, que criar condições às empresas que 
actuam no sector da construção que lhes permitam, na 
medida possível, manter -se em laboração, o que os valores 
mínimos de liquidez geral e de autonomia financeira pre-
vistos na referida Portaria n.º 971/2009 seguramente não 
alcançam. Com efeito, a manter -se o actual regime, cerca 
de 2000 empresas não conseguiriam atingir as condições mínimas de permanência em actividade previstas na alí-nea e) do n.º 1 do artigo 18.º do Decreto -Lei n.º 12/2004, 
de 9 de Janeiro.
É, assim, necessário, em defesa do tecido empresarial 
do sector e por alteração dos parâmetros estabelecidos que 
foram tomados em consideração na Portaria n.º 971/2009, 
de 27 de Agosto, fixar novos rácios que tomem em conside-
ração a situação de crise instalada no sector da construção, 
tanto mais que, a partir de 2010, todas as empresas estive-
ram já obrigadas a observar o novo Sistema de Normaliza-
ção Contabilística, vinculação que, pelo nível de exigência 
que tal observância implica, terá seguramente, por si só, 
efeitos no respectivo rácio da liquidez geral. Estando já em 
curso a preparação do processo de revalidação dos alvarás 
da construção para 2012, no qual se repercutem os dados 
financeiros de 2010, há que proceder imediatamente à 
concretização desta medida.
Assim:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações, ao abrigo do dis-Classes
—
2 a 9
Liquidez geral (percentagem) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Autonomia financeira (percentagem) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
 3 — No que diz respeito à liquidez geral, o rácio para 
efeitos de determinação da média dos últimos três exercí-
cios é apurado, quanto aos anos de 2008 e 2009, de acordo 
com a fórmula então em vigor, salvo para as empresas que 
tenham adoptado, já em 2009, o Sistema de Normalização 
Contabilística, caso em que a fórmula para esse ano é a seguinte: (existências + disponibilidades + dívidas de ter-ceiros a curto prazo + acréscimo de proveitos)/(passivo a curto prazo + proveitos diferidos).
Artigo 2.º
É revogada a Portaria n.º 971/2009, de 27 de Agosto.
Artigo 3.º
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro, 
em 2 de Setembro de 2011. posto no n.º 5 do artigo 10.º do Decreto -Lei n.º 12/2004, 
de 9 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.º
1 — Os indicadores de liquidez geral e autonomia finan-
ceira com vista ao acesso e permanência na actividade da 
construção por parte das empresas do sector são definidos 
do seguinte modo, de acordo com a aplicação do novo 
Sistema de Normalização Contabilística:
a) Liquidez geral = activa corrente/passivo corrente;
b) Autonomia financeira = total do capital próprio/total 
do activo líquido.
2 — Os valores de referência dos indicadores enuncia-
dos no número anterior aplicam -se ao exercício de 2010 e exercícios posteriores, até fixação de novos indicadores ou valores, e são os seguintes: 
 I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações Oficiais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 LisboaDiário da República Electrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos :
Correio electrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750