4596  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
 ANEXO
Medidas preventivas
Artigo 1.º
Objectivos
1 — O estabelecimento das presentes medidas preven-
tivas destina -se a garantir o acolhimento de circunstâncias 
excepcionais resultantes da alteração significativa das pers-
pectivas de desenvolvimento sócio -económico incompatí-
veis com as opções estabelecidas no actual PDM, ratificado 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 68/95, de 13 
de Abril, publicada no Diário da República,  1.ª série -B, 
n.º 163, e que se encontra em revisão por força da delibe-ração de Reunião Pública de Câmara de 15 de Setembro de 1999.
2 — A revisão do PDM visa os seguintes objectivos:
Estruturantes:
a) Redefinição do zonamento operativo do PDM, ade-
quando -o a novas realidades do sistema sócio -económico do concelho;
b) Definir mecanismos de reequilíbrio e salvaguarda 
ambiental;
c) Identificar áreas/problema e reestruturar áreas de-
sarticuladas;
De índole instrumental:
a) Definir critérios de gestão fundiária;
b) Actualizar e corrigir normativas do Plano.
Artigo 2.º
Âmbito territorial e material
Na área delimitada na planta anexa, ficam sujeitos a 
parecer vinculativo da Comissão de Coordenação e De-
senvolvimento Regional do Norte (CCDR -N), sem pre-
juízo de outros condicionalismos legalmente exigidos, os 
seguintes actos:
a) Obras de construção civil, ampliação, alteração e 
reconstrução, com excepção das que estejam sujeitas ape-
nas a um procedimento de comunicação prévia à Câmara 
Municipal;
b) Operações de loteamento ou obras de urbanização;
c) Trabalhos de remodelação de terreno.
1 — Ficam excluídas do âmbito de aplicação destas 
medidas preventivas as acções validamente autoriza-
das antes da sua entrada em vigor, bem como aquelas 
em relação às quais exista informação prévia favorável válida.
2 — Em casos excepcionais, quando a acção em causa 
prejudique de forma grave e irreversível as finalidades desta 
área, a disposição do número anterior pode ser afastada.
Artigo 3.º
Âmbito temporal
O prazo de vigência destas medidas preventivas é de 
dois anos, contados a partir da sua entrada em vigor, po-dendo ser prorrogável por mais um, se tal se considerar necessário.  MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 136/2008
Por ordem superior se torna público ter o Governo do 
Peru efectuado, junto do Secretário -Geral das Nações 
Unidas, em 30 de Março de 2004, uma notificação nos 
termos do n.º 3 do artigo 4.º do Pacto Internacional sobre 
os Direitos Civis e Políticos.
Notificação
The Secretary -General of the United Nations, acting in 
his capacity as depositary, communicates the following:
On 30 March 2004, the Secretary -General received 
from the Government of Peru a notification, made under 
article 4 (3) of the Covenant, transmitting Supreme Decree 
n.º 025 -2004 -PCM of 24 March 2004, which extended 
a state of emergency for a period of 60 days, and Su-
preme Decision n.º 133 -2004 -DE/SG of 24 March 2004.
The Government of Peru specified that during the state 
of emergency, the provisions from which it has derogated are articles 9, 12, 17 and 21 of the Covenant.
Tradução
O Secretário -Geral das Nações Unidas, agindo na sua 
qualidade de depositário, comunica o seguinte:
O Secretário -Geral, em 30 de Março de 2004, recebeu 
do Governo do Peru uma notificação formulada nos termos 
do n.º 3 do artigo 4.º do Pacto, transmitindo o Decreto 
Supremo n.º 025 -2004 -PCM, de 24 de Março de 2004, 
que prorroga o estado de emergência, por um período de 60 dias, e a Decisão Suprema n.º 133 -2004 -DE/SG, de 24 de Março de 2004.
O Governo do Peru especificou que, enquanto vigorar 
o estado de emergência, as disposições derrogadas são os 
artigos 9.º, 12.º, 17.º e 21.º do Pacto.
Portugal é Parte neste Pacto, aprovado para ratificação 
pela Lei n.º 29/78, publicada no Diário da República,  
1.ª série, n.º 133 (suplemento), de 12 de Junho de 1978, 
tendo depositado o seu instrumento de ratificação em 15 de Junho de 1978, conforme o Aviso publicado no Diário 
da República,  1.ª série, n.º 187, de 16 de Agosto de 1978.
Direcção -Geral de Política Externa, 30 de Abril de 
2008. — O Subdirector -Geral para os Assuntos Multila-
terais, António Manuel Ricoca Freire. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 142/2008
de 24 de Julho
A Lei n.º 11/87, de 7 de Abril, que define as bases da 
política de ambiente, enquadrou, nos últimos 20 anos, toda 
a legislação produzida sobre conservação da natureza e da 
biodiversidade. Dela emanou, designadamente, a Estratégia 
Nacional de Conservação da Natureza e da Biodiversidade 
(ENCNB), adoptada pela Resolução do Conselho de Mi-
nistros n.º 152/2001, de 11 de Outubro. A ENCNB formula 
10 opções estratégicas para a política de conservação da Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4597
natureza e da biodiversidade, de entre as quais avulta a 
opção n.º 2, relativa à constituição da Rede Fundamental 
de Conservação da Natureza (RFCN) e do Sistema Na-
cional de Áreas Classificadas (SNAC), integrando neste 
a Rede Nacional de Áreas Protegidas (RNAP), criada pelo 
Decreto -Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.
Concretizando a referida opção, o presente decreto -lei 
cria a RFCN, a qual é composta pelas áreas nucleares de 
conservação da natureza e da biodiversidade integradas 
no SNAC e pelas áreas de reserva ecológica nacional, de 
reserva agrícola nacional e do domínio público hídrico 
enquanto áreas de continuidade que estabelecem ou salva-
guardam a ligação e o intercâmbio genético de populações 
de espécies selvagens entre as diferentes áreas nucleares de 
conservação, contribuindo para uma adequada protecção dos recursos naturais e para a promoção da continuidade espacial, da coerência ecológica das áreas classificadas e da conectividade das componentes da biodiversidade em 
todo o território, bem como para uma adequada integração 
e desenvolvimento das actividades humanas.
Ainda em concretização da mesma opção estratégica, 
o presente decreto -lei estrutura o SNAC, constituído pela RNAP, pelas áreas classificadas que integram a Rede Na-
tura 2000 e pelas demais áreas classificadas ao abrigo 
de compromissos internacionais assumidos pelo Estado 
Português, assegurando a integração e a regulamentação harmoniosa dessas áreas já sujeitas a estatutos ambientais de protecção. Ao nível da RNAP, com o objectivo de cla-rificar e actualizar o regime actual, o presente decreto -lei dispõe sobre as categorias e tipologias de áreas protegi-
das — prevendo no nosso ordenamento jurídico, expressa-
mente, a possibilidade da existência de parques nacionais 
nas Regiões Autónomas —, os respectivos regimes de 
gestão e estrutura orgânica e ainda sobre os objectivos e os procedimentos conducentes à sua classificação.
Por outro lado, com o objectivo de simplificar e adaptar 
o regime vigente às características específicas das reservas 
naturais, das paisagens protegidas e dos monumentos na-turais de âmbito nacional, bem como das áreas protegidas de âmbito regional ou local, é introduzida, com carácter 
inovatório, a ponderação casuística da necessidade de exis-
tência de planos de ordenamento para as duas primeiras 
tipologias — aquando da respectiva classificação — e a 
dispensa de elaboração de tais instrumentos de gestão 
territorial no caso dos monumentos naturais e das áreas protegidas de âmbito regional ou local.
Em consequência das alterações introduzidas ao regime 
actual são revogadas as disposições ainda vigentes do 
Decreto -Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro. Relativamente à 
Rede Natura 2000, dado que a dimensão e a complexidade 
da respectiva regulamentação aconselham a que a mesma continue a constar de diploma próprio, aliado ao facto do respectivo regime, constante do Decreto -Lei n.º 140/99, 
de 24 de Abril, estar ainda em consolidação após uma 
profunda revisão efectuada pelo Decreto -Lei n.º 49/2005, 
de 24 de Fevereiro, no sentido de garantir a plena transpo-
sição da Directiva n.º 79/409/CEE, do Conselho, de 2 de Abril (Directiva Aves), e da Directiva n.º 92/43/CEE, do Conselho, de 21 de Maio (Directiva Habitats), o presente 
decreto -lei contém apenas uma remissão enquadradora. 
Tal sucede igualmente com alguns regimes de conservação 
e protecção decorrentes de iniciativa nacional, ao nível da protecção de espécies selvagens ao abrigo de legislação comunitária e ao nível de alguns regimes decorrentes de instrumentos jurídicos internacionais, nomeadamente da Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies 
da Fauna e da Flora Selvagens Ameaçadas de Extinção ou 
da Convenção Relativa à Conservação da Vida Selvagem 
e dos Habitats Naturais da Europa (Convenção de Berna), 
cujas complexidade e especificidades, designadamente ao 
nível procedimental, aconselham também que a respectiva 
regulamentação nacional continue a constar de diplomas próprios.
Por fim, quanto às áreas classificadas ao abrigo de com-
promissos internacionais assumidos pelo Estado Portu-
guês, destaca -se a criação da figura dos espaços naturais 
protegidos de carácter transfronteiriço, designados «áreas 
protegidas transfronteiriças», e a consagração legal das 
áreas abrangidas por designações de conservação de ca-rácter supranacional.
Em termos de política de conservação da natureza e 
da biodiversidade, a par da ENCNB e da referida RFCN, importa assinalar, ao nível da organização da informação, 
a consagração do Sistema de Informação sobre o Patrimó-
nio Natural (SIPNAT) e a criação do Cadastro Nacional 
dos Valores Naturais Classificados. Resumidamente, o 
SIPNAT é constituído pelo inventário da biodiversidade e dos geossítios presentes no território nacional e nas águas 
sob jurisdição nacional, enquanto que o Cadastro Nacional 
dos Valores Naturais Classificados — instrumento mais 
operacional —, é um arquivo de informação sobre os va-lores naturais classificados ou considerados sob ameaça pela autoridade nacional.
Face aos compromissos assumidos internacionalmente 
pelo Estado Português, são reforçados os mecanismos 
que permitam a Portugal cumprir as obrigações assumi-
das quer no âmbito da União Europeia quer no âmbito 
da Organização das Nações Unidas — suster a perda de 
biodiversidade até 2010 e para além —, de acordo com 
um conceito dinâmico de conservação da biodiversidade, na relação desta última com as alterações climáticas, no 
combate à desertificação e erradicação da pobreza, no 
seu papel transversal ao desenvolvimento sustentável, na necessidade de alargar o reconhecimento público da bio-
diversidade, integrando -a no sistema económico e empre-
sarial, e no reconhecimento de cada cidadão como directa e simultaneamente beneficiário e implicado na gestão da biodiversidade.
Na verdade, com uma dimensão e complexidade cres-
centes nas sociedades modernas, a política de conservação 
da natureza e da biodiversidade enfrenta o desafio de se 
assumir como um serviço público que garanta a gestão 
ambiental do território, num quadro de valorização do 
património natural e de adequado usufruto do espaço e 
dos recursos. Por outro lado, a conservação da natureza e da biodiversidade constitui também um motor de desen-volvimento local e regional, associado à identificação de 
caracteres próprios e distintivos que urge valorizar, através 
de uma actividade de gestão e aproveitamento sustentável 
dos recursos naturais, com o envolvimento e participação 
de toda a sociedade, numa lógica de benefício comum. 
Neste contexto, o presente decreto -lei define orientações 
estratégicas e instrumentos próprios, visando os seguintes 
objectivos essenciais:
i) Garantir a conservação dos valores naturais e promo-
ver a sua valorização e uso sustentável;
ii) Promover a conservação da natureza e da biodiver-
sidade como dimensão fundamental do desenvolvimento sustentável, nomeadamente pela integração da política de conservação da natureza e da biodiversidade na política 4598  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
de ordenamento do território e nas diferentes políticas 
sectoriais;
iii) Integrar critérios de conservação da natureza e da 
biodiversidade nos sistemas sociais, empresariais e eco-
nómicos;
iv) Definir e delimitar uma infra -estrutura básica de 
conservação da natureza, a citada RFCN;
v) Contribuir para a prossecução dos objectivos fixados 
no âmbito da cooperação internacional na área da conserva-
ção da natureza, em especial os definidos na Convenção das 
Nações Unidas sobre a Diversidade Biológica, adoptada 
no Rio de Janeiro em 5 de Junho de 1992;
vi) Promover a investigação científica e o conhecimento 
sobre o património natural, bem como a monitorização de 
espécies, habitats,  ecossistemas e geossítios;
vii) Promover a educação e a formação da sociedade 
civil em matéria de conservação da natureza e da bio-
diversidade e assegurar a informação, sensibilização e 
participação do público, incentivando a visitação, a co-
municação, o interesse e o contacto dos cidadãos com a natureza;
viii) Promover o reconhecimento pela sociedade do 
valor patrimonial, intergeracional, económico e social da 
biodiversidade e do património geológico.
Especial destaque merece o novo regime económico 
e financeiro da conservação da natureza e da biodiversi-
dade, que constitui uma componente essencial do presente 
decreto -lei, dada a importância que tal regime reveste para 
a inversão do ciclo de degradação e desinvestimento na política de conservação da natureza e da biodiversidade verificado nos últimos anos. Assim, a este nível, cumpre assinalar a previsão da constituição do Fundo para a Con-servação da Natureza e da Biodiversidade, que terá como 
objectivo apoiar, através da afectação de recursos a projec-
tos e investimentos necessários e adequados, a gestão da 
infra -estrutura básica de suporte à conservação da natureza, 
designadamente das áreas que compõem a RFCN.
Todavia, dado que a prossecução dos objectivos visa-
dos com o presente decreto -lei exige o envolvimento, a participação e a responsabilização de toda a sociedade na alocação dos recursos financeiros e materiais que os via-
bilizem, conforme já referido, recorrer -se -á ainda, quando 
adequado:
i) À adequada remuneração dos serviços proporcionados 
pela conservação da natureza e seus sistemas, quer através 
da aplicação de taxas, designadamente pelo acesso e visita 
às áreas integradas no Sistema Nacional de Áreas Classifi-
cadas que sejam da titularidade do Estado e que se encon-
trem sob a gestão da autoridade nacional, quer através do pagamento directo de bens e serviços prestados;
ii) À intervenção da autoridade nacional em actividades 
de conservação, incluindo acções de sensibilização social 
para a conservação da natureza e da biodiversidade, seja 
assumindo a responsabilidade directa, seja colaborando 
com entidades públicas e privadas;
iii) À promoção de actividades económicas geradoras 
de valor ao abrigo de contratos de parceria, de acordos, de 
concessões ou, ainda, de prestação de serviços celebrados 
com entidades públicas ou privadas;
iv) À utilização de instrumentos de compensação am-
biental, mediante os quais se visa garantir a satisfação das 
condições ou requisitos legais ou regulamentares de que es-
teja dependente o início de exercício de uma actividade por 
via da realização de projectos ou acções que produzam um benefício ambiental equivalente ao custo ambiental cau-
sado e que decorram da aplicação da legislação em vigor, 
nomeadamente do regime jurídico da avaliação de impacte 
ambiental ou do regime jurídico da Rede Natura 2000.
Aproveitando o ensejo reformista, o presente diploma 
promove ainda a actualização e a adaptação do regime de 
fiscalização e inspecção e do regime contra -ordenacional e 
sancionatório ao novo regime constante da Lei n.º 50/2006, 
de 29 de Agosto, que aprovou a lei quadro das contra-
-ordenações ambientais, ainda que, quanto ao segundo, não 
em termos exaustivos dada a grande dispersão legislativa 
existente ao nível da tipificação de condutas ilícitas com implicações na conservação da natureza e da biodiversi-dade.
Em síntese, o presente decreto -lei estabelece o novo 
regime jurídico da conservação da natureza e da biodi-
versidade, dando cumprimento ao objectivo assumido no Programa do XVII Governo de rever o complexo regime jurídico que a regulamenta, consolidando a implantação da política de conservação da natureza em Portugal e re-
definindo, simultaneamente, os respectivos instrumen-
tos e as políticas nacionais face às novas competências 
e incumbências do Estado nesta matéria, no seguimento, aliás, do processo iniciado com a reestruturação do Ins-
tituto da Conservação da Natureza, concretizada com o 
Decreto -Lei n.º 136/2007, de 27 de Abril, que aprovou a Lei Orgânica do Instituto da Conservação da Natureza e da Biodiversidade, I. P.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional dos Municípios 
Portugueses e o Conselho Nacional do Ambiente e do 
Desenvolvimento Sustentável.
Foram ouvidas, a título facultativo, as organizações não 
governamentais do ambiente.
Assim:
No desenvolvimento da Lei de Bases do Ambiente, apro-
vada pela Lei n.º 11/87, de 7 de Abril, em concretização da Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e da Biodiversidade, adoptada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 152/2001, de 11 de Outubro, e nos termos 
das alíneas  a) e c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais, princípios e enquadramento
institucional
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico da 
conservação da natureza e da biodiversidade.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O regime jurídico estabelecido no presente decreto-
-lei é aplicável ao conjunto dos valores e recursos naturais 
presentes no território nacional e nas águas sob jurisdição 
nacional.
2 — O disposto no presente decreto -lei não prejudica a 
aplicação de regimes especiais em vigor, designadamente Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4599
os relativos à reserva ecológica nacional, ao domínio pú-
blico hídrico, à reserva agrícola nacional e aos recursos 
florestais, fitogenéticos, agrícolas, cinegéticos, pesqueiros 
e aquícolas das águas interiores.
Artigo 3.º
Definições
Para os efeitos do disposto no presente decreto -lei, 
entende -se por:
a) «Áreas classificadas» as áreas definidas e delimitadas 
cartograficamente do território nacional e das águas sob 
jurisdição nacional que, em função da sua relevância para 
a conservação da natureza e da biodiversidade, são objecto 
de regulamentação específica;
b) «Biodiversidade» a variedade das formas de vida 
e dos processos que as relacionam, incluindo todos os 
organismos vivos, as diferenças genéticas entre eles e as 
comunidades e ecossistemas em que ocorrem;
c) «Conservação da natureza e da biodiversidade» o con-
junto das intervenções físicas, ecológicas, sociológicas ou 
económicas orientadas para a manutenção ou recuperação 
dos valores naturais e para a valorização e uso sustentável 
dos recursos naturais;
d) «Conservação ex situ » a conservação de espécies 
da fauna e da flora selvagens fora dos seus habitats  na-
turais;
e) «Conservação in situ » a conservação de espécies da 
fauna e da flora selvagens nos seus habitats  naturais;
f) «Ecossistemas» os complexos dinâmicos constituídos 
por comunidades vegetais, animais e de microrganismos, 
relacionados entre si e com o meio envolvente, conside-rados como uma unidade funcional;
g) «Espécies» o conjunto de indivíduos inter -reprodu-
tores com a mesma morfologia hereditária e um ciclo de 
vida comum, incluindo quaisquer subespécies ou suas 
populações geograficamente isoladas;
h) «Espécie não indígena» qualquer espécie, da flora 
ou da fauna, não originária de um determinado território 
e nunca aí registada como ocorrendo naturalmente e 
com populações auto -sustentadas durante os tempos 
históricos;
i) «Geossítio» a área de ocorrência de elementos geoló-
gicos com reconhecido valor científico, educativo, estético 
e cultural;
j) «Habitat » a área terrestre ou aquática natural ou se-
minatural que se distingue por características geográficas abióticas e bióticas;
l) «Monitorização» o processo de recolha e processa-
mento de informação sobre um ou mais valores naturais, 
visando acompanhar o seu estado de conservação;
m) «Património geológico» o conjunto de geossítios 
que ocorrem numa determinada área e que inclui o pa-
trimónio geomorfológico, paleontológico, mineralógico, 
petrológico, estratigráfico, tectónico, hidrogeológico e 
pedológico, entre outros;
n) «Património natural» o conjunto dos valores naturais 
com reconhecido interesse natural ou paisagístico, nomea-
damente do ponto de vista científico, da conservação e 
estético;
o) «Recursos genéticos» o material genético, designa-
damente de origem vegetal, animal ou microbiológica, 
contendo unidades funcionais de hereditariedade, com um 
valor de utilização real ou potencial;p) «Recursos naturais» os componentes ambientais 
naturais com utilidade para o ser humano e geradores de 
bens e serviços, incluindo a fauna, a flora, o ar, a água, os minerais e o solo;
q) «Serviços dos ecossistemas» os benefícios que as 
pessoas obtêm, directa ou indirectamente, dos ecossiste-
mas, distinguindo -se em:
i) «Serviços de produção», entendidos como os bens 
produzidos ou aprovisionados pelos ecossistemas, nomea-
damente alimentos, água doce, lenha, fibra, bioquímicos 
ou recursos genéticos, entre outros;
ii) «Serviços de regulação», entendidos como os bene-
fícios obtidos da regulação dos processos de ecossistema, 
nomeadamente a regulação do clima, de doenças, de cheias 
ou a destoxificação, entre outros;
iii) «Serviços culturais», entendidos como os benefícios 
não materiais obtidos dos ecossistemas, nomeadamente 
ao nível espiritual, recreativo, estético ou educativo, entre 
outros;
iv) «Serviços de suporte», entendidos como os serviços 
necessários para a produção de todos os outros serviços, 
nomeadamente a formação do solo, os ciclos dos nutrientes 
ou a produtividade primária, ente outros;
r) «Valores naturais» os elementos da biodiversidade, 
paisagens, territórios, habitats  ou geossítios;
s) «Valores naturais classificados» os valores naturais 
que, em razão da sua relevância para a conservação da 
natureza e da biodiversidade, estão sujeitos a regimes le-
gais de protecção.
Artigo 4.º
Princípios
Para além dos princípios gerais e específicos consigna-
dos na Lei de Bases do Ambiente, a execução da política e 
das acções de conservação da natureza e da biodiversidade 
deve observar os seguintes princípios:
a) Princípio da função social e pública do património 
natural, nos termos do qual se consagra o património na-
tural como infra -estrutura básica integradora dos recursos 
naturais indispensáveis ao desenvolvimento social e eco-
nómico e à qualidade de vida dos cidadãos;
b) Princípio da sustentabilidade, nos termos do qual 
deve ser promovido o aproveitamento racional dos recur-
sos naturais, conciliando a conservação da natureza e da biodiversidade com a criação de oportunidades sociais e 
económicas e garantindo a sua disponibilidade para as 
gerações futuras;
c) Princípio da identificação, por força do qual deve ser 
promovido o conhecimento, a classificação e o registo dos 
valores naturais que integram o património natural;
d) Princípio da compensação, pelo utilizador, dos efeitos 
negativos provocados pelo uso dos recursos naturais;
e) Princípio da precaução, nos termos do qual as medi-
das destinadas a evitar o impacte negativo de uma acção 
sobre a conservação da natureza e a biodiversidade devem 
ser adoptadas mesmo na ausência de certeza científica da existência de uma relação causa -efeito entre eles;
f) Princípio da protecção, por força do qual importa 
desenvolver uma efectiva salvaguarda dos valores mais 
significativos do nosso património natural, designadamente 
dos presentes nas áreas classificadas.4600  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
Artigo 5.º
Rede Fundamental de Conservação da Natureza
1 — É criada a Rede Fundamental de Conservação da 
Natureza, abreviadamente designada por RFCN, a qual é composta:
a) Pelo Sistema Nacional de Áreas Classificadas, que 
integra as seguintes áreas nucleares de conservação da 
natureza e da biodiversidade:
i) Áreas protegidas integradas na Rede Nacional de 
Áreas Protegidas;
ii) Sítios da lista nacional de sítios e zonas de protecção 
especial integrados na Rede Natura 2000;
iii) As demais áreas classificadas ao abrigo de compro-
missos internacionais assumidos pelo Estado Português;
b) Pelas áreas de continuidade a seguir identificadas, 
nos termos do número seguinte e com salvaguarda dos 
respectivos regimes jurídicos:
i) A Reserva Ecológica Nacional (REN);
ii) A Reserva Agrícola Nacional (RAN);
iii) O domínio público hídrico (DPH).
2 — As áreas de continuidade referidas no número 
anterior estabelecem ou salvaguardam a ligação e o in-
tercâmbio genético de populações de espécies selvagens 
entre as diferentes áreas nucleares de conservação, contri-
buindo para uma adequada protecção dos recursos naturais 
e para a promoção da continuidade espacial, da coerência 
ecológica das áreas classificadas e da conectividade das componentes da biodiversidade em todo o território, bem como para uma adequada integração e desenvolvimento das actividades humanas.
Artigo 6.º
Acções de conservação activa e de suporte
A conservação da natureza e da biodiversidade com-
preende o exercício:
a) De acções de conservação activa, que correspondem 
ao conjunto de medidas e acções de intervenção dirigidas 
ao maneio directo de espécies, habitats,  ecossistemas e 
geossítios, bem como o conjunto de medidas e acções de 
intervenção associadas a actividades sócio -económicas, 
tais como a silvicultura, a mineração, a agricultura, a pe-
cuária, a caça ou a pesca, com implicações significativas 
no maneio de espécies, habitats,  ecossistemas e geossítios, 
tendo em vista a sua manutenção ou recuperação para um 
estado favorável de conservação;
b) De acções de suporte, que correspondem à regula-
mentação, ordenamento, monitorização, acompanhamento, 
cadastro, fiscalização, apoio às acções de conservação 
activa, visitação, comunicação e vigilância dos valores 
naturais classificados.
Artigo 7.º
Comissão de Coordenação Interministerial
Compete à Comissão de Coordenação Interministerial 
(CCI), criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 41/99, de 17 de Maio, a integração da política de con-servação da natureza e do princípio da utilização susten-tável da biodiversidade nas diferentes políticas sectoriais, bem como o acompanhamento e avaliação da execução 
da Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade.
Artigo 8.º
Autoridades para a conservação da natureza
e da biodiversidade
Sem prejuízo das competências próprias de outras enti-
dades públicas que concorrem para a conservação da na-
tureza e da biodiversidade, designadamente da autoridade 
florestal nacional, cabe:
a) Ao Instituto da Conservação da Natureza e da Biodi-
versidade, I. P., exercer as funções de autoridade nacional 
para a conservação da natureza e da biodiversidade, abrevia-
damente designada por autoridade nacional, competindo-
-lhe promover a nível nacional a conservação da natureza e da biodiversidade e garantir, nos moldes previstos nos capítulos seguintes e na respectiva lei orgânica, a conse-cução dos objectivos do presente decreto -lei;
b) Às comissões de coordenação e desenvolvimento 
regional executar, avaliar e fiscalizar, ao nível regional, a 
política de conservação da natureza e da biodiversidade em articulação com a autoridade nacional;
c) Às associações de municípios e aos municípios gerir 
as áreas protegidas de âmbito regional ou local, respec-tivamente, e participar na gestão das áreas protegidas de 
âmbito nacional, designadamente por via da integração 
nos respectivos conselhos estratégicos.
CAPÍTULO II
Sistema Nacional de Áreas Classificadas
Artigo 9.º
Âmbito do Sistema Nacional de Áreas Classificadas
1 — O Sistema Nacional de Áreas Classificadas, abre-
viadamente designado por SNAC, é constituído pela Rede 
Nacional de Áreas Protegidas, pelas áreas classificadas 
integradas na Rede Natura 2000 e pelas demais áreas 
classificadas ao abrigo de compromissos internacionais 
assumidos pelo Estado Português.
2 — Sem prejuízo da existência dos instrumentos de 
gestão territorial previstos na lei, podem ser adoptados 
planos de gestão para áreas classificadas ou planos es-
pecíficos de acção para a conservação e recuperação de 
espécies e habitats  no âmbito do SNAC.
SECÇÃO I
Rede Nacional de Áreas Protegidas
Artigo 10.º
Constituição
1 — A Rede Nacional de Áreas Protegidas, abrevia-
damente designada por RNAP, é constituída pelas áreas 
protegidas classificadas ao abrigo do disposto no presente 
decreto -lei e dos respectivos diplomas regionais de clas-
sificação.
2 — Devem ser classificadas como áreas protegidas as 
áreas terrestres e aquáticas interiores e as áreas marinhas 
em que a biodiversidade ou outras ocorrências naturais 
apresentem, pela sua raridade, valor científico, ecológico, Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4601
social ou cénico, uma relevância especial que exija medidas 
específicas de conservação e gestão, em ordem a promover 
a gestão racional dos recursos naturais e a valorização do 
património natural e cultural, regulamentando as interven-
ções artificiais susceptíveis de as degradar.
3 — A classificação de áreas protegidas pode abran-
ger o domínio público e o domínio privado do Estado, 
a zona económica exclusiva e, em geral, quaisquer bens 
imóveis.
4 — As áreas protegidas delimitadas exclusivamente 
em águas marítimas sob jurisdição nacional e as áreas de 
«reservas marinhas» e «parques marinhos» demarcadas 
nas áreas protegidas constituem a rede nacional de áreas protegidas marinhas.
Artigo 11.º
Categorias e tipologias de áreas protegidas
1 — As áreas protegidas podem ter âmbito nacional, 
regional ou local, consoante os interesses que procuram 
salvaguardar.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6, as áreas prote-
gidas classificam -se nas seguintes tipologias:
a) Parque nacional;
b) Parque natural;
c) Reserva natural;
d) Paisagem protegida;
e) Monumento natural.
3 — As áreas protegidas de âmbito nacional podem 
adoptar qualquer das tipologias referidas no número an-
terior.
4 — Com excepção da tipologia «parque nacional», as 
áreas protegidas de âmbito regional ou local podem adop-
tar qualquer das tipologias referidas no n.º 2, devendo as mesmas serem acompanhadas da designação «regional» ou «local», consoante o caso.
5 — Sempre que uma área protegida, qualquer que seja 
a sua tipologia, seja delimitada exclusivamente em águas marítimas sob jurisdição nacional, deve ser acrescentado à tipologia usada a expressão «marinha».
6 — Podem ainda ser classificadas áreas protegidas de 
estatuto privado, designadas «áreas protegidas privadas», nos termos previstos no artigo 21.º
Artigo 12.º
Objectivos da classificação
A classificação de uma área protegida visa conceder -lhe 
um estatuto legal de protecção adequado à manutenção da 
biodiversidade e dos serviços dos ecossistemas e do patri-
mónio geológico, bem como à valorização da paisagem.
Artigo 13.º
Gestão das áreas protegidas
1 — A gestão das áreas protegidas de âmbito nacional 
compete à autoridade nacional.
2 — A gestão das áreas protegidas de âmbito regional 
ou local compete às associações de municípios ou aos 
respectivos municípios.
3 — As tarefas de gestão das áreas protegidas de âmbito 
nacional, regional ou local, ou suas partes, bem como o exercício de acções de conservação activa ou de suporte, podem ser contratualizadas com entidades públicas ou 
privadas.
4 — Os bens imóveis do domínio público ou privado do 
Estado situados nas áreas protegidas de âmbito nacional e 
com relevância para a prossecução dos fins destas podem 
ser geridos pela autoridade nacional mediante cedência de 
utilização, a realizar nos termos previstos no Decreto -Lei 
n.º 280/2007, de 7 de Agosto.
5 — Os estabelecimentos situados nas áreas protegidas 
de âmbito nacional que não estejam afectos à prestação 
de serviço público, bem como os imóveis que integram o 
património privado da autoridade nacional que, não sendo 
estabelecimentos, constituam apoio directo à prossecu-
ção de actividades relacionadas com a gestão de áreas 
protegidas, podem ser objecto de transmissão, cedência 
de utilização ou exploração onerosas e arrendamento a 
terceiros, mediante contrato escrito em que ficarão con-signados todos os direitos e obrigações assumidos, sendo a escolha do contraente feita nos termos do Código dos 
Contratos Públicos e o respectivo contrato comunicado 
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas do 
ambiente e das finanças.
6 — Tendo em conta o reforço dos objectivos de clas-
sificação de determinada área protegida de âmbito na-
cional, regional ou local, podem ser celebrados, sempre que adequado, acordos ou convenções internacionais de 
gestão transfronteiriça das áreas terrestres ou marinhas 
por ela abrangidas.
Artigo 14.º
Classificação de áreas protegidas de âmbito nacional
1 — A classificação de áreas protegidas de âmbito na-
cional pode ser proposta pela autoridade nacional ou por 
quaisquer entidades públicas ou privadas, designadamente 
autarquias locais e associações de defesa do ambiente, 
devendo a respectiva proposta ser acompanhada dos se-guintes elementos:
a) Caracterização da área sob os aspectos geológicos, 
geográficos, biofísicos, paisagísticos e sócio-económicos;
b) Justificação da necessidade de classificação da área 
protegida, que inclui obrigatoriamente uma avaliação 
científica qualitativa e quantitativa do património natural 
existente e as razões que impõem a sua conservação e 
protecção;
c) Tipologia de área protegida considerada mais ade-
quada aos objectivos de conservação visados.
2 — As propostas de classificação são apresentadas à 
autoridade nacional, que procede à sua apreciação técnica 
e pode propor ao membro do Governo responsável pela 
área do ambiente a respectiva classificação como área 
protegida de âmbito nacional.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
a classificação é feita por decreto regulamentar, que de-
fine:
a) O tipo e delimitação geográfica da área e seus ob-
jectivos específicos;
b) Para as tipologias mencionadas nas alíneas  c) e d) do 
n.º 2 do artigo 11.º, a necessidade ou não de elaboração de 
plano de ordenamento;
c) Os recursos financeiros, materiais e humanos míni-
mos para a gestão da área protegida;4602  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
d) O decreto regulamentar de classificação pode in-
terditar ou condicionar a autorização da autoridade na-
cional, no interior da área protegida, as acções, actos e 
actividades susceptíveis de prejudicar a biodiversidade, 
o património geológico ou outras características da área 
protegida, nomeadamente as actividades aquícolas das 
águas interiores ou relacionadas com recursos pesqueiros, 
agrícolas, florestais, industriais, mineiras, comerciais ou 
publicitárias, a execução de obras ou empreendimentos 
públicos ou privados, a extracção de materiais inertes, a 
utilização das águas, a circulação de pessoas e bens e o sobrevoo de aeronaves.
4 — A classificação é obrigatoriamente precedida de um 
período de discussão pública visando a recolha de obser-
vações e sugestões sobre a classificação da área protegida, 
devendo, durante o mesmo período, ser também promovida 
a audição das autarquias locais envolvidas.
5 — A abertura do período de discussão pública é feita 
através de aviso a publicar no  Diário da República e a 
divulgar através da comunicação social e da página da 
Internet  da autoridade nacional, do qual consta a indica-
ção do período da discussão e dos locais onde se encontra 
disponível a proposta final de classificação e a forma como 
os interessados devem apresentar as suas observações ou sugestões.
6 — O período de discussão pública deve ser anunciado 
com a antecedência mínima de 10 dias e não pode ser 
inferior a 20 nem superior a 30 dias.
Artigo 15.º
Classificação de áreas protegidas de âmbito regional ou local
1 — Quando os planos municipais de ordenamento do 
território aplicáveis na área em causa prevejam um regime 
de protecção compatível, as associações de municípios e 
os municípios podem classificar áreas protegidas de âm-bito regional ou local, nos termos previstos nos números seguintes.
2 — Com observância do disposto no n.º 4 do artigo 11.º 
do presente decreto -lei, a classificação de áreas protegidas 
de âmbito regional ou local é feita por acto do órgão deli-
berativo da associação de municípios ou do município, sob 
proposta dos respectivos órgãos executivos, o qual define o disposto nas alíneas  a) e c) do n.º 3 do artigo anterior.
3 — É aplicável ao procedimento de classificação de 
áreas protegidas de âmbito regional ou local o disposto nos 
n.os 4 a 6 do artigo anterior, com as devidas adaptações, e 
o disposto no n.º 3 do artigo 23.º
4 — O regime aplicável nas áreas protegidas de âmbito 
regional ou local é o constante dos respectivos planos 
municipais de ordenamento do território.
5 — A autoridade nacional avalia periodicamente a 
manutenção dos pressupostos subjacentes à classificação 
das áreas protegidas de âmbito regional ou local, desig-nadamente ao nível da adequação da tipologia adoptada 
e do regime de protecção constante dos planos muni-
cipais de ordenamento do território aplicáveis na área em causa.
6 — A avaliação prevista no número anterior determina 
a integração ou a exclusão das áreas protegidas de âmbito regional ou local na RNAP.Artigo 16.º
Parque nacional
1 — Entende -se por «parque nacional» uma área que 
contenha maioritariamente amostras representativas de 
regiões naturais características, de paisagens naturais e hu-
manizadas, de elementos de biodiversidade e de geossítios, 
com valor científico, ecológico ou educativo.
2 — A classificação de um parque nacional visa a pro-
tecção dos valores naturais existentes, conservando a in-tegridade dos ecossistemas, tanto ao nível dos elementos constituintes como dos inerentes processos ecológicos, e a adopção de medidas compatíveis com os objectivos da sua classificação, designadamente:
a) A execução das acções necessárias para a manutenção 
e recuperação das espécies, dos habitats e dos geossítios 
em estado de conservação favorável;
b) O estabelecimento de um regime de visitação que 
garanta objectivos culturais, educativos e recreativos;
c) A regulamentação das actividades de exploração e 
de edificação, considerando as necessidades das popula-ções locais num quadro de uso sustentável dos recursos naturais;
d) A promoção de actividades que constituam vias al-
ternativas de desenvolvimento local sustentável e que não 
constituam uma ameaça para os valores naturais e funções 
do ecossistema a conservar.
Artigo 17.º
Parque natural
1 — Entende -se por «parque natural» uma área que 
contenha predominantemente ecossistemas naturais ou 
seminaturais, onde a preservação da biodiversidade a longo 
prazo possa depender de actividade humana, assegurando 
um fluxo sustentável de produtos naturais e de serviços.
2 — A classificação de um parque natural visa a pro-
tecção dos valores naturais existentes, contribuindo para 
o desenvolvimento regional e nacional, e a adopção de 
medidas compatíveis com os objectivos da sua classifica-ção, designadamente:
a) A promoção de práticas de maneio que assegurem a 
conservação dos elementos da biodiversidade;
b) A criação de oportunidades para a promoção de acti-
vidades de recreio e lazer, que no seu carácter e magnitude 
estejam em consonância com a manutenção dos atributos 
e qualidades da área;
c) A promoção de actividades que constituam vias al-
ternativas de desenvolvimento local sustentável.
Artigo 18.º
Reserva natural
1 — Entende -se por reserva natural uma área que con-
tenha características ecológicas, geológicas e fisiográficas, 
ou outro tipo de atributos com valor científico, ecológico 
ou educativo, e que não se encontre habitada de forma 
permanente ou significativa.
2 — A classificação de uma reserva natural visa a pro-
tecção dos valores naturais existentes, assegurando que as 
gerações futuras terão oportunidade de desfrutar e compre-
ender o valor das zonas que permaneceram pouco alteradas 
pela actividade humana durante um prolongado período Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4603
de tempo, e a adopção de medidas compatíveis com os 
objectivos da sua classificação, designadamente:
a) A execução das acções necessárias para a manutenção 
e recuperação das espécies, dos habitats e dos geossítios 
em estado de conservação favorável;
b) O condicionamento da visitação a um regime que 
garanta níveis mínimos de perturbação do ambiente natural;
c) A limitação da utilização dos recursos, assegurando 
a manutenção dos atributos e das qualidades naturais es-senciais da área objecto de classificação.
Artigo 19.º
Paisagem protegida
1 — Entende -se por «paisagem protegida» uma área que 
contenha paisagens resultantes da interacção harmoniosa 
do ser humano e da natureza, e que evidenciem grande 
valor estético, ecológico ou cultural.
2 — A classificação de uma paisagem protegida visa 
a protecção dos valores naturais e culturais existentes, 
realçando a identidade local, e a adopção de medidas 
compatíveis com os objectivos da sua classificação, de-
signadamente:
a) A conservação dos elementos da biodiversidade num 
contexto da valorização da paisagem;
b) A manutenção ou recuperação dos padrões da paisa-
gem e dos processos ecológicos que lhe estão subjacentes, 
promovendo as práticas tradicionais de uso do solo, os mé-
todos de construção e as manifestações sociais e culturais;
c) O fomento das iniciativas que beneficiem a geração de 
benefícios para as comunidades locais, a partir de produtos 
ou da prestação de serviços.
Artigo 20.º
Monumento natural
1 — Entende -se por monumento natural uma ocorrên-
cia natural contendo um ou mais aspectos que, pela sua singularidade, raridade ou representatividade em termos ecológicos, estéticos, científicos e culturais, exigem a sua conservação e a manutenção da sua integridade.
2 — A classificação de um monumento natural visa a 
protecção dos valores naturais, nomeadamente ocorrências 
notáveis do património geológico, na integridade das suas 
características e nas zonas imediatamente circundantes, e a adopção de medidas compatíveis com os objectivos da sua classificação, designadamente:
a) A limitação ou impedimento das formas de explo-
ração ou ocupação susceptíveis de alterar as suas carac-terísticas;
b) A criação de oportunidades para a investigação, edu-
cação e apreciação pública.
Artigo 21.º
Áreas protegidas de estatuto privado
1 — Visando os objectivos previstos no artigo 12.º, pode 
ser atribuída a designação de «área protegida privada» a 
terrenos privados não incluídos em áreas classificadas.
2 — A designação é feita a pedido do respectivo pro-
prietário, mediante um processo especial de candidatura e reconhecimento pela autoridade nacional a regular por portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente.3 — Os terrenos a que for atribuída a designação de 
«área protegida privada» integram a RNAP e ficam sujeitos 
ao protocolo de gestão que for acordado com a autoridade 
nacional na sequência do seu reconhecimento.
4 — O reconhecimento previsto no presente artigo não 
confere ao respectivo proprietário quaisquer direitos ou 
prerrogativas especiais de autoridade nem condiciona a 
aplicação dos instrumentos de gestão territorial existentes, 
mantendo -se apenas enquanto se mantiverem os valores e 
objectivos de conservação da natureza e da biodiversidade 
que justificaram a sua concessão.
5 — O acto de atribuição da designação de «área prote-
gida privada» pode interditar ou condicionar a autorização 
da autoridade nacional, no interior da área protegida, as 
acções, actos e actividades de iniciativa particular sus-
ceptíveis de prejudicar a biodiversidade, o património 
geológico ou outras características da área protegida, salvo 
tratando -se de uma acção de interesse público ou de um empreendimento com relevante interesse geral, como tal reconhecido por despacho conjunto dos membros do Go-verno responsáveis pela área do ambiente e em razão da matéria.
Artigo 22.º
Delimitações especiais
1 — Nos actos de classificação de áreas protegidas po-
dem ser demarcadas:
a) Zonas de protecção integral, denominadas reservas 
integrais, com o objectivo de manter os processos naturais 
num estado dinâmico e evolutivo, sem o desenvolvimento 
de actividades humanas regulares e em que a investigação 
científica, a monitorização ambiental ou a visitação care-
cem de autorização prévia da autoridade nacional;
b) Zonas de protecção dirigida, denominadas micro-
reservas, quando esteja em causa a conservação de uma 
pequena área isolada de ocupação de uma espécie, ou 
grupo de espécies, ou de um habitat,  ou grupo de habitats,  
muito raros ou ameaçados, com o objectivo de desenvol-
ver as acções de conservação adequadas à manutenção 
ou recuperação do seu estado de conservação favorável, 
designadamente programas de gestão próprios.
2 — Uma vez demarcadas as reservas integrais previstas 
na alínea  a) do número anterior, ficam as áreas em causa 
sujeitas a expropriação nos termos da lei.
3 — Nas áreas protegidas que abranjam meio marinho 
podem ainda ser demarcadas, nos respectivos actos de 
classificação ou nos planos de ordenamento, áreas deno-minadas reservas marinhas ou parques marinhos, com os seguintes objectivos:
a) Nas reservas marinhas, a adopção de medidas dirigidas 
para a protecção das comunidades e dos habitats  marinhos 
sensíveis, de forma a assegurar a biodiversidade marinha;
b) Nos parques marinhos, a adopção de medidas que 
visem a protecção, valorização e uso sustentado dos re-
cursos marinhos, através da integração harmoniosa das 
actividades humanas.
Artigo 23.º
Planos de ordenamento de áreas protegidas
1 — Os parques nacionais e os parques naturais de âm-
bito nacional dispõem obrigatoriamente de um plano de 
ordenamento.4604  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
2 — As reservas naturais e as paisagens protegidas de 
âmbito nacional dispõem de plano de ordenamento quando 
o respectivo decreto regulamentar de classificação defina 
tal necessidade.
3 — As áreas protegidas de âmbito regional ou local e 
os monumentos naturais de âmbito nacional não dispõem de plano de ordenamento, sendo -lhes aplicável o regime 
constante dos respectivos actos de criação e dos planos 
municipais de ordenamento do território.
4 — Os planos de ordenamento das áreas protegidas 
de âmbito nacional são elaborados pela autoridade na-
cional.
5 — Aos procedimentos de elaboração, aprovação, exe-
cução e avaliação dos planos de ordenamento de áreas 
protegidas é aplicável o disposto no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.
6 — Com a publicação dos planos de ordenamento de 
áreas protegidas são revogadas as disposições relativas a 
actos e actividades proibidos, interditos ou condicionados 
previstas nos respectivos diplomas de criação, classificação 
ou reclassificação.
7 — O prazo para a emissão de autorizações e parece-
res pela autoridade nacional, no âmbito da aplicação dos planos de ordenamento de áreas protegidas, é de 45 dias.
Artigo 24.º
Sinalização
A sinalização para efeitos de identificação e informação 
relativa à conservação da natureza e da biodiversidade no 
âmbito das áreas protegidas consta de modelos próprios, a 
aprovar por portaria do membro do Governo responsável 
pela área do ambiente.
SECÇÃO II
Rede Natura 2000
Artigo 25.º
Âmbito
1 — A Rede Natura 2000 é uma rede ecológica de 
âmbito europeu resultante da aplicação da Directiva 
n.º 79/409/CEE, do Conselho, de 2 de Abril (Directiva 
Aves), alterada pelas Directivas n.os 91/244/CEE, da Co-
missão, de 6 de Março, 94/24/CE, do Conselho, de 8 de 
Junho, e 97/49/CE, da Comissão, de 29 de Junho, bem 
como da Directiva n.º 92/43/CEE, do Conselho, de 21 de 
Maio (Directiva Habitats), com as alterações que lhe foram 
introduzidas pela Directiva n.º 97/62/CE, do Conselho, de 
27 de Outubro.
2 — A Rede Natura 2000 compreende as áreas classi-
ficadas como zona especial de conservação (ZEC) e as 
áreas classificadas como zona de protecção especial (ZPE), 
constando o respectivo regime de diploma próprio.
SECÇÃO III
Outras áreas classificadas
Artigo 26.º
Áreas protegidas transfronteiriças
1 — Por via da celebração de acordos ou convenções 
internacionais com outros Estados, podem ser classificados espaços naturais protegidos de carácter transfronteiriço, 
designados «áreas protegidas transfronteiriças».
2 — A classificação das «áreas protegidas transfrontei-
riças» incide sobre áreas terrestres ou marinhas dedicadas 
particularmente à protecção e à manutenção da biodiver-
sidade e dos recursos naturais e culturais associados a 
estas, que estejam integradas, pelo menos, por uma área 
protegida estabelecida em conformidade com o presente 
decreto -lei e por uma área natural adjacente, situada em 
território não nacional ou nas águas marítimas de um Es-
tado que partilhe uma fronteira terrestre ou marítima com Portugal e aí sujeita a um regime jurídico especial para a conservação da natureza e da biodiversidade.
Artigo 27.º
Áreas abrangidas por designações de conservação
de carácter supranacional
1 — Tendo por objectivo o reforço da protecção e a 
manutenção da biodiversidade e dos recursos naturais 
e culturais associados, podem ficar abrangidas por de-
signações de conservação de carácter supranacional, em 
particular as estabelecidas por convenções ou acordos 
internacionais de que Portugal seja parte, áreas delimita-
das no território nacional ou nas águas marítimas sujeitas a jurisdição nacional, coincidentes com áreas protegidas integradas na RNAP ou com áreas que integrem a Rede Natura 2000, cujos valores naturais sejam reconhecidos como de relevância supranacional.
2 — São consideradas áreas classificadas por instrumen-
tos jurídicos internacionais de conservação da natureza e 
da biodiversidade de que Portugal seja parte todas as áreas 
que obtenham tal reconhecimento nos termos previstos no 
instrumento jurídico internacional aplicável em função das 
suas características, designadamente ao abrigo:
a) Do Programa Man and Biosphere, da Organização 
das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 
(UNESCO), lançado em 1970;
b) Da Convenção sobre Zonas Húmidas de Importân-
cia Internacional Especialmente como «Habitat» de Aves Aquáticas (Convenção de Ramsar), adoptada em Ramsar em 2 de Fevereiro de 1971;
c) Da Convenção Relativa à Protecção do Património 
Mundial, Cultural e Natural, adoptada em Paris em 16 
de Novembro de 1972, na parte relativa aos valores na-
turais;
d) Das Resoluções do Comité de Ministros 
n.os (76) 17 — Reservas Biogenéticas do Conselho da 
Europa — e (98) 29 — Áreas Diplomadas do Conselho 
da Europa;
e) Da Convenção para a Protecção do Meio Marinho 
do Atlântico Nordeste (Convenção OSPAR), adoptada em 
Paris em 22 de Setembro de 1992;
f) Da Decisão do Conselho Executivo da UNESCO 
(161 EX/Decisions, 3.3.1), adoptada em Paris em 2001, 
relativa aos geossítios e geoparques.
3 — Quando as áreas previstas no presente artigo coin-
cidam com áreas protegidas de âmbito nacional, regional ou local, é -lhes aplicável o regime constante dos respec-
tivos actos de classificação ou planos de ordenamento, 
quando existentes.Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4605
CAPÍTULO III
Organização da informação sobre o património
natural e os valores naturais classificados
Artigo 28.º
Sistema de Informação sobre o Património Natural
1 — O Sistema de Informação sobre o Património Na-
tural, abreviadamente designado por SIPNAT, é consti-
tuído pelo inventário da biodiversidade e do património 
geológico presentes no território nacional e nas águas sob jurisdição nacional.
2 — Compete à autoridade nacional, em articulação 
com outros organismos do Estado e com as entidades 
competentes das Regiões Autónomas dos Açores e da Ma-
deira, promover o desenvolvimento do SIPNAT, validar 
a informação nele constante e assegurar a sua gestão e 
divulgação ao público.
Artigo 29.º
Cadastro Nacional dos Valores Naturais Classificados
1 — O Cadastro Nacional dos Valores Naturais Clas-
sificados, adiante designado por Cadastro, é um arquivo 
de informação sobre os valores naturais classificados e 
as espécies vegetais ou animais a que seja atribuída uma categoria de ameaça pela autoridade nacional de acordo 
com critérios internacionais definidos pela The World 
Conservation Union  (IUCN).
2 — O Cadastro, a aprovar por decreto regulamentar, 
sob proposta da autoridade nacional, contém informação sobre:
a) Os territórios definidos no continente e nas Regiões 
Autónomas e as áreas demarcadas nas águas sob jurisdição 
nacional, com interesse internacional, nacional, regional ou 
local, cartografadas a uma escala adequada à sua gestão;
b) Os ecossistemas, habitats,  espécies e geossítios, iden-
tificados de acordo com os seguintes parâmetros, quando 
aplicáveis:
i) Descrição e distribuição geográfica;
ii) Razões que lhe conferem um reconhecimento inter-
nacional, nacional, regional ou local;
iii) Estado de conservação;
iv) Ameaças à sua conservação e, se atribuído, o res-
pectivo estatuto de ameaça;
v) Medidas de conservação já adoptadas;
vi) Objectivos e níveis de protecção a assegurar;
vii) Medidas de conservação e orientações de gestão 
a adoptar.
3 — A informação relativa aos territórios das Regiões 
Autónomas referidos na alínea  a) do número anterior é 
prestada à autoridade nacional pelas entidades competentes 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
4 — O Cadastro é actualizado, por inclusão ou exclu-
são, a cada quatro anos e sempre que tal se justificar por 
imperativos de conservação da natureza e da biodiversi-dade, devendo a respectiva proposta de actualização ser objecto de consulta pública, a promover pela autoridade nacional.
5 — Na elaboração da proposta de actualização a autori-
dade nacional deve ter em conta as propostas apresentadas 
por qualquer entidade pública ou privada ou pessoa singu-lar, desde que devidamente fundamentadas em informação 
científica.
CAPÍTULO IV
Conservação de espécies e habitats
SECÇÃO I
Conservação in situ
Artigo 30.º
Regimes de iniciativa nacional
Constam de diplomas próprios decorrentes de iniciativa 
nacional, sem prejuízo de outros, os regimes de exploração 
e gestão dos recursos cinegéticos, pesqueiros, aquícolas 
das águas interiores, de conservação e protecção do lobo ibérico, dos mamíferos marinhos na zona costeira e zona económica exclusiva continental portuguesa, dos animais selvagens, necrófagos e predadores, do azevinho espon-
tâneo, dos montados de sobro e de azinho e da introdução na natureza e detenção de espécies não indígenas da flora e da fauna.
Artigo 31.º
Regimes decorrentes de instrumentos jurídicos internacionais
1 — Decorrentes de instrumentos jurídicos internacio-
nais, constam igualmente de diplomas próprios:
a) O regime do comércio internacional de espécies da 
fauna e da flora selvagens ameaçadas de extinção, no âm-
bito da Convenção sobre o Comércio Internacional das 
Espécies da Fauna e da Flora Selvagens Ameaçadas de 
Extinção, adoptada em Washington em 3 de Março de 
1973, complementado pelo disposto nos regulamentos 
comunitários aplicáveis;
b) O regime de protecção de espécies inscritas no âmbito 
da Convenção Relativa à Conservação da Vida Selvagem 
e dos Habitats Naturais da Europa (Convenção de Berna), 
adoptada em Berna em 19 de Setembro de 1979.
2 — Para além dos diplomas referidos no artigo e nú-
mero anteriores, assume ainda particular relevância para a 
conservação e protecção de espécies a participação de Por-
tugal nos instrumentos jurídicos internacionais referidos 
no n.º 2 do artigo 27.º e nos seguidamente identificados, 
sem prejuízo de outros:
a) Convenção sobre a Conservação das Espécies Mi-
gradoras Pertencentes à Fauna Selvagem (Convenção de Bona), adoptada em Bona em 23 de Junho de 1979;
b) Convenção das Nações Unidas sobre a Diversidade 
Biológica, adoptada no Rio de Janeiro em 5 de Junho de 1992.
Artigo 32.º
Protecção de espécies e habitats  ao abrigo 
de legislação comunitária
Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, o re-
gime de protecção de espécies selvagens e de habitats  
naturais e seminaturais ao abrigo de legislação comunitária, 
designadamente da Directiva Aves e da Directiva Habitats, 
consta de diploma próprio.4606  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
SECÇÃO II
Conservação ex situ
Artigo 33.º
Rede Nacional de Centros de Recuperação para a Fauna
1 — A actividade de recolha e tratamento de animais 
selvagens visando, sempre que possível, a sua devolução ao meio natural, bem como de detenção de animais irre-cuperáveis, é assegurada pela Rede Nacional de Centros 
de Recuperação para a Fauna, a promover pela autoridade 
nacional em articulação com outras entidades públicas com 
competências em matéria de fauna, bem como com outras 
entidades idóneas do ponto de vista ambiental, social e 
económico, designadamente organizações não governa-
mentais de ambiente.
2 — A regulamentação da Rede Nacional de Centros de 
Recuperação para a Fauna consta de portaria dos membros 
do Governo responsáveis pela área do ambiente e da tu-tela das outras entidades públicas com competências em matéria de fauna.
Artigo 34.º
Espécies ameaçadas inscritas no Cadastro
1 — Relativamente a espécies ameaçadas inscritas no 
Cadastro, a autoridade nacional promove, sempre que 
adequado, a cooperação com e entre autoridades públicas 
e privadas, designadamente organizações não governa-
mentais de ambiente, jardins botânicos e zoológicos e 
universidades, tendo em vista o desenvolvimento de pro-
gramas de criação em cativeiro ou de propagação fora do respectivo habitat .
2 — A autoridade nacional colabora ainda na criação 
de bancos de tecidos biológicos e germoplasma, com o 
objectivo de garantir uma reserva de recursos genéticos 
de espécies selvagens, de variedades cultivares, de raças autóctones e dos parentes selvagens de espécies domés-ticas.
CAPÍTULO V
Regime económico e financeiro da conservação
da natureza e da biodiversidade
Artigo 35.º
Instrumentos contratuais
1 — A autoridade nacional promove a participação das 
autarquias locais, do sector privado, das organizações re-presentativas da sociedade civil e de outras entidades pú-blicas no exercício de acções de conservação activa e de 
suporte e no financiamento do SNAC, sempre que essa 
participação se mostre possível, adequada e útil à prosse-cução dos objectivos de conservação fixados no presente decreto -lei.
2 — A participação a que se refere o número anterior 
pode ser realizada por recurso a parcerias, acordos, con-
tratos de gestão e de concessão ou por meio de quaisquer 
outros instrumentos contratuais, cabendo à autoridade 
nacional fiscalizar o respectivo cumprimento e assegurar a correcta prossecução dos objectivos de conservação da natureza e da biodiversidade.
3 — A autoridade nacional, desde que estejam em causa 
parcerias público -privadas excluídas da aplicação do re-gime jurídico das parcerias público -privadas, designada-
mente em função do respectivo valor, pode:
a) Conceder a entidades privadas, por prazo determinado 
e mediante uma contrapartida ou uma renda periódica, a 
prossecução, por conta e risco próprio, de algumas das 
suas atribuições e nelas delegar os poderes necessários 
para o efeito;
b) Delegar em entidades privadas, por prazo determi-
nado, com ou sem remuneração, a prossecução de algumas 
das suas atribuições e os poderes necessários para o efeito, 
assumindo o delegado a obrigação de prosseguir essas 
atribuições ou colaborar na sua prossecução sob orientação 
da autoridade nacional.
4 — Para efeitos do número anterior, a escolha do con-
cessionário ou do delegado é efectuada nos termos do 
Código dos Contratos Públicos e os termos e condições 
da parceria constam de contrato escrito a comunicar aos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas do ambiente 
e das finanças.
Artigo 36.º
Instrumentos de compensação ambiental
1 — A conservação da natureza e da biodiversidade 
pode ser promovida através de instrumentos de com-
pensação ambiental que visam garantir a satisfação das 
condições ou requisitos legais ou regulamentares de que 
esteja dependente a execução de projectos ou acções, 
nomeadamente decorrentes do regime jurídico da avalia-ção de impacte ambiental ou do regime jurídico da Rede Natura 2000.
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
compensação ambiental concretiza -se pela realização de 
projectos ou acções pelo próprio interessado, previamente 
aprovados e posteriormente certificados pela autoridade nacional, que produzam um benefício ambiental equiva-lente ao custo ambiental causado.
3 — Mediante iniciativa e financiamento pelo interes-
sado, dependente de acordo com a autoridade nacional, a 
compensação ambiental pode também ser concretizada 
através da realização de projectos ou acções pela autori-dade nacional.
4 — Sempre que nos termos do número anterior haja 
lugar a financiamento pelo interessado de projectos ou 
acções a realizar pela autoridade nacional, os pagamentos em causa ficam obrigatoriamente adstritos às finalidades de compensação ambiental que lhes subjazem.
Artigo 37.º
Fundo para a Conservação da Natureza e da Biodiversidade
1 — O Fundo para a Conservação da Natureza e da Bio-
diversidade, adiante designado por Fundo, a constituir no 
âmbito da autoridade nacional, tem como objectivo apoiar, 
através da afectação de recursos a projectos e investimentos 
necessários e adequados, a gestão da infra -estrutura básica 
de suporte à conservação da natureza, designadamente das 
áreas que compõem a Rede Fundamental de Conservação 
da Natureza.
2 — O Fundo é constituído por decreto -lei, que aprova 
o respectivo regulamento e a afectação das receitas neces-
sárias ao seu funcionamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4607
Artigo 38.º
Taxas
1 — A autoridade nacional pode cobrar taxas pelo 
acesso e visita às áreas integradas no SNAC que sejam 
da titularidade do Estado e que se encontrem sob a sua 
gestão, destinadas a contribuir para o financiamento da 
conservação da natureza e biodiversidade e para regular 
naquelas áreas o impacte da presença humana.
2 — A autoridade nacional pode ainda cobrar taxas pela 
disponibilização concreta e efectiva de quaisquer outros bens ou serviços aos particulares, orientando -as sempre a um princípio de cobertura de custos, nomeadamente pela 
utilização de equipamentos colectivos cuja gestão esteja a 
seu cargo, pela prestação de serviços de formação e infor-mação ou pela disponibilização de serviços de transporte e acompanhamento.
3 — Estão isentos do pagamento da taxa de acesso re-
ferida no n.º 1:
a) Os casos em que o acesso resulte de operações de im-
plementação ou manutenção de infra -estruturas de suporte 
a actividades de interesse geral, bem como de operações 
de limpeza das faixas de protecção dessas infra -estruturas;
b) Os residentes dos concelhos abrangidos.
4 — O produto das taxas de acesso e visita às áreas 
integradas no SNAC deve ser preferencialmente aplicado 
pela autoridade nacional em acções com incidência na 
respectiva área classificada.
5 — As taxas a que se refere o presente artigo são disci-
plinadas por portaria do membro do Governo responsável 
pela área do ambiente, constituindo o respectivo produto receita própria da autoridade nacional.
Artigo 39.º
Receitas patrimoniais
Para além de outras receitas patrimoniais, a conser-
vação da natureza e da biodiversidade é financiada pela 
exploração comercial das marcas associadas ao SNAC, 
cujo emprego por terceiros fica genericamente sujeito a 
autorização prévia da autoridade nacional, que estabelecerá 
a remuneração devida.
CAPÍTULO VI
Fiscalização e inspecção
Artigo 40.º
Inspecção e fiscalização
1 — A verificação do cumprimento do disposto no pre-
sente decreto -lei e na legislação em vigor aplicável aos 
valores naturais classificados pode revestir a forma de:
a) Fiscalização, a desenvolver de forma sistemática 
pelas autoridades competentes, no cumprimento da obriga-
ção geral de vigilância que lhes está cometida, e de forma 
pontual em função das queixas e denúncias recebidas;
b) Inspecção, a efectuar pelas entidades dotadas de 
competência para o efeito, de forma casuística e aleatória 
ou em execução de um plano de inspecção previamente aprovado, ou ainda no apuramento do alcance e das res-
ponsabilidades por acidentes que afectem valores naturais 
classificados.2 — A fiscalização compete à autoridade nacional, es-
pecialmente através do serviço de vigilantes da natureza, 
à Guarda Nacional Republicana, especialmente através do 
Serviço de Protecção da Natureza e do Ambiente (SEPNA), 
às demais autoridades policiais e aos municípios.
3 — O disposto no número anterior não prejudica o 
exercício dos poderes de fiscalização e polícia que, em 
razão da matéria, competem às demais autoridades públi-cas, nomeadamente marítimas e portuárias.
4 — A inspecção compete à Inspecção -Geral do Am-
biente e do Ordenamento do Território (IGAOT).
Artigo 41.º
Planos de inspecção e de fiscalização
1 — No âmbito da aplicação dos princípios da precau-
ção, da protecção e da prevenção, a autoridade nacional, conjuntamente com as restantes entidades de inspecção e fiscalização competentes, deve promover a elaboração de 
planos de inspecção e fiscalização, dos quais deve constar 
o âmbito espacial, temporal e material, os programas e 
procedimentos adoptados e o modo de coordenação das entidades envolvidas.
2 — Os planos de inspecção e de fiscalização são públi-
cos, devendo ser objecto de divulgação nas componentes 
que não comprometam a eficácia das acções a desenvolver.
Artigo 42.º
Direito de acesso e embargos administrativos
Nos termos estabelecidos nos artigos 18.º e 19.º da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto:
a) É facultada às autoridades administrativas no exercí-
cio das funções de inspecção e fiscalização a entrada livre 
nas instalações e locais onde se exerçam as actividades a inspeccionar ou a fiscalizar;
b) As autoridades administrativas no exercício das fun-
ções de inspecção e fiscalização podem determinar, dentro 
da sua área de actuação geográfica, o embargo de quaisquer 
construções em áreas de ocupação proibida ou condicio-
nada em zonas de protecção estabelecidas por lei ou em contravenção à lei, aos regulamentos ou às condições de licenciamento ou autorização.
CAPÍTULO VII
Regime contra -ordenacional e sanções
Artigo 43.º
Contra -ordenações em áreas protegidas
1 — Constitui contra -ordenação ambiental muito grave, 
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a 
prática dos seguintes actos e actividades quando previstos 
como proibidos ou interditos nos diplomas que criam ou 
reclassificam áreas protegidas, nos respectivos diplomas regulamentares ou nos regulamentos dos planos de orde-namento de áreas protegidas:
a) A alteração à morfologia do solo, nomeadamente 
por novos povoamentos florestais ou sua reconversão, 
escavações ou aterros, abertura de poços, furos e capta-
ções, exceptuando as actividades previstas no âmbito do Sistema Nacional de Defesa da Floresta contra Incêndios, 4608  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
nomeadamente pontos de água destinados ao combate de 
incêndios florestais;
b) A modificação do coberto vegetal através da rea-
lização de cortes rasos de povoamentos florestais, bem 
como pela redução do coberto arbóreo ou arbustivo e pelo 
corte individual de espécies arbóreas e arbustivas autócto-
nes, exceptuando as situações de prevenção devidamente 
enquadradas em instrumentos válidos de ordenamento 
florestal, as medidas e acções a desenvolver no âmbito do 
Sistema Nacional de Defesa da Floresta contra Incêndios 
e as operações de manutenção e limpeza das faixas de 
protecção a infra -estruturas de suporte a actividades de 
interesse geral decorrentes da aplicação de disposições 
legais e regulamentares;
c) A instalação ou ampliação de depósitos de ferro-
-velho, de sucata, de veículos, de areia ou inertes ou de 
outros resíduos sólidos que causem impacte visual negativo 
ou efeitos negativos no ambiente;
d) O abandono, depósito ou vazamento de entulhos ou 
sucatas ou quaisquer outros resíduos não urbanos fora dos 
locais para tal destinados;
e) A alteração da configuração ou topologia das zonas 
lagunares e marinhas;
f) A abertura de novas vias de comunicação ou acesso, 
bem como o alargamento ou a correcção de perfil das já existentes, exceptuando os melhoramentos da rede viária 
no que diz respeito ao socorro e à emergência, nomea-
damente no âmbito do Sistema Nacional de Defesa da 
Floresta contra Incêndios;
g) A instalação de infra -estruturas de produção, distri-
buição e transporte de energia eléctrica, aéreas ou subterrâ-
neas, de telecomunicações, de armazenamento e transporte 
de gases, águas e combustíveis, de saneamento básico ou 
de aproveitamento energético;
h) O depósito ou lançamento de águas residuais indus-
triais ou domésticas na água, no solo ou no subsolo, sem 
tratamento adequado ou de forma susceptível de causar 
efeitos negativos no ambiente;
i) O corte, extracção, pesquisa ou exploração de recursos 
geológicos, nomeadamente de massas minerais e inertes;
j) A captação, o armazenamento, o desvio ou a condução 
de águas, bem como a drenagem, a impermeabilização 
ou a inundação de terrenos, e demais alterações à rede de 
drenagem natural ou ao caudal ou à qualidade das águas superficiais ou subterrâneas;
l) A destruição ou o desmantelamento de muros, divi-
sórias ou outras construções que integrem o valor natural paisagístico classificado;
m) A remoção ou danificação de quaisquer substratos 
marinhos;
n) A obstrução de qualquer tipo de passagem nos ca-
minhos públicos e de acesso às linhas ou aos planos de água;
o) A realização de mercados ou feiras, bem como a 
instalação de determinadas actividades económicas na 
área protegida, designadamente viveiros, estufas ou esta-
belecimentos industriais;
p) O exercício de caça ou de pesca;
q) A destruição ou delapidação de bens culturais inven-
tariados ou geossítios;
r) A realização de queimadas ou outros fogos, excepto 
nas áreas com infra -estruturas a isso destinadas ou para prevenção de fogos (fogos prescritos ou controlados), e o lançamento de foguetes ou balões com mecha acesa, bem como outras actividades pirotécnicas;s) A colheita, captura, apanha, abate, detenção, trans-
porte ou comercialização de indivíduos ou parte de indi-víduos de quaisquer espécies vegetais ou animais sujeitas 
a medidas de protecção, em qualquer fase do seu ciclo 
biológico, incluindo a destruição de ninhos ou a apanha de ovos, a perturbação ou a destruição dos seus habitats;
t) A introdução de espécies não indígenas;
u) A reintrodução de espécies indígenas da fauna ou 
flora selvagens;
v) A prática de actividades desportivas não motoriza-
das, designadamente mergulho, alpinismo, escalada ou 
montanhismo, e de actividades turísticas susceptíveis de 
deteriorarem os valores naturais da área;
x) A prática de actividades desportivas motorizadas 
susceptíveis de provocarem poluição sonora ou aquática ou 
que pela sua natureza específica ponham em risco objectivo 
os valores naturais presentes na área protegida, nomeada-
mente as competições de motonáutica que utilizem embar-
cações a motor desprovidas de dispositivos antipoluição, 
as competições de motociclismo que utilizem motociclos 
e ciclomotores especialmente concebidos para a utilização 
em todo -o -terreno e as modalidades de desporto automóvel 
que se destinem a veículos todo -o -terreno.
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, pu-
nível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a 
prática não autorizada dos actos e actividades previstos no 
número anterior quando previstos como sujeitos a autori-
zação ou parecer dos órgãos de gestão das áreas protegidas 
nos diplomas que as criam ou reclassificam, nos respec-tivos diplomas regulamentares ou nos regulamentos dos planos de ordenamento de áreas protegidas.
3 — A prática ou a prática não autorizada dos seguin-
tes actos e actividades constitui contra -ordenação am-
biental muito grave ou grave, punível nos termos da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto, conforme a mesma esteja prevista, respectivamente, como proibida ou interdita ou sujeita a autorização ou parecer dos órgãos de gestão das áreas protegidas nos diplomas que as criam ou reclassifi-cam ou nos respectivos diplomas regulamentares:
a) A realização de quaisquer trabalhos ou obras de cons-
trução civil, designadamente novos edifícios, reconstru-
ção, ampliação ou demolição de edificações, exceptuando 
as obras de simples conservação, restauro, reparação ou 
limpeza;
b) A alteração do uso dos terrenos aquando da classifi-
cação da área protegida e das zonas húmidas ou marinhas.
4 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, punível 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos e actividades proibidos ou interditos e a prática não autorizada dos seguintes actos e actividades 
condicionados, desde que previstos como tal nos diplomas 
que criam ou reclassificam áreas protegidas, nos respec-tivos diplomas regulamentares ou nos regulamentos dos planos de ordenamento de áreas protegidas:
a) A instalação, afixação, inscrição ou pintura mural 
de mensagens de publicidade ou propaganda, temporárias 
ou permanentes, de cariz comercial ou não, incluindo a 
colocação de meios amovíveis;
b) A introdução, a circulação e o estacionamento de 
pessoas, veículos ou animais;
c) A entrada, circulação ou permanência na área prote-
gida sem o pagamento da taxa devida;Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4609
d) A prática de campismo ou caravanismo, bem como 
qualquer forma de pernoita;
e) O abandono, depósito ou vazamento de resíduos 
sólidos urbanos fora dos locais para tal destinados;
f) A instalação de estruturas construídas com materiais 
ligeiros, designadamente prefabricados, que permitam a 
sua fácil desmontagem e remoção;
g) A utilização comercial ou publicitária de referências à 
área protegida, salvo em produtos ou serviços devidamente 
credenciados;
h) A colheita, a detenção e o transporte de amostras 
de recursos geológicos, nomeadamente minerais, rochas 
e fósseis;
i) A prática de quaisquer actos que perturbem a fauna 
selvagem, incluindo a prestação de alimentos;
j) O sobrevoo de aeronaves com motor abaixo de 
1000 pés, fora dos casos em que tal sobrevoo tenha por 
finalidade trabalhos agrícolas, acções de fiscalização, de socorro ou de controlo para fins de manutenção e segu-rança por parte das entidades gestoras de infra -estruturas de serviço público ou se insira na normal actividade con-
cessionada de exploração de infra -estrutura aeroportuária.
5 — Relativamente às contra -ordenações ambientais 
previstas no presente artigo, e sem prejuízo do disposto 
no artigo 20.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, na 
determinação da medida da coima a aplicar deve ser to-mado em conta o estatuto de protecção atribuído ao local 
da prática da contra -ordenação, conforme estabelecido 
no diploma que cria ou reclassifica a área protegida, nos respectivos diplomas regulamentares ou regulamento do plano de ordenamento.
6 — Em caso de concurso legal ou aparente entre contra-
-ordenações ambientais previstas no presente artigo e 
contra -ordenações previstas em regimes especiais, desig-nadamente os elencados no n.º 2 do artigo 2.º, é aplicável o regime contra -ordenacional e sanções definidos nesses regimes.
Artigo 44.º
Outras contra -ordenações ambientais
1 — Para além do disposto no artigo anterior e em di-
plomas legais relativos à conservação ou protecção da 
natureza e da biodiversidade, a colheita, captura, apanha, 
abate, detenção, transporte ou comercialização de indiví-duos ou parte de indivíduos de quaisquer espécies vege-tais ou animais, em qualquer fase do seu ciclo biológico, incluindo a destruição de ninhos ou a apanha de ovos, a 
perturbação ou a destruição dos seus habitats, constitui 
contra -ordenação ambiental, punível nos termos da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto:
a) Muito grave, quando a espécie em causa esteja ins-
crita no Cadastro com a categoria de ameaça «criticamente 
em perigo»;
b) Grave, quando a espécie em causa esteja inscrita no 
Cadastro com a categoria de ameaça «em perigo»;
c) Leve, quando a espécie em causa esteja inscrita no 
Cadastro com a categoria de ameaça «vulnerável».
2 — Constitui ainda contra -ordenação ambiental leve, 
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, o uso não autorizado das marcas associadas ao SNAC.3 — A prática das acções referidas no n.º 1 não constitui 
contra -ordenação desde que autorizada pela autoridade 
nacional, designadamente para fins científicos.
Artigo 45.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
compete à autoridade nacional ou à IGAOT instruir os 
respectivos processos contra -ordenacionais e decidir da 
aplicação da coima e sanções acessórias.
2 — Nos casos previstos nas alíneas  a) a i) do n.º 1 e 
no n.º 3 do artigo 43.º, os municípios têm também compe-
tência para o processamento das contra -ordenações e para 
a aplicação das coimas e sanções acessórias.
3 — No caso referido no número anterior, o início 
do processamento da contra -ordenação implica, ime-
diata e obrigatoriamente, a notificação da autoridade 
nacional.
4 — A competência para o processamento das contra-
-ordenações e a aplicação das respectivas coimas e sanções 
acessórias relativamente às infracções praticadas em áreas 
sujeitas à jurisdição marítima cabe ao capitão do porto ter-
ritorialmente competente, caso em que os autos de notícia, 
participações e denúncias lhe são enviados, com recurso para os tribunais marítimos.
5 — Quando a entidade fiscalizadora não tenha com-
petência para instruir o processo, o mesmo é instruído e decidido pela autoridade nacional.
Artigo 46.º
Publicidade
A condenação pela prática das contra -ordenações am-
bientais muito graves e graves previstas no presente decreto-
-lei pode ser objecto de publicidade, nos termos do disposto 
no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, quando 
a medida concreta da coima aplicada ultrapasse metade do 
montante máximo da coima abstracta aplicável.
Artigo 47.º
Apreensão cautelar e sanções acessórias
A entidade competente para a aplicação da coima pode 
proceder a apreensões cautelares e aplicar as sanções aces-
sórias que se mostrem adequadas, nos termos do disposto 
na Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 48.º
Reposição da situação anterior
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o in-
fractor está obrigado a remover as causas da infracção e a reconstituir a situação anterior à prática da mesma.
2 — Sempre que o dever de reposição da situação an-
terior não seja voluntariamente cumprido, a autoridade 
nacional actua directamente por conta do infractor, po-
dendo as respectivas despesas, se necessário, ser cobra-
das coercivamente através do processo previsto para as 
execuções fiscais.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, a cer-
tidão passada pela autoridade nacional, comprovativa das quantias despendidas, serve de título executivo.4610  Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008 
CAPÍTULO VIII
Disposições transitórias e finais
Artigo 49.º
Áreas protegidas existentes
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
mantém -se em vigor a classificação das áreas protegi-
das feita ao abrigo da Lei n.º 9/70, de 19 de Junho, e dos 
Decretos -Leis n.os 613/76, de 27 de Julho, e 19/93, de 23 
de Janeiro.
2 — Os sítios classificados seguidamente identifica-
dos, definidos e constituídos ao abrigo do Decreto -Lei 
n.º 613/76, de 27 de Julho, devem, quando se justifique 
e no prazo máximo de dois anos a contar da publicação do presente decreto -lei, ser objecto de reclassificação na tipologia de monumento natural:
a) Sítio classificado do Monte de São Bartolomeu (ou 
de São Brás), definido e constituído pelo Decreto -Lei 
n.º 108/79, de 2 de Maio;
b) Sítio classificado da Gruta do Zambujal, definido e 
constituído pelo Decreto -Lei n.º 140/79, de 21 de Maio;
c) Sítios classificados dos Açudes de Monte da Barca 
e da Agolada, definidos e constituídos pelo Decreto -Lei n.º 197/80, de 24 de Junho;
d) Sítios classificados da Rocha da Pena e Fonte Be-
némola, criados pelo Decreto -Lei n.º 392/91, de 10 de 
Outubro;
e) Sítios classificados da Granja dos Serrões e de Ne-
grais, criados pelo Decreto -Lei n.º 393/91, de 11 de Ou-tubro;
f) Sítio classificado de Montes de Santa Olaia e Fer-
restelo, criado pelo Decreto -Lei n.º 394/91, de 11 de Ou-
tubro.
3 — O incumprimento do disposto no número anterior 
determina a perda do estatuto conferido pelo Decreto -Lei n.º 613/76, de 27 de Julho.
4 — No prazo máximo de dois anos a contar da publi-
cação do presente decreto -lei e sob a cominação de perda 
dos actuais estatutos de protecção, deve ser objecto de 
ponderação:
a) A reclassificação numa das tipologias de áreas pro-
tegidas previstas no presente decreto -lei:
i) Da paisagem protegida da Reserva Ornitológica de 
Mindelo, criada por decreto publicado no Diário do Go-
verno , 2.ª série, n.º 204, de 2 de Setembro de 1957, com 
rectificação de área efectuada por decreto publicado no 
Diário do Governo , 2.ª série, n.º 115, de 15 de Maio de 
1959;
ii) Da Reserva Botânica do Cambarinho, criada pelo De-
creto n.º 364/71, de 25 de Agosto, ao abrigo do estabelecido 
no n.º 4 da base IV da Lei n.º 9/70, de 19 de Junho;
iii) Do Refúgio Ornitológico Monte Novo do Roncão, 
criado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 7/91, 
de 12 de Março, ao abrigo do estabelecido no Decreto -Lei 
n.º 264/79, de 1 de Agosto;
b) A manutenção do estatuto conferido pelo Decreto-
-Lei n.º 613/76, de 27 de Julho, ao sítio classificado do 
Centro Histórico de Coruche, definido e constituído pelo 
Decreto -Lei n.º 28/79, de 10 de Abril, face aos regimes de 
protecção do património arquitectónico em vigor.Artigo 50.º
Gestão de bens imóveis do domínio público
ou privado do Estado
O disposto no n.º 4 do artigo 13.º do presente decreto-
-lei não prejudica a manutenção das situações já existentes 
de gestão pela autoridade nacional de bens imóveis do 
domínio público ou privado do Estado situados nas áreas 
protegidas de âmbito nacional e com relevância para a 
prossecução dos fins destas.
Artigo 51.º
Planos de ordenamento
1 — O disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 23.º do presente 
decreto -lei não é aplicável aos planos de ordenamento 
de reservas naturais e paisagens protegidas, de âmbito 
nacional ou local, cuja elaboração esteja em curso à data 
da sua entrada em vigor ou tenha sido determinada antes dessa mesma data.
2 — A elaboração dos planos de ordenamento referidos 
no número anterior deve estar concluída até 18 meses a contar da entrada em vigor do presente decreto -lei.
3 — Nos novos planos de ordenamento de áreas prote-
gidas ou na alteração ou revisão dos existentes à data da entrada em vigor do presente decreto -lei, deve ser obser-
vado o seguinte:
a) A fixação do prazo para a emissão de autorizações 
e pareceres pela autoridade nacional deve respeitar o dis-posto no n.º 7 do artigo 23.º;
b) Deve ser incluída disposição que determine que a 
ausência de autorização ou parecer no prazo fixado nos 
termos da alínea anterior equivale à emissão de autorização 
ou parecer favorável.
Artigo 52.º
Cadastro Nacional dos Valores Naturais Classificados
O primeiro Cadastro Nacional dos Valores Naturais 
Classificados é aprovado no prazo máximo de dois anos a 
contar da entrada em vigor do presente decreto -lei.
Artigo 53.º
Norma revogatória
1 — São revogados:
a) Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º e 12.º do Decreto 
n.º 162/75, de 27 de Março;
b) O n.º 3 do artigo 2.º e os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 
8.º, 9.º e 11.º do Decreto -Lei n.º 565/76, de 19 de Julho, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 487/77, de 17 de Novembro;
c) O Decreto -Lei n.º 264/79, de 1 de Agosto;
d) Os artigos 3.º, 5.º, 6.º, n.os 1 e 2, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 12.º 
do Decreto -Lei n.º 430/80, de 1 de Outubro;
e) Os artigos 7.º e 8.º do Decreto -Lei n.º 67/82, de 3 
de Março;
f) Os artigos 6.º, 7.º, 8.º, 10.º e 11.º do Decreto -Lei 
n.º 237/83, de 8 de Junho;
g) Os artigos 7.º, 8.º e 9.º do Decreto -Lei n.º 168/84, 
de 22 de Maio;
h) O Decreto -Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, na redac-
ção dada pelos Decretos -Leis n.os 151/95, de 24 de Junho, 
213/97, de 16 de Agosto, 227/98, de 17 de Julho, 221/2002, Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho de 2008  4611
de 22 de Outubro, 117/2005, de 18 de Julho, e 136/2007, 
de 27 de Abril.
2 — A revogação das disposições mencionadas nas 
alíneas  a) e b), bem como nas alíneas  d) a g) do número 
anterior produz efeitos a partir da data da entrada em vigor 
dos planos de ordenamento das respectivas áreas prote-
gidas.
3 — Todas as remissões legais e regulamentares para 
disposições do Decreto -Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, 
consideram -se feitas para as correspondentes disposições do presente decreto -lei.
Artigo 54.º
Regiões Autónomas
1 — O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo dos diplo-
mas regionais que procedam às necessárias adaptações, 
nomeadamente face às especificidades decorrentes da lo-
calização destas Regiões em meio oceânico e numa região 
biogeográfica restrita e singular, a macaronésia.
2 — A gestão das áreas classificadas integradas no 
SNAC existentes nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira compete aos respectivos Governos Regionais.
3 — A tipologia de parque nacional pode ser adoptada 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, devendo 
os diplomas regionais de adaptação referidos no número anterior prever:
a) A possibilidade de a autoridade nacional apresentar 
aos órgãos regionais competentes propostas nesse sen-
tido;
b) A obrigatoriedade de consulta prévia à autoridade 
nacional aquando do respectivo procedimento de classi-
ficação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — António Fernandes da Silva Braga — Fernando 
Teixeira dos Santos — Henrique Nuno Pires Severiano 
Teixeira — Rui Carlos Pereira — Alberto Bernardes Cos-
ta — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia — Manuel 
António Gomes de Almeida de Pinho — Jaime de Jesus 
Lopes Silva — Mário Lino Soares Correia.
Promulgado em 14 de Julho de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 16 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 640/2008
de 24 de Julho
Pela Portaria n.º 801/2002, de 4 de Julho, alterada pelas 
Portarias n.os 480/2004 e 620/2007, respectivamente de 4 
e de 24 de Maio, foi criada a zona de caça municipal de Foros do Arrão (processo n.º 2876 -DGRF), situada no 
município de Ponte de Sor, válida até 4 de Julho de 2008, 
e transferida a sua gestão para a Associação de Caçadores de Foros do Arrão.
Entretanto, a entidade titular veio requerer a sua reno-
vação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto no artigo 21.º, em conjugação com o estipulado 
na alínea  a) do artigo 18.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 
18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto-
-Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro, ouvido o Conselho 
Cinegético Municipal:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria esta zona de caça bem como a 
transferência de gestão são renovadas, por um período de 
seis anos, englobando os terrenos cinegéticos cujos limites 
constam da planta anexa à presente portaria e que dela 
faz parte integrante, sitos na freguesia de Foros do Arrão, 
município de Ponte de Sor, com a área de 2175 ha.
2.º A presente portaria produz efeitos a partir do dia 5 
de Julho de 2008.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões,  Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas, em 15 de Julho de 2008 . 
  
 Portaria n.º 641/2008
de 24 de Julho
Pela Portaria n.º 1227/2002, de 4 de Setembro, foi re-
novada até 2 de Junho de 2008 a zona de caça associativa do Pego do Sino, Herdadinha e outras (processo n.º 460-
-DGRF), situada nos municípios de Estremoz e Arraiolos, 
concessionada à Associação de Caçadores do Gadanha.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer a 
sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto no artigo 48.º, em conjugação com o estipulado 
na alínea  a) do artigo 40.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 