4608  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 22 de agosto de 2012 
Artigo 8.º
Funcionamento
1 — O CRL reúne bimestralmente, podendo, ainda, 
reunir extraordinariamente por iniciativa do presidente ou 
de um terço dos seus membros.
2 — O CRL só pode deliberar validamente com a pre-
sença da maioria dos seus membros.
3 — Cada membro do CRL tem direito a um voto, tendo 
o presidente voto de qualidade.
4 — O CRL delibera por maioria simples dos membros 
presentes.
5 — É permitida a abstenção.
Artigo 9.º
Recursos humanos e financeiros
1 — O Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P. 
(IEFP, I. P.), assegura a afetação de recursos humanos ne-
cessários ao cumprimento da missão do CRL.
2 — Os encargos com o pessoal, apoio administrativo, 
logístico e de funcionamento do CRL, bem como os en-
cargos decorrentes da prossecução das atribuições que 
lhe estão cometidas, são suportados pelo orçamento do 
IEFP, I. P.
Artigo 10.º
Sucessão
O CRL sucede nas atribuições do Observatório do Em-
prego e Formação Profissional.
Artigo 11.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 180/93, de 16 de fevereiro.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de 
junho de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar  — Álvaro Santos Pereira.
Promulgado em 10 de agosto de 2012.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 14 de agosto de 2012.
Pelo Primeiro -Ministro, Vítor Louçã Rabaça Gaspar,  
Ministro de Estado e das Finanças.
ANEXO
Mapa de cargos dirigentes
(a que se refere o artigo 7.º) 
Designação dos cargos dirigentesQualificação 
dos cargos 
dirigentesGrauNúmero
de 
lugares
Coordenador executivo  . . . . . . . Direção superior 2.º 1 Decreto-Lei n.º 190/2012
de 22 de agosto
A conjuntura de crise económica e financeira que 
atualmente atinge o País torna frequentemente incomportável 
para os empreiteiros o prolongamento dos encargos com as 
cauções prestadas, no âmbito dos contratos de empreitadas de 
obras públicas, para garantia da boa execução das obras e do 
exato e pontual cumprimento das obrigações. Estes contratos 
vigoram frequentemente por períodos longos, o que implica 
a manutenção da caução com custos significativos e sacrifí-
cios acrescidos para as estruturas financeiras das empresas.
É, pois, aconselhável a adoção de medidas de caráter 
excecional e temporário que permitam minorar os efeitos, na vida das empresas, do regime previsto para as garantias, 
sem prejuízo da obrigatoriedade de cumprimento de todas as 
demais exigências contratualmente previstas e da observância 
de todas as obrigações decorrentes do período de caução.
Deste modo, o presente decreto -lei estabelece um regime 
excecional de liberação de cauções em empreitadas de obras públicas, permitindo às empresas um maior desafogo finan-ceiro para o desempenho das suas atividades em outras obras.
Este regime excecional e temporário é aplicável apenas 
aos contratos de empreitada de obras públicas já celebrados 
ou a celebrar até 1 de julho de 2016 e apresenta -se como 
uma medida importante no propósito de atenuação dos 
efeitos negativos da crise económica e financeira atual.
Foram ouvidas a Comissão de Acompanhamento do 
Código dos Contratos Públicos, a Associação de Empresas 
de Construção e Obras Públicas e Serviços e a Associação 
dos Industriais da Construção Civil e Obras Públicas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente decreto -lei estabelece um regime excecio-
nal e temporário de liberação das cauções prestadas para garantia da execução de contratos de empreitada de obras 
públicas e do exato e pontual cumprimento de todas as 
obrigações legais e contratuais que deles decorrem para 
o adjudicatário ou cocontratante, adiante designado por 
empreiteiro.
Artigo 2.º
Âmbito
O presente decreto -lei aplica -se aos contratos de emprei-
tada de obras públicas celebrados ao abrigo do Decreto -Lei 
n.º 59/99, de 2 de março, e aos contratos de empreitada de 
obras públicas celebrados ou a celebrar ao abrigo do Có-
digo dos Contratos Públicos (CCP) até 1 de julho de 2016.
Artigo 3.º
Liberação da caução
1 — O dono da obra pode autorizar a liberação das 
cauções que tenham sido prestadas no âmbito dos contratos 
referidos no artigo anterior, decorrido um ano contado da data de receção provisória da obra.
2 — A liberação da caução é feita faseadamente, durante 
um período de cinco anos, contado da data da receção 
provisória da obra, nos termos seguintes:
a) No 1.º ano após receção provisória da obra, 30 % da 
caução total da obra;Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 22 de agosto de 2012  4609
b) No 2.º ano após receção provisória da obra, 30 % da 
caução total da obra;
c) No 3.º ano após receção provisória da obra, 15 % da 
caução total da obra;
d) No 4.º ano após receção provisória da obra, 15 % da 
caução total da obra;
e) No 5.º ano após receção provisória da obra, 10 % da 
caução total da obra.
3 — Para o cômputo do período previsto no nú-
mero anterior, nas empreitadas celebradas ao abrigo 
do Decreto -Lei n.º 59/99, de 2 de março, cujo prazo de garantia esteja em curso à data da entrada em vigor do presente decreto -lei, são considerados os anos comple-tos já decorridos desde a receção provisória da obra até àquela data, liberando -se a caução correspondente aos 
anos entretanto decorridos, sendo o restante liberado nos 
termos do número anterior, sem prejuízo do disposto no artigo 4.º
4 — Para efeitos do n.º 2, nas empreitadas celebradas 
ao abrigo do CCP, cujo prazo de garantia esteja em curso à data da entrada em vigor do presente decreto -lei e em 
que já tenha tido lugar a liberação parcial da caução, é 
considerado o montante já liberto, procedendo -se ao acerto 
necessário para respeitar as percentagens previstas relativas 
aos anos completos já decorridos.
5 — É condição de liberação da caução a inexistência de 
defeitos da obra da responsabilidade do empreiteiro, salvo 
se o dono da obra considerar que os defeitos denunciados, 
ainda não modificados ou corrigidos, são pouco relevantes 
e não justificam a não liberação da caução.
Artigo 4.º
Procedimentos de liberação da caução
1 — Decorrido o prazo referido no n.º 1 do artigo an-
terior, o empreiteiro pode requerer a liberação da caução ao dono da obra, através de carta registada com aviso de receção, solicitando, para esse fim, a realização de uma vistoria a todos os trabalhos da empreitada.
2 — O dono da obra ordena a realização da vistoria, 
que tem lugar nos 30 dias subsequentes à receção do 
pedido, convocando para tal o empreiteiro, por meio de 
carta registada com aviso de receção, com a antecedência 
mínima de 5 dias da data prevista para a realização da vistoria.
3 — Se o empreiteiro não comparecer, a vistoria tem 
lugar na presença de duas testemunhas, que assinam o 
auto respetivo.
4 — A decisão de liberação da caução é comunicada 
ao empreiteiro, através de carta registada com aviso 
de receção ou correio eletrónico com recibo de leitura, no prazo de 30 dias contados da data da realização da vistoria.
5 — A liberação da caução considera -se autorizada se o 
dono da obra não ordenar a realização da vistoria no prazo 
previsto no n.º 2 ou não comunicar a sua decisão no prazo previsto no número anterior.
6 — Para efeitos de liberação efetiva da caução é su-
ficiente a exibição pelo empreiteiro, perante a entidade 
emissora da mesma, da comunicação a que se refere o 
n.º 4 ou, no caso previsto no número anterior, de prova do requerimento referido no n.º 1 ou do auto de vistoria, sem prejuízo do direito de verificação da respetiva conformi-dade dos documentos.Artigo 5.º
Regiões Autónomas
O presente decreto -lei não é aplicável às Regiões Au-
tónomas.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de 
julho de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar  — Álvaro Santos Pereira.
Promulgado em 10 de agosto de 2012.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 14 de agosto de 2012.Pelo Primeiro -Ministro, Vítor Louçã Rabaça Gaspar,  
Ministro de Estado e das Finanças . 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR,
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 254/2012
de 22 de agosto
Os incêndios florestais que lavraram entre 18 e 21 de 
julho do corrente ano nos municípios de São Brás de Al-portel e de Tavira afetaram significativamente, face à sua 
extensão, as populações das espécies cinegéticas existentes 
na área, o que compromete a sua exploração racional e 
adequada na presente época venatória.
Tal ocorrência implica ainda a necessidade de se adota-
rem medidas de proteção da fauna com o fim de possibilitar 
a recuperação das suas populações.
Há, assim, necessidade de proibir o exercício da caça, 
quer na área percorrida pelo incêndio quer nos terrenos 
limítrofes desta, para além dos 30 dias previstos em lei.
Por outro lado, reconhecendo -se as consequências desta 
proibição na gestão das zonas de caça associativas e turísticas 
afetadas, bem como a necessidade de as entidades gestoras das mesmas adotarem medidas extraordinárias para poten-ciar a recuperação das populações afetadas, importa isentar 
aquelas entidades em 2013 e na área afetada do pagamento da 
taxa anual devida por cada hectare ou fração concessionada.
Assim:
Nos termos das orientações contidas nas alíneas  d) 
e e) do n.º 9 da Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 64/2012, de 1 de agosto, e ao abrigo do disposto no 
n.º 2 do artigo 3.º, do artigo 91.º e do n.º 3 do artigo 159.º 
do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto, revisto e republicado pelo Decreto -Lei n.º 2/2011, de 6 de janeiro:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Florestas 
e Desenvolvimento Rural, no uso das competências delegadas 
pela Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Or-
denamento do Território através do despacho n.º 12412/2011, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 181, de 20 
de setembro de 2011, com a redação que lhe foi conferida 
pela declaração de retificação n.º 1810/2011, publicada no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 227, de 25 de novembro 
de 2011, o seguinte:
Artigo 1.º
Proibição de caçar
Na época venatória de 2012 -2013 não é permitido o 
exercício da caça a qualquer espécie cinegética nos terrenos 