4666-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DA JUSTIÇA
Portaria n.º 794-A/2007
de 23 de Julho
O Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, criou os 
procedimentos especiais de aquisição, oneração e registo 
de imóveis.
No âmbito destes procedimentos é efectuada pelos ser-
viços de registo a promoção da liquidação do imposto 
municipal sobre transmissões onerosas de imóveis (IMT), 
nos termos declarados pelo contribuinte, tendo em conta os 
negócios jurídicos a celebrar, assegurando o seu pagamento 
prévio à celebração do negócio jurídico.
Tendo o referido decreto -lei limitado a liquidação do 
referido imposto aos factos que sejam passíveis de liqui-dação integralmente electrónicos, verifica -se que, à data, 
apenas está disponível a liquidação por via electrónica, do 
facto 1, referente às transmissões onerosas do direito de propriedade sobre imóveis.
Assim: 
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e da Justiça, ao abrigo do n.º 3 do artigo 28.º do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Promoção do imposto municipal sobre transmissões 
onerosas de imóveis
Até 31 de Dezembro de 2007, a promoção da liquida-
ção do imposto municipal sobre transmissões onerosas 
de imóveis, nos termos da alínea  c) do n.º 1 do artigo 8.º 
do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, apenas é efectuada relativamente à «Aquisição do direito de pro-priedade de bens imóveis», previsto no n.º 1 do artigo 2.º 
do Código do Imposto Municipal sobre Transmissões One-
rosas de Imóveis.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
A presente portaria produz efeitos desde o dia 24 de 
Julho de 2007.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 18 de Julho de 2007.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente 
Almeida da Silveira, Secretário de Estado da Justiça. 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.º 263-A/2007
de 23 de Julho
O presente decreto -lei visa contribuir para a concre-
tização do Programa do XVII Governo Constitucional na área da justiça, colocando este sector ao serviço dos 
cidadãos e das empresas, do desenvolvimento económico 
e da promoção do investimento em Portugal.
Com efeito, o Programa do XVII Governo Constitu-
cional dispõe que «os cidadãos e as empresas não po-
dem ser onerados com imposições burocráticas que nada acrescentem à qualidade do serviço», e que «no interesse 
conjunto dos cidadãos e das empresas, serão simplificados 
os controlos de natureza administrativa, eliminando -se 
actos e práticas registrais e notariais que não importem 
um valor acrescentado e dificultem a vida do cidadão e 
da empresa».
Com este decreto -lei é criado um procedimento especial 
de transmissão, oneração e registo de imóveis, que tem 
dois objectivos principais: a eliminação de formalidades 
dispensáveis nos processos de transmissão e oneração de imóveis e a possibilidade de realizar todas as operações e actos necessários num único balcão, perante um único atendimento.
Assim, por um lado, eliminam -se formalidades no pro-
cesso de compra de casa e noutros negócios jurídicos rela-
cionados com a transmissão e oneração do imóvel. Com a 
utilização intensiva de meios de comunicação electrónica e 
da Internet torna -se desnecessário o envio separado de in-
formação a diversas pessoas colectivas públicas e empresas 
públicas para efeito de exercício do direito de preferência, 
deixa de se exigir a obtenção de certidões de registo civil e comercial junto de outras conservatórias, elimina -se a 
necessidade de obtenção de certidões relativas às licenças e 
actos camarários e permite -se que o contrato seja celebrado 
na conservatória de registo, dispensando -se a escritura 
pública e a inerente deslocação ao cartório notarial.
Por outro lado, cria -se um «balcão único» onde, em 
atendimento presencial único, nas conservatórias de registo 
e suas extensões, os interessados possam praticar todos os 
actos que um processo de compra de casa e outros negócios 
jurídicos conexos impliquem. Consequentemente, num 
único posto de atendimento passará a ser possível efectuar 
a generalidade das operações e actos necessários à compra 
de casa, evitando -se deslocações e custos associados a 
essas deslocações.
Com o procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis que agora se aprova os cidadãos ou 
empresas interessadas passam a poder realizar um vasto conjunto de actos em atendimento presencial único, que 
antes implicavam várias deslocações a diferentes entidades. 
Passa a ser possível, num único atendimento, por exem-
plo, a celebração do contrato de alienação ou oneração 
do imóvel perante um oficial público, o pagamento dos 
impostos devidos, como o imposto municipal sobre as 
transmissões onerosas de imóveis (IMT), a obtenção da realização imediata de todos os registos, a solicitação da alteração da morada fiscal e da isenção do imposto muni-cipal sobre imóveis (IMI).
Além de permitir uma forte redução dos custos asso-
ciados a deslocações e tempo despendido por cidadãos e 
empresas nos processos relativos a transacções e onerações 
de imóveis, o procedimento previsto no presente decreto--lei prevê ainda uma redução das taxas cobradas, face aos 
montantes previstos para quem utilize o procedimento 
tradicional para a transmissão e oneração de imóveis.
Finalmente, com a criação deste procedimento especial 
de transmissão, oneração e registo de imóveis, o Minis-
tério da Justiça contribui para o cumprimento do pro-
grama SIMPLEX 2007, com uma medida que resultou da Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007  4666-(3) 
coordenação de diversos ministérios, com a colaboração da 
Unidade de Coordenação para a Modernização Administra-
tiva, da Direcção -Geral dos Impostos, da Direcção -Geral 
de Informática e Apoio aos Serviços Tributários e Aduanei-
ros e do Instituto de Gestão do Património Arquitectónico 
e Arqueológico, I. P.
Foram promovidas as diligências necessárias à audição 
da Ordem dos Advogados, da Câmara dos Solicitadores e da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, 
o Conselho Superior do Ministério Público, o Conselho 
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, o Banco 
de Portugal, a Ordem dos Notários, a Associação Portu-
guesa de Bancos, a Associação Portuguesa de Seguradores, 
a Associação Nacional dos Municípios Portugueses, a 
Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor, a 
Associação Empresarial de Portugal, a Associação Sin-
dical dos Juízes Portugueses, a Associação Sindical dos Conservadores dos Registos e a Associação Sindical dos Oficiais dos Registos e Notariado.
Foram igualmente ouvidos os órgãos de governo próprio 
das Regiões Autónomas.
Foram ouvidas, a título facultativo, a Associação Portu-
guesa de Bancos, a Associação Portuguesa de Seguradores, 
a Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor e Associação Empresarial de Portugal.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Procedimento especial de transmissão, 
oneração e registo de imóveis
SECÇÃO I
Procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo imediato de imóveis
Artigo 1.º
Objecto
É criado o procedimento especial de transmissão, one-
ração e registo imediato de prédio urbano em atendimento 
presencial único.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O regime previsto no presente decreto -lei aplica -se 
aos seguintes negócios jurídicos:
a) Compra e venda;
b) Mútuo e demais contratos de crédito e de financia-
mento celebrados por instituições de crédito, com hipoteca, 
com ou sem fiança;
c) Hipoteca;
d) Sub -rogação nos direitos e garantias do credor hipo-
tecário, nos termos do artigo 591.º do Código Civil;
e) Outros negócios jurídicos, a definir por portaria do 
membro do Governo responsável pela área da justiça.
2 — O regime previsto no presente decreto -lei não é 
aplicável à aquisição e oneração de:
a) Prédio misto;
b) Prédio urbano formado, no próprio acto, a partir de 
outros, por fraccionamento ou emparcelamento;
c) Prédio descrito em várias conservatórias.Artigo 3.º
Pressupostos
1 — São pressupostos de aplicação do regime previsto 
no artigo 1.º:
a) A descrição do prédio no registo;
b) A inexistência de dúvidas sobre a identidade do prédio;
c) O registo definitivo a favor do alienante ou one-
rante;
d) A inexistência de dúvidas quanto à titularidade do 
prédio;
e) No caso de se tratar de compra e venda, a aquisição 
do direito de propriedade, no todo ou em parte, por uma ou 
mais pessoas, em simultâneo, tendo em vista a aquisição 
da totalidade do prédio;
f) A opção por contratos de modelo aprovado por despa-
cho do presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, 
I. P. (IRN, I. P.)
2 — Não existem dúvidas quanto à identidade do pré-
dio quando se verifique harmonização dos elementos de identificação deste, entre a matriz e o registo, nos termos gerais, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
3 — Não obsta à realização do negócio jurídico a exis-
tência de divergência entre o registo e a matriz quando tal 
divergência apenas respeite ao artigo matricial, à deno-
minação das vias públicas ou à numeração policial, desde 
que possa ser suprida por acesso directo à informação 
constante das bases de dados das entidades ou serviços da Administração Pública ou por documento.
4 — No caso de se verificar divergência entre a decla-
ração dos interessados, os documentos apresentados e o 
registo, quanto aos elementos de identificação do alienante 
ou onerante, que não seja suprida por documento idóneo 
e da qual não resulte incerteza quanto à titularidade do 
prédio, deve a mesma ser resolvida por acesso directo à informação constante das bases de dados registrais e de identificação civil.
5 — O disposto no número anterior é aplicável às di-
vergências respeitantes à identificação do adquirente ou do beneficiário da oneração.
6 — Para os efeitos previstos nos números anteriores, 
os serviços de registo competentes devem, oficiosamente, 
consultar e aceder à informação constante das bases de 
dados disponíveis quando tal seja necessário para suprir qualquer deficiência do procedimento.
Artigo 4.º
Competência
1 — O procedimento previsto no presente decreto -lei 
é da competência do serviço de registo predial da área da situação do prédio.
2 — Por portaria do membro do Governo responsável 
pela área da justiça, a competência territorial referida no 
número anterior pode ser atribuída a outros serviços de 
registo.
Artigo 5.º
Prazo de tramitação
1 — O serviço de registo competente deve iniciar e 
concluir a tramitação do procedimento no mesmo dia, em 
atendimento presencial único.4666-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
2 — O procedimento previsto no presente decreto -lei 
tem natureza urgente.
Artigo 6.º
Início do procedimento
Os interessados formulam o seu pedido junto do serviço 
de registo competente, manifestando a sua opção por um 
dos modelos de contrato.
Artigo 7.º
Formalidades prévias
1 — O prosseguimento do procedimento depende da 
verificação da identidade, da capacidade e dos poderes de 
representação dos interessados para os actos.
2 — A capacidade e os poderes de representação devem, 
sempre que possível, ser comprovados por acesso à infor-mação constante das respectivas bases de dados.
3 — Devem ainda ser comprovadas preferencialmente 
pela forma prevista no número anterior, ou mediante a 
apresentação dos respectivos documentos, pelos interes-sados:
a) A situação matricial do prédio;
b) A existência ou dispensa de licença de utilização ou 
de licença de construção, nos termos legais;
c) A existência de ficha técnica do prédio, quando exi-
gível;
d) A inexistência de manifestação da intenção de exercer 
o direito de preferência legal por parte do Estado, Regiões 
Autónomas, municípios, outras pessoas colectivas públicas 
ou empresas públicas.
4 — A mera referência à existência de licença de utili-
zação ou a facto de que resulte a respectiva dispensa efec-tuada em caderneta predial, em base de dados de serviço 
da Administração Pública ou em documento autêntico, 
constitui prova bastante para os efeitos do disposto na 
alínea b) do número anterior.
5 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os 
documentos que instruam o procedimento ficam arquiva-dos pela ordem da sua apresentação.
6 — Quando as condições técnicas o permitirem, o ar-
quivo referido no número anterior deve ser electrónico, 
em termos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
7 — São restituídos aos interessados os documentos 
cujo original deva normalmente permanecer em arquivo público nacional e que não contenham parte narrativa.
Artigo 8.º
Tramitação do procedimento
1 — Efectuada a verificação dos pressupostos e forma-
lidades prévias, referidas nos artigos anteriores, o serviço 
de registo procede aos seguintes actos pela ordem indicada:
a) Anotação no Diário dos factos sujeitos a registo;
b) Elaboração dos documentos que titulam os negócios 
jurídicos, de acordo com o modelo previamente escolhido 
pelos interessados, seguido da leitura e explicação do res-
pectivo conteúdo;
c) Promoção da liquidação do IMT, nos termos de-
clarados pelo contribuinte, e de outros impostos que se 
mostrem devidos, tendo em conta os negócios jurídicos a celebrar, assegurando o seu pagamento prévio à celebração 
do negócio jurídico;
d) Cobrança dos emolumentos e de outros encargos que 
se mostrem devidos;
e) Recolha das assinaturas nos documentos que titulam 
os negócios jurídicos;
f) Verificação da entrega da ficha técnica ao comprador;
g) Realização obrigatória, oficiosa e imediata dos re-
gistos apresentados;
h) Anotação à descrição da existência de licença de 
utilização, com menção do número e respectiva data de 
emissão.
2 — A pedido do interessado e de acordo com as suas 
declarações, o serviço competente pratica ainda os se-
guintes actos:
a) Pede a alteração da morada fiscal do adquirente;
b) Pede a isenção do IMI relativo a habitação própria 
e permanente;
c) Pede a inscrição ou a actualização de prédio urbano 
na matriz.
3 — Os negócios jurídicos celebrados nos termos deste 
decreto -lei estão dispensados de formalização por escritura 
pública quando esta seja obrigatória nos termos gerais.
4 — A leitura dos documentos que titulam os negócios 
jurídicos pode ser dispensada, a pedido dos interessados.
5 — A realização dos actos previstos no n.º 1 é da com-
petência do conservador, sem prejuízo da possibilidade de 
delegação em oficial de registo.
6 — Os pedidos a que se refere o n.º 2 são efectuados 
por via electrónica.
7 — No caso de o interessado solicitar o serviço previsto 
na alínea c) do n.º 2 fica dispensado de anexar as plantas 
de arquitectura das construções correspondentes às telas finais aprovadas pela câmara municipal.
8 — Para efeito do disposto no número anterior, o IRN, 
I. P., deve contactar a competente câmara municipal para 
que esta lhe disponibilize as respectivas plantas, preferen-
cialmente por via electrónica.
9 — O IRN, I. P., disponibiliza à administração fiscal 
as plantas referidas nos números anteriores, em termos a protocolar entre as entidades envolvidas.
10 — No caso de as plantas não estarem depositadas 
na câmara municipal ou de as plantas não serem dispo-nibilizadas à administração fiscal no prazo de 60 dias, a 
administração tributária deve contactar o interessado para 
que este as apresente, nos termos gerais.
Artigo 9.º
Indeferimento e desistência
1 — O procedimento é indeferido quando ocorra alguma 
das seguintes circunstâncias:
a) Não verificação de algum dos pressupostos ou for-
malidades prévias previstos nos artigos 3.º e 7.º;
b) Violação de disposições legais imperativas;
c) Verificação de factos que possam afectar a formação e 
a exteriorização da vontade dos intervenientes nos actos;
d) Verificação de omissões, vícios ou deficiências nos 
documentos que obstem à celebração dos actos;
e) Verificação da existência de motivo de recusa dos 
registos;Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007  4666-(5) 
f) Falta de liquidação dos impostos e de cobrança dos 
encargos que se mostrem devidos.
2 — A anulabilidade ou a ineficácia dos actos não obsta 
ao prosseguimento do procedimento, ainda que dê origem 
a um registo provisório, desde que os interessados mani-festem, expressamente, vontade nesse sentido.
3 — Os serviços de registo são competentes para a ela-
boração dos documentos indispensáveis ao suprimento dos 
vícios referidos no número anterior.
4 — Em caso de indeferimento ou de não conclusão do 
procedimento por motivo não imputável aos serviços, os interessados podem optar pela marcação prévia do proce-dimento, nos termos da secção seguinte.
5 — Sem prejuízo do disposto na parte final do número 
anterior, a não conclusão do procedimento por motivo não 
imputável aos serviços equivale à sua desistência.
Artigo 10.º
Impugnação em caso de indeferimento
1 — Deve ser entregue aos interessados uma cópia do 
despacho de indeferimento, considerando -se estes notifica-
dos para efeitos de impugnação hierárquica ou contenciosa, 
nos termos previstos nos artigos 140.º a 149.º do Código 
do Registo Predial, reduzidos os prazos nestes previstos a metade.
2 — A opção referida no n.º 4 do artigo anterior equivale 
à renúncia ao direito de impugnação.
Artigo 11.º
Documentos a entregar aos interessados
Concluído o procedimento, o serviço de registo compe-
tente entrega aos interessados que o solicitem, de imediato 
e gratuitamente, uma certidão dos títulos elaborados e dos 
registos em vigor sobre o prédio, bem como os documentos 
comprovativos do pagamento dos encargos devidos.
Artigo 12.º
Diligências subsequentes
Após a realização do registo, o serviço competente pro-
move imediata e preferencialmente por via electrónica os 
seguintes actos:
a) As comunicações obrigatórias à administração tri-
butária;
b) As participações para fins estatísticos;
c) As demais comunicações impostas por lei e as di-
ligências que venham a ser fixadas por via regulamentar 
ou protocolar.
SECÇÃO II
Procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis com marcação prévia
Artigo 13.º
Marcação prévia
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
o regime previsto na secção anterior é aplicável, com as 
necessárias adaptações, à transmissão, oneração e registo 
de prédios urbanos com agendamento da data de realização 
do negócio jurídico.2 — Não são aplicáveis ao regime da marcação prévia 
os pressupostos referidos nas alíneas e) e f) do n.º 1 do 
artigo 3.º
3 — Os pressupostos previstos nas alíneas a) a d) do 
n.º 1 do artigo 3.º apenas têm de estar preenchidos no 
momento da celebração do negócio jurídico.
4 — A marcação prévia é promovida em termos a regu-
lamentar por portaria do membro do Governo responsável 
pela área da justiça.
Artigo 14.º
Aproveitamento dos actos praticados
A opção pelo regime da marcação prévia, nos termos 
do n.º 4 do artigo 9.º, permite aproveitar os actos já prati-
cados e, a pedido dos interessados, efectuar, sempre que 
possível e imediatamente, os correspondentes registos 
provisórios.
Artigo 15.º
Actos urgentes
Os actos da competência da conservatória que sejam 
essenciais ao preenchimento dos pressupostos referidos 
nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 3.º são realizados 
com urgência.
Artigo 16.º
Prova da existência de licenças
1 — Não sendo possível proceder à verificação da exis-
tência ou dispensa de licença de utilização ou de cons-
trução, nos termos previstos nos n.os 3 e 4 do artigo 7.º, a 
conservatória deve desenvolver todas as diligências ne-
cessárias a essa comprovação.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, podem 
ser celebrados protocolos entre o IRN, I. P., e os municípios 
que estabeleçam mecanismos céleres de comunicação com 
as conservatórias.
Artigo 17.º
Prova do registo
A prova do registo pode ser efectuada através da dispo-
nibilização da informação constante da certidão de registo 
predial em sítio na Internet, em termos a definir por portaria 
do membro do Governo responsável pela área da justiça.
CAPÍTULO II
Direito de preferência
Artigo 18.º
Envio electrónico da informação necessária 
ao exercício do direito legal de preferência
1 — O alienante pode remeter os elementos essenciais 
ao exercício do direito legal de preferência pelo Estado, 
Regiões Autónomas, municípios, outras pessoas colectivas 
públicas ou empresas públicas por uma via electrónica 
única, mediante a inscrição dos elementos essenciais da 
alienação em sítio na Internet de acesso público, nos termos 
a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
2 — O envio da informação nos termos previstos no 
número anterior substitui a notificação para preferência, nos termos gerais.4666-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
3 — O disposto nos números anteriores não é aplicável 
aos casos referidos no n.º 5 do artigo seguinte.
Artigo 19.º
Exercício do direito legal de preferência
1 — O exercício do direito legal de preferência pelo 
Estado, Regiões Autónomas, municípios, outras pessoas 
colectivas públicas ou empresas públicas está dependente de manifestação prévia da intenção de exercer este direito 
em sítio na Internet, em termos a definir na portaria referida 
no n.º 1 do artigo anterior, se o alienante tiver usado da faculdade aí prevista.
2 — Independentemente do prazo legal para o exercí-
cio do direito de preferência, o acto previsto no número 
anterior deve ser praticado no prazo de 10 dias a contar da 
data de inscrição dos elementos essenciais da alienação, nos termos previstos no artigo anterior.
3 — Se o prazo legal do exercício do direito de pre-
ferência for inferior a 10 dias, o prazo de manifestação 
prévia da intenção de exercer aquele direito é reduzido 
para igual período.
4 — Se a manifestação prévia da intenção de exercer o 
direito de preferência não for efectuada dentro do prazo, caduca o direito de preferência.
5 — O regime previsto neste artigo não se aplica às 
alienações de imóveis abrangidas pelo regime previsto no Decreto -Lei n.º 135/2004, de 3 de Junho.
CAPÍTULO III
Alterações legislativas
Artigo 20.º
Alteração ao Código Civil
Os artigos 714.º, 731.º, 875.º e 1143.º do Código Civil 
passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 714.º
[…]
O acto de constituição ou modificação da hipoteca 
voluntária, quando recaia sobre bens imóveis, deve 
constar de escritura pública ou de testamento, salvo 
disposição legal em contrário.
Artigo 731.º
[…]
1 — A renúncia à hipoteca deve ser expressa e escrita 
em documento que contenha a assinatura do renunciante 
reconhecida presencialmente, salvo se esta for feita na 
presença de funcionário da conservatória competente 
para o registo, não carecendo de aceitação do devedor 
ou do autor da hipoteca para produzir os seus efeitos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 875.º
[…]
O contrato de compra e venda de bens imóveis só é 
válido se for celebrado por escritura, salvo disposição legal em contrário.Artigo 1143.º
[…]
O contrato de mútuo de valor superior a € 20 000 só 
é válido se for celebrado por escritura pública, salvo 
disposição legal em contrário, e o de valor superior a 
€ 2000 se o for por documento assinado pelo mutuá-rio.»
Artigo 21.º
Alteração ao Código do Registo Predial
Os artigos 56.º e 73.º do Código do Registo Predial, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 224/84, de 6 de Julho, e 
alterado pelos Decretos -Leis n.os  355/85, de 2 de Setembro, 
60/90, de 14 de Fevereiro, 80/92, de 7 de Maio, 30/93, 
de 12 de Fevereiro, 255/93, de 15 de Julho, 227/94, de 
8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, 67/96, de 31 de Maio, 375 -A/99, de 20 de Setembro, 533/99, de 11 de 
Dezembro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de 
17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, e pela Lei 
n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 56.º
[…]
1 — O cancelamento do registo de hipoteca é feito 
com base em documento de que conste o consentimento 
do credor.
2 — O documento referido no número anterior deve 
conter a assinatura reconhecida presencialmente, salvo se esta for feita na presença de funcionário da conser-vatória competente para o registo.
Artigo 73.º
Suprimento de deficiências
1 — Sempre que possível, as deficiências do proce-
dimento de registo devem ser supridas oficiosamente 
com base nos documentos apresentados ou já existentes 
no serviço de registo competente ou por acesso directo 
à informação constante de bases de dados das entidades 
ou serviços da Administração Pública.
2 — Não sendo possível o suprimento das deficiên-
cias nos termos previstos no número anterior, o serviço de registo competente comunica este facto ao interes-
sado, por qualquer meio idóneo, para que este, no prazo 
de cinco dias, proceda a tal suprimento, sob pena de o registo ser lavrado como provisório por dúvidas.
3 — O registo não é lavrado por dúvidas se as 
deficiências em causa respeitarem à omissão de do-
cumentos a emitir pelas entidades referidas no n.º 1 
e a informação deles constante não puder ser obtida 
nos termos aí previstos, caso em que o serviço de 
registo competente deve solicitar esses documentos 
directamente às entidades ou serviços da Administra-ção Pública.
4 — O serviço de registo competente é reembol-
sado pelo interessado das despesas resultantes dos 
pagamentos devidos às entidades referidas no número 
anterior.
5 — (Anterior n.º 3.) »Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007  4666-(7) 
Artigo 22.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 27/2001, de 3 de Fevereiro
O artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 27/2001, de 3 de Fe-
vereiro, alterado pelas Leis n.os 107 -B/2003, de 31 de De-
zembro, e 55 -B/2004, de 30 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 11.º
[…]
Desde que o saldo da conta poupança -habitação seja mo-
bilizado para os fins previstos no n.º 1 do artigo 5.º, às contas 
poupança -habitação aplicam -se os seguintes benefícios:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os encargos dos actos notariais e do registo predial 
respeitantes à aquisição de habitação própria permanente 
são reduzidos em:
i) Um meio, beneficiando a prática de tais actos de um 
regime de prioridade ou urgência gratuita, quando não 
seja utilizado o procedimento especial de transmissão, oneração e registo de imóveis;
ii) € 200, quando seja utilizado o procedimento especial 
de transmissão, oneração e registo de imóveis, incluindo 
todos os registos, com excepção daqueles de que dependa 
a verificação dos pressupostos do procedimento;
iii) € 120, quando seja utilizado o procedimento es-
pecial de transmissão, oneração e registo de imóveis, se 
apenas for registado um facto, com excepção daqueles 
de que dependa a verificação dos pressupostos do pro-cedimento.»
Artigo 23.º
Alteração ao Regulamento Emolumentar 
dos Registos e Notariado
O artigo 21.º do Regulamento Emolumentar dos Regis-
tos e Notariado, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 322 -A/2001, 
de 14 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo 
Decreto -Lei n.º 315/2002, de 27 de Dezembro, pela Lei 
n.º 32 -B/2002, de 30 de Dezembro, e pelos Decretos-
-Leis n.os 194/2003, de 23 de Agosto, 53/2004, de 18 de 
Março, 199/2004, de 18 de Agosto, 111/2005, de 8 de 
Julho, 178 -A/2005, de 28 de Outubro, 76 -A/2006, de 29 de Março, 85/2006, de 23 de Maio, 125/2006, de 29 de Junho, 237 -A/2006, de 14 de Dezembro, e 8/2007, de 17 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 21.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 — Pelo suprimento de deficiências previsto no 
artigo 73.º do Código do Registo Predial — € 35.»Artigo 24.º
Aditamento ao Regulamento Emolumentar
dos Registos e Notariado
É aditado o artigo 27.º-A ao Regulamento Emolumen-
tar dos Registos e Notariado, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 322 -A/2001, de 14 de Dezembro, com as alterações 
introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 315/2002, de 27 de De-
zembro, pela Lei n.º 32 -B/2002, de 30 de Dezembro, e pe-
los Decretos -Leis n.os 194/2003, de 23 de Agosto, 53/2004, 
de 18 de Março, 199/2004, de 18 de Agosto, 111/2005, de 
8 de Julho, 178 -A/2005, de 28 de Outubro, 76 -A/2006, de 
29 de Março, 85/2006, de 23 de Maio, 125/2006, de 29 de Junho, 237 -A/2006, de 14 de Dezembro, e 8/2007, de 17 de Janeiro, com a seguinte redacção:
«Artigo 27.º-A
Procedimento especial de transmissão, 
oneração e registo de imóveis
1 — Pelo procedimento especial de transmissão, 
oneração e registo de imóveis, com ou sem mar-cação prévia, incluindo todos os registos, com ex-cepção daqueles de que dependa a verificação 
dos pressupostos do procedimento — € 650.
2 — Pelo procedimento especial de transmissão, onera-
ção e registo de imóveis, com ou sem marcação prévia, se apenas for registado um facto, com excepção daqueles de que dependa a verificação dos pressupostos — € 350.
3 — Pela desistência ou indeferimento do procedi-
mento — € 50.
4 — Os emolumentos previstos neste artigo têm um 
valor único, incluindo os montantes a pagar a título de 
emolumentos pessoais, quando estes sejam devidos.
5 — Aos montantes referidos nos n.os 1 a 3 é descontado 
o valor eventualmente adiantado pelo envio electrónico 
da informação necessária ao exercício do direito legal de 
preferência, previsto na portaria que o regulamenta.
6 — Os emolumentos pessoais eventualmente devidos 
pela prática de actos previstos neste artigo são pagos pelo 
Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (IRN, I. P.)
7 — Por cada procedimento constitui receita do IRN, 
I. P., o montante de € 100, a deduzir aos emolumentos previstos neste artigo, excepto nos casos da desistên-cia ou do indeferimento em que o emolumento reverte integralmente para o IRN, I. P.»
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 25.º
Postos de atendimento
1 — Por despacho do presidente do IRN, I. P., podem 
ser criados postos de atendimento dos serviços com com-
petência para a prática de actos de registo, que constituem 
extensões dos mesmos.
2 — Os postos de atendimento referidos no número an-
terior podem funcionar junto de outras entidades públicas ou privadas, nos termos estabelecidos por protocolo entre o IRN, I. P., e as referidas entidades.
Artigo 26.º
Período experimental
1 — Os procedimentos previstos no presente decreto -lei 
estão disponíveis, a título experimental, nas conservatórias 4666-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
e durante o período fixado por portaria do membro do 
Governo responsável pela área da justiça.
2 — A disponibilização dos procedimentos previstos 
no presente decreto -lei noutras conservatórias depende de 
despacho do presidente do IRN, I. P.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável ao 
regime previsto no capítulo II.
Artigo 27.º
Protocolos
Podem ser celebrados protocolos entre o IRN, I. P., e os 
diversos organismos da Administração Pública envolvidos 
nos procedimentos estabelecidos no presente decreto -lei 
com vista à definição dos procedimentos administrativos 
de comunicação de informação e à regulamentação do 
acesso às respectivas bases de dados.
Artigo 28.º
Norma transitória
1 — Até 31 de Dezembro de 2007, a informação prevista 
no n.º 2 do artigo 8.º pode ser remetida em formato de papel, devendo os correspondentes documentos ser remetidos, no prazo de dois dias úteis, ao serviço de finanças competente.
2 — Os documentos enviados nos termos do número an-
terior consideram -se apresentados na data da sua entrega ao 
serviço que assegura o procedimento previsto neste decreto -lei.
3 — Até 31 de Dezembro de 2007, a promoção da li-
quidação do IMT, nos termos da alínea c) do n.º 1 do ar-
tigo 8.º, apenas pode ser efectuada relativamente aos factos 
tributários que sejam passíveis de liquidação integralmente 
electrónica, sendo o seu elenco estabelecido por portaria dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da justiça.
Artigo 29.º
Aplicação subsidiária
1 — São aplicáveis aos actos praticados no âmbito do 
presente decreto -lei, em tudo o que neste não esteja es-
pecialmente regulado e que não contrarie a natureza dos 
procedimentos especiais nele previstos, os requisitos legais 
a que estão sujeitos os negócios jurídicos sobre imóveis, competindo ao conservador ou oficial de registo que os pratique a respectiva verificação.
2 — Aos procedimentos estabelecidos neste diploma 
são também aplicáveis, subsidiariamente, as disposições do Código do Registo Predial e da lei notarial.
Artigo 30.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de 
Junho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — José Manuel Vieira 
Conde Rodrigues.
Promulgado em 10 de Julho de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 12 de Julho de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  Portaria n.º 794-B/2007
de 23 de Julho
O Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, veio 
criar um procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis, que tem dois objectivos principais: 
a eliminação de formalidades dispensáveis nos processos 
de transmissão e oneração de imóveis e a possibilidade de 
realizar todas as operações e actos necessários num único 
balcão, perante um único atendimento.
No procedimento especial de transmissão, oneração e 
registo de imóveis os cidadãos ou as empresas interessados 
passam a poder realizar um vasto conjunto de actos em 
atendimento presencial único, os quais implicavam várias 
deslocações a diferentes entidades. Passou a ser possível, designadamente, celebrar o contrato de alienação ou one-ração do imóvel perante um oficial público, proceder ao pagamento dos impostos devidos, como o imposto muni-cipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT), 
obter a realização imediata de todos os registos, solicitar a 
alteração da morada fiscal e a isenção do imposto munici-pal sobre imóveis (IMI) num único posto de atendimento.
Importa agora regulamentar várias disposições do men-
cionado decreto -lei, nomeadamente quanto aos regimes 
da marcação prévia do procedimento especial de aquisi-
ção, oneração e registo de imóveis, da emissão e consulta da certidão online  do registo predial, da manifestação da 
intenção de exercer o direito legal de preferência e do 
período experimental.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do n.º 4 do artigo 13.º, do artigo 17.º e dos n.os 1 do ar-
tigo 18.º e 1 do artigo 26.º do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, 
de 23 de Julho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Regulamentação dos procedimentos especiais 
de aquisição, oneração e registo de imóveis
SECÇÃO I
Disposição geral
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula:
a) A marcação prévia do procedimento especial de aqui-
sição, oneração e registo de imóveis;
b) A certidão online  do registo predial;
c) A manifestação da intenção de exercer o direito legal 
de preferência;
d) O período experimental dos procedimentos especiais 
de aquisição, oneração e registo de imóveis.
SECÇÃO II
Marcação prévia do procedimento especial de aquisição, 
oneração e registo de imóveis
Artigo 2.º
Marcação prévia
1 — O procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis pode ser sujeito a agendamento da data 