4666-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
e durante o período fixado por portaria do membro do 
Governo responsável pela área da justiça.
2 — A disponibilização dos procedimentos previstos 
no presente decreto -lei noutras conservatórias depende de 
despacho do presidente do IRN, I. P.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável ao 
regime previsto no capítulo II.
Artigo 27.º
Protocolos
Podem ser celebrados protocolos entre o IRN, I. P., e os 
diversos organismos da Administração Pública envolvidos 
nos procedimentos estabelecidos no presente decreto -lei 
com vista à definição dos procedimentos administrativos 
de comunicação de informação e à regulamentação do 
acesso às respectivas bases de dados.
Artigo 28.º
Norma transitória
1 — Até 31 de Dezembro de 2007, a informação prevista 
no n.º 2 do artigo 8.º pode ser remetida em formato de papel, devendo os correspondentes documentos ser remetidos, no prazo de dois dias úteis, ao serviço de finanças competente.
2 — Os documentos enviados nos termos do número an-
terior consideram -se apresentados na data da sua entrega ao 
serviço que assegura o procedimento previsto neste decreto -lei.
3 — Até 31 de Dezembro de 2007, a promoção da li-
quidação do IMT, nos termos da alínea c) do n.º 1 do ar-
tigo 8.º, apenas pode ser efectuada relativamente aos factos 
tributários que sejam passíveis de liquidação integralmente 
electrónica, sendo o seu elenco estabelecido por portaria dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da justiça.
Artigo 29.º
Aplicação subsidiária
1 — São aplicáveis aos actos praticados no âmbito do 
presente decreto -lei, em tudo o que neste não esteja es-
pecialmente regulado e que não contrarie a natureza dos 
procedimentos especiais nele previstos, os requisitos legais 
a que estão sujeitos os negócios jurídicos sobre imóveis, competindo ao conservador ou oficial de registo que os pratique a respectiva verificação.
2 — Aos procedimentos estabelecidos neste diploma 
são também aplicáveis, subsidiariamente, as disposições do Código do Registo Predial e da lei notarial.
Artigo 30.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de 
Junho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — José Manuel Vieira 
Conde Rodrigues.
Promulgado em 10 de Julho de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 12 de Julho de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  Portaria n.º 794-B/2007
de 23 de Julho
O Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, veio 
criar um procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis, que tem dois objectivos principais: 
a eliminação de formalidades dispensáveis nos processos 
de transmissão e oneração de imóveis e a possibilidade de 
realizar todas as operações e actos necessários num único 
balcão, perante um único atendimento.
No procedimento especial de transmissão, oneração e 
registo de imóveis os cidadãos ou as empresas interessados 
passam a poder realizar um vasto conjunto de actos em 
atendimento presencial único, os quais implicavam várias 
deslocações a diferentes entidades. Passou a ser possível, designadamente, celebrar o contrato de alienação ou one-ração do imóvel perante um oficial público, proceder ao pagamento dos impostos devidos, como o imposto muni-cipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT), 
obter a realização imediata de todos os registos, solicitar a 
alteração da morada fiscal e a isenção do imposto munici-pal sobre imóveis (IMI) num único posto de atendimento.
Importa agora regulamentar várias disposições do men-
cionado decreto -lei, nomeadamente quanto aos regimes 
da marcação prévia do procedimento especial de aquisi-
ção, oneração e registo de imóveis, da emissão e consulta da certidão online  do registo predial, da manifestação da 
intenção de exercer o direito legal de preferência e do 
período experimental.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do n.º 4 do artigo 13.º, do artigo 17.º e dos n.os 1 do ar-
tigo 18.º e 1 do artigo 26.º do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, 
de 23 de Julho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Regulamentação dos procedimentos especiais 
de aquisição, oneração e registo de imóveis
SECÇÃO I
Disposição geral
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula:
a) A marcação prévia do procedimento especial de aqui-
sição, oneração e registo de imóveis;
b) A certidão online  do registo predial;
c) A manifestação da intenção de exercer o direito legal 
de preferência;
d) O período experimental dos procedimentos especiais 
de aquisição, oneração e registo de imóveis.
SECÇÃO II
Marcação prévia do procedimento especial de aquisição, 
oneração e registo de imóveis
Artigo 2.º
Marcação prévia
1 — O procedimento especial de transmissão, oneração 
e registo de imóveis pode ser sujeito a agendamento da data Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007  4666-(9) 
de realização do negócio jurídico, nos termos do artigo 13.º 
do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho.
2 — A marcação prévia pode ser promovida por via 
electrónica ou por telefone, bem como solicitada ao balcão 
dos serviços competentes para a realização do procedi-
mento referido no número anterior.
Artigo 3.º
Prazo da marcação prévia
1 — A data de realização do negócio jurídico apenas 
pode ser marcada para data posterior a cinco dias úteis 
relativamente à data do pedido se esta for a vontade do 
interessado.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os 
documentos necessários à apreciação da validade dos 
negócios jurídicos e à realização dos registos que te-
nham de ser apresentados pelos interessados devem ser 
disponibilizados aos serviços competentes pelo menos 
três dias úteis antes da data marcada para a celebração dos actos.
3 — O envio em suporte electrónico dos documentos 
referidos no número anterior equivale à sua disponibili-zação ao serviço de registo, mas não dispensa a apresen-tação dos documentos originais na data de celebração do negócio jurídico.
4 — Se os documentos referidos no número anterior 
forem enviados por correio, a data da expedição deve 
anteceder pelo menos seis dias úteis a data da celebração do negócio jurídico.
5 — Se o disposto nos números anteriores não for res-
peitado, o procedimento deve ser remarcado, salvo se a sua realização não prejudicar o regular funcionamento do serviço competente.
6 — A desmarcação da celebração de um negócio 
jurídico por motivos imputáveis aos interessados equi-
vale, para efeitos emolumentares, à desistência do 
procedimento.
SECÇÃO III
Certidão online  do registo predial
Artigo 4.º
Definição
Designa -se por certidão online  a disponibilização, 
em suporte electrónico e permanentemente actuali-
zada, em sítio da Internet, da reprodução dos registos 
em vigor e da menção das apresentações de registo 
pendentes, respeitantes a prédio descrito no registo 
predial, que constitui prova do registo perante a enti-
dade requerente.
Artigo 5.º
Pedido
1 — O pedido de certidão online  é efectuado com re-
ferência a cada prédio, mediante indicação da freguesia e do concelho e de um dos seguintes elementos:
a) Número da descrição;
b) Artigo matricial;
c) Situação do prédio com referência ao lugar, rua e 
números de polícia ou confrontações.2 — O pedido de certidão online  pode ser efec-
tuado através do sítio na Internet com o endereço 
www.casapronta.mj.pt.
Artigo 6.º
Código de acesso
Após a solicitação do serviço, é disponibilizado ao re-
querente um código que permite a visualização da certidão 
online  no sítio da Internet referido no n.º 2 do artigo an-
terior.
Artigo 7.º
Prazo de duração
A certidão online  está disponível pelo prazo de um 
ano.
Artigo 8.º
Taxa
Por cada certidão online  é devida a taxa de € 30, que 
constitui receita do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (IRN, I. P.)
Artigo 9.º
Adesão ao serviço certidão online
Durante o período experimental, o serviço certidão on-
line está disponível para as instituições de crédito ou socie-
dades financeiras que solicitem a adesão ao serviço.
SECÇÃO IV
Manifestação da intenção de exercer o direito 
legal de preferência
Artigo 10.º
Envio da informação para exercício do direito legal de preferência
1 — O alienante pode remeter os elementos essen-
ciais para o exercício do direito legal de preferência pelo Estado, Regiões Autónomas, municípios, outras pessoas colectivas públicas ou empresas públicas por 
via electrónica, mediante a inserção dos elementos 
essenciais da alienação no sítio da Internet www.ca-sapronta.mj.pt.
2 — Para os feitos referidos no número anterior, o alie-
nante deve inserir os dados respeitantes à sua identificação, 
à identificação do comprador e à identificação do prédio, bem como os elementos respeitantes ao futuro negócio, designadamente o preço.
Artigo 11.º
Antecipação de pagamento
1 — Pela utilização do serviço previsto no artigo ante-
rior é devida a quantia de € 15, que constitui integralmente 
receita do IRN, I. P.
2 — O valor dos emolumentos previstos nos n.os 1 
a 3 do artigo 27.º -A do Regulamento Emolumentar 
dos Registos e do Notariado para os procedimentos 
especiais de aquisição, oneração e registo de imóveis é integralmente reduzido no montante referido no nú-
mero anterior se o interessado praticar algum dos actos 4666-(10)  Diário da República, 1.ª série — N.º 140 — 23 de Julho de 2007 
aí previstos antes de ter decorrido o prazo referido no 
artigo seguinte.
Artigo 12.º
Prazo de validade
A informação relativa à manifestação da intenção de 
exercer o direito legal de preferência fica disponível du-
rante o período de um ano a contar da data em que foi 
confirmado o pagamento do serviço.
Artigo 13.º
Acesso e consulta da informação
1 — O acesso ao sítio da Internet onde são inseridos os 
elementos essenciais da alienação pelo obrigado à preferência 
pode ser efectuado por este e pelas seguintes entidades:
a) Estado, Regiões Autónomas, municípios e outras 
pessoas colectivas públicas ou empresas públicas;
b) Serviços com competência para a realização dos 
procedimentos especiais de aquisição, oneração e registo 
de imóveis.
2 — O acesso ao sítio da Internet referido no número an-
terior por parte do Estado, Regiões Autónomas, municípios 
e outras pessoas colectivas públicas ou empresas públicas deve ser solicitado ao presidente do IRN, I. P.
Artigo 14.º
Manifestação da intenção de exercício 
do direito legal de preferência
1 — A manifestação prévia da intenção de exercício do 
direito legal de preferência pelo Estado, Regiões Autónomas, 
municípios, outras pessoas colectivas públicas ou empresas 
públicas é efectuada no sítio da Internet referido no artigo 10.º
2 — A ausência de manifestação expressa da intenção 
de exercer o direito legal de preferência no prazo previsto na lei determina a caducidade deste direito, nos termos do Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho.
3 — Caso seja manifestada, de forma expressa, a in-
tenção de não exercer o direito legal de preferência pelas 
entidades referidas no n.º 1, essa decisão não pode ser 
posteriormente alterada.
SECÇÃO V
Período experimental dos procedimentos especiais 
de aquisição, oneração e registo de imóveis
Artigo 15.º
Locais e duração
1 — Os procedimentos previstos no Decreto -Lei 
n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, estão disponíveis, a tí-
tulo experimental, nos seguintes serviços:
a) Conservatória do Registo Predial de Águeda;
b) Conservatória do Registo Predial de Almeirim;
c) 1.ª Conservatória do Registo Predial de Braga;
d) 2.ª Conservatória do Registo Predial de Braga;
e) 1.ª Conservatória do Registo Predial de Leiria;
f) 2.ª Conservatória do Registo Predial de Leiria;
g) Conservatória do Registo Predial de Mirandela.
2 — O período experimental termina no dia 31 de De-
zembro de 2007.
3 — Por despacho do presidente do IRN, I. P., os pro-
cedimentos previstos no Decreto -Lei n.º 263-A/2007, de 23 de Julho, podem ser disponibilizados noutras conserva-
tórias ou postos de atendimento de conservatórias durante 
o período experimental.
CAPÍTULO II
Disposições finais e transitórias
Artigo 16.º
Disponibilização de documentos por via electrónica
Qualquer documento disponibilizado por via electró-
nica aos serviços de registo pelos municípios dispensa a 
entrega do respectivo original desde que sejam enviados pela Internet através do sítio www.casapronta.mj.pt.
Artigo 17.º
Extractação
Por despacho do presidente do IRN, I. P., são definidos 
os procedimentos a adoptar no caso de o pedido de cer-tidão online  respeitar a prédio que ainda não se encontre 
extractado para o Sistema Integrado do Registo Predial 
(SIRP).
Artigo 18.º
Produção de efeitos
A presente portaria produz efeitos desde o dia 24 de 
Julho de 2007.
Artigo 19.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pelo Ministro da Justiça,  João Tiago Valente Almeida 
da Silveira,  Secretário de Estado da Justiça, em 18 de 
Julho de 2007. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO 
RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 794-C/2007
de 23 de Julho
Por requerimento dirigido ao Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, um grupo de 
proprietários e produtores florestais, para o efeito cons-
tituído em núcleo fundador, veio apresentar um pedido 
de criação de uma zona de intervenção florestal (ZIF) 
abrangendo vários prédios rústicos de freguesias do mu-nicípio de Loulé.
Foram cumpridas todas as formalidades previstas nos 
artigos 6.º a 9.º do Decreto -Lei n.º 127/2005, 5 de Agosto, 
que estabelece o regime de criação das ZIF, bem como os 
princípios reguladores da sua constituição, funcionamento 
e extinção, e observado o disposto na Portaria n.º 222/2006, 
de 8 de Março, que estabelece os requisitos das entidades gestoras das ZIF.
A Direcção -Geral dos Recursos Florestais emitiu parecer 
favorável à criação da ZIF.