4676  Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007 
Por outro lado, a criação de um campus de justiça exige 
a criação concomitante de condições, ao nível dos me-
canismos de organização, gestão e funcionamento, que 
permitam a adequada prestação do serviço de justiça e 
possibilitem uma maior eficiência e eficácia na gestão e 
administração do mesmo.
O terreno afecto ao Ministério da Justiça, sito na Quinta 
de Santo António, no Porto, com uma área de 44 584 m², 
permite assegurar a concentração da generalidade dos 
serviços, incluindo as novas instalações da Polícia de Se-
gurança Pública (PSP) na zona envolvente.
Porém, a necessidade de investimento na área da justiça, 
designadamente para a modernização do sistema judicial, 
impõe que se encontrem novas soluções de financiamento, em 
alternativa às tradicionais formas de financiamento deste tipo 
de projectos, através de verbas do Orçamento do Estado.
O arrendamento, neste caso específico, permite uma 
resolução mais rápida e eficaz, viabilizando a execução do 
Campus de Justiça do Porto, sem que tal exija ao Estado qualquer gasto prévio.
Assim:
Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
a) Autorizar a instalação do Campus de Justiça do Porto 
na Quinta de Santo António, através de uma oferta pública 
de arrendamento;
b) Delegar no Ministro da Justiça a competência para a 
abertura do procedimento, para a aprovação do anúncio, do 
convite, do programa, do concurso, do caderno de encar-
gos e das demais peças procedimentais relevantes, assim 
como a competência para determinação da constituição 
da comissão de abertura e análise de propostas, ao abrigo do disposto no artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, e do artigo 35.º do Código do Procedimento Administrativo;
c) Determinar a constituição do direito de superfície no 
terreno para a construção do Campus de Justiça do Porto, 
em benefício do adjudicatário do procedimento referido na 
alínea b)seguinte e nas condições daí resultantes, em cum-
primento do disposto no artigo 3.º da Lei n.º 53 -A/2006, 
de 29 de Dezembro;
d) Autorizar o Instituto de Gestão Financeira e Infra-
-Estruturas da Justiça, I. P., a dar início ao procedimento 
de arrendamento dos edifícios a construir, ao abrigo do 
disposto no Decreto -Lei n.º 228/95, de 11 de Setembro.
Presidência do Conselho de Ministros, 5 de Julho de 
2007. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 71/2007
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto -Lei 
n.º 225/2007, publicado no Diário da República, 1.ª série, 
n.º 105, de 31 de Maio de 2007, cujo original se encontra 
arquivado neste Centro Jurídico, saiu com as seguintes 
inexactidões, que assim se rectificam:
1 — No artigo 2.º, «Alteração ao anexo II do Decreto -Lei 
n.º 189/88, de 27 de Maio», onde se lê:
«d) Para as centrais fotovoltaicas de microgeração 
quando instaladas em edifícios de natureza residencial, comercial, de serviços ou industrial, durante os primei-
ros 15 anos a contar desde o início do fornecimento de 
electricidade à rede;»
deve ler -se:
«d) Para as centrais solares termoeléctricas e centrais 
fotovoltaicas de microgeração quando instaladas em edi-
fícios de natureza residencial, de serviços ou industrial, 
durante os primeiros 15 anos a contar desde o início do 
fornecimento de electricidade à rede;»
2 — No artigo 13.º, na parte em que se republica o n.º 1 
do anexo II do Decreto -Lei n.º 189/88, de 27 de Maio, 
onde se lê:
«VDR (índice m)  = KMHO (índice m)  × 
× [PF (VDR) (índice m)  + PV (VDR) (índice m)  + 
+ P A (VDR) (índice m)  × Z] × [IPC (índide m -1)/IPC 
(índice ref) ] × [1/(1 -LEV)]»
deve ler -se:
«VDR (índice m)  = {KMHO (índice m)  × 
× [PF (VDR) (índice m)  + PV (VDR) (índice m) ] + 
+ P A (VDR) (índice m)  × Z} × [ IPC (índide m -1)/IPC 
(índice ref) ] × [1/(1 -LEV)]»
3 — No artigo 13.º, na parte onde se republica o n.º 16 
do anexo II do Decreto -Lei n.º 189/88, de 27 de Maio, 
onde se lê:
«ii) Toma o valor de 2*10 — € 5/g;»
deve ler -se:
«ii) Toma o valor de 2*10^ — € 5/g;»
4 — No artigo 13.º, na parte onde se republica a alínea d) 
do n.º 20 do anexo II do Decreto -Lei n.º 189/88, de 27 de 
Maio, onde se lê:
«Para as centrais fotovoltaicas de microgeração 
quando instaladas em edifícios de natureza residencial, 
de serviços ou industrial, durante os primeiros 15 anos 
a contar desde o início do fornecimento de electricidade 
à rede.»
deve ler -se:
«Para as centrais solares termoeléctricas e centrais 
fotovoltaicas de microgeração quando instaladas em edi-
fícios de natureza residencial, de serviços ou industrial, 
durante os primeiros 15 anos a contar desde o início do 
fornecimento de electricidade à rede.»
Centro Jurídico, 13 de Julho de 2007. — A Directora, 
Susana Brito. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS 
E MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Portaria n.º 795/2007
de 24 de Julho
Com fundamento no disposto no n.º 2 do artigo 2.º do 
Decreto -Lei 164/2007, de 3 de Maio, e atento o disposto 
nas alíneas  d) e e) do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 48/2004, 