4680  Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007 
pectivos preços de exercício, à capacidade objecto de 
leilão, aos participantes autorizados, bem como as de-
mais regras de organização e funcionamento dos leilões 
referidos no número anterior.»
Artigo 4.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 172/2006, de 23 de Agosto
É aditado o artigo 33.º -A ao Decreto -Lei n.º 172/2006, 
de 23 de Agosto, com a seguinte redacção:
«Artigo 33.º -A
Garantia de potência
1 — Com vista a promover a garantia de abasteci-
mento, um adequado grau de cobertura da procura de 
electricidade e uma adequada gestão da disponibilidade 
dos centros electroprodutores é definido, nos termos 
constantes em portaria do membro do Governo respon-
sável pela área da energia, um mecanismo de remunera-
ção da garantia de potência disponibilizada pelos centros 
electroprodutores em regime ordinário.
2 — Os encargos associados ao mecanismo de remu-
neração da garantia de potência devem ser suportados 
por todos os consumidores de energia eléctrica, devendo 
ser repercutidos na tarifa de uso global de sistema ou noutra tarifa aplicável à globalidade dos consumidores 
de energia eléctrica nos temos a definir no Regulamento 
Tarifário.»
Artigo 5.º
Revisão tarifária
Com a entrada em vigor dos mercados organizados e dos 
acordos de cessação celebrados nos termos do Decreto -Lei 
n.º 240/2004, de 27 de Dezembro, e de forma a reflectir o 
regime estabelecido no aludido diploma, deve proceder -se 
à revisão extraordinária das tarifas eléctricas nos termos definidos no Regulamento Tarifário.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de 
Junho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Manuel António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 5 de Julho de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 9 de Julho de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.º 265/2007
de 24 de Julho
O Regulamento (CE) n.º 1/2005, do Conselho, de 22 de 
Dezembro de 2004, estabelece as regras relativas à protec-ção dos animais em transporte e operações afins, e altera 
as Directivas n.os 64/432/CEE e 93/119/CE, bem como o 
Regulamento (CE) n.º 1255/97, tendo revogado, a partir de 
5 de Janeiro de 2007, a Directiva n.º 91/628/CE, do Conse-lho, de 19 de Novembro, com a redacção que lhe foi dada pela Directiva n.º 95/29/CE, do Conselho, de 29 de Junho, relativa às normas de protecção dos animais em transporte, 
a qual se encontra transposta para a ordem jurídica nacional 
através do Decreto -Lei n.º 294/98, de 18 de Setembro.
Não obstante a obrigatoriedade da aplicação directa 
do Regulamento (CE) n.º 1/2005 em todos os Estados 
membros, torna -se necessário tipificar as infracções e res-
pectivas sanções, que devem ser efectivas, proporcionadas 
e dissuasivas, em caso de violação das normas do referido 
regulamento comunitário.
Para a prossecução daquele objectivo importa definir 
quais as entidades responsáveis pelo controlo da aplicação 
das normas do regulamento supracitado, bem como as 
constantes do presente decreto -lei, atribuindo -se poderes de fiscalização à Direcção -Geral de Veterinária.
Em conformidade com o mencionado regulamento, o 
presente decreto -lei aprova medidas nacionais mais ri-
gorosas destinadas a melhorar o bem -estar dos animais 
nos transportes rodoviários que se efectuam em território 
nacional ou de transportes marítimos que se realizam en-tre o continente e as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, bem como entre as ilhas.
Nestes termos, o presente decreto -lei estabelece as regras 
a aplicar ao transporte rodoviário de animais dentro do ter-
ritório nacional, ao transporte marítimo entre os Açores, 
a Madeira e o continente e entre as ilhas, bem como o re-
gime sancionatório aplicável às infracções àquelas normas, 
assim como às normas do Regulamento (CE) n.º 1/2005, do Conselho, de 22 de Dezembro de 2004.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei visa assegurar a execução 
e garantir o cumprimento, no ordenamento jurídico na-
cional, das obrigações decorrentes do Regulamento (CE) 
n.º 1/2005, do Conselho, de 22 de Dezembro de 2004, 
relativo à protecção dos animais em transporte e operações 
afins, que altera as Directivas n.os 64/432/CEE e 93/119/CE, 
bem como o Regulamento (CE) n.º 1255/97, do Conselho, 
de 25 de Junho, adiante designado por regulamento.
2 — O presente decreto -lei estabelece ainda as normas 
a aplicar ao transporte rodoviário efectuado em território nacional, bem como ao transporte marítimo entre os Aço-res, a Madeira e o continente, e ao transporte entre ilhas.
Artigo 2.º
Autoridades competentes
Sem prejuízo das competências especialmente atribuí-
das por lei a outras entidades, para efeitos do presente Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007  4681
decreto -lei, a autoridade competente é a Direcção -Geral 
de Veterinária (DGV).
CAPÍTULO II
Autorizações
Artigo 3.º
Autorização dos transportadores e meios de transporte
1 — O transporte de animais vivos só pode ser efectuado 
por transportadores e em meios de transporte que se encon-
trem autorizados pelo director -geral de Veterinária.
2 — A autorização a que se refere o número anterior é 
solicitada através de requerimento disponibilizado infor-
maticamente no sítio da Internet da DGV , do qual constam 
os seguintes elementos:
a) Nome ou designação social e domicílio ou sede do 
requerente;
b) Contactos telefónico e electrónico e fax do reque-
rente;
c) Indicação do tipo de meio de transporte utilizado e, 
no caso do transporte rodoviário, da matrícula;
d) Indicação das espécies animais transportadas;
e) Declaração de compromisso relativa ao cumprimento 
do disposto na alínea  b) do n.º 1 do artigo 10.º do regu-
lamento.
3 — O requerimento referido no número anterior é 
acompanhado pelo comprovativo do pagamento da res-
pectiva taxa.
4 — Os agricultores das Regiões Autónomas dos Açores 
e da Madeira que efectuam o transporte rodoviário dos seus 
próprios animais e nos seus próprios meios de transporte, 
em percursos de distância inferior a 50 km das respectivas 
explorações, carecem apenas de:
a) Transmitir aos serviços regionais da DGV da área 
do domicílio ou da sede da exploração os elementos a que 
se refere o n.º 2;
b) Apresentar uma declaração de compromisso relativa 
ao cumprimento do disposto na alínea  b) do n.º 1 do ar-
tigo 10.º do regulamento.
Artigo 4.º
Autorização dos transportadores e meios de transporte 
para viagens de longo curso
1 — O transporte de animais vivos em viagens de longo 
curso só pode ser realizado por transportadores e em meios 
de transporte com condutores e ou tratadores que estejam 
autorizados pelo director -geral de Veterinária.
2 — A autorização referida no número anterior é soli-
citada através de requerimento disponibilizado informa-ticamente no sítio da Internet da DGV , do qual constem os seguintes elementos:
a) Nome ou designação social e domicílio ou sede do 
requerente;
b) Contacto telefónico, electrónico e fax do requerente;
c) Indicação do tipo de meio de transporte utilizado e, 
no caso do transporte rodoviário, da matrícula;
d) Indicação das espécies animais transportadas;
e) Declaração de compromisso relativa ao cumprimento 
do disposto na alínea  b) do artigo 10.º do capítulo III do 
regulamento.3 — O requerimento referido no número anterior é 
acompanhado pelos seguintes documentos:
a) Certificado de aprovação do meio de transporte para 
viagens de longo curso, previsto no capítulo IV do anexo III 
do regulamento, o qual é emitido após vistoria, realizada 
pelo serviço regional da DGV da área da localização do meio de transporte;
b) Certificado de aptidão profissional para condutores 
e tratadores, previsto no capítulo 
III do anexo III do regu-
lamento;
c) Plano de emergência previsto na subalínea  iv) da 
alínea  b) do n.º 1 do artigo 11.º do regulamento;
d) Documento do qual conste, de forma detalhada, o 
processo através do qual é realizado o registo dos movi-
mentos dos veículos rodoviários, bem como o contacto 
com os condutores durante as viagens de longa duração e 
garantida a rastreabilidade dos mesmos;
e) Comprovativo do pagamento da respectiva taxa.
Artigo 5.º
Autorização e controlo dos transportadores marítimos 
e dos contentores
1 — O transporte de animais por via marítima entre o 
continente, os Açores e a Madeira depende de autoriza-
ção do director -geral de Veterinária, a qual é solicitada 
através de requerimento do qual constam os seguintes 
elementos:
a) Nome ou designação social e domicílio ou sede do 
requerente;
b) Contacto telefónico e electrónico e fax do reque-
rente;
c) Indicação do contentor ou séries de contentores utili-
zados;
d) Indicação das espécies animais transportadas.
2 — O requerimento referido no número anterior é 
acompanhado do comprovativo do pagamento da respec-
tiva taxa.
3 — Após a recepção do requerimento, o serviço regio-
nal da DGV da área da localização do meio de transporte, 
ou a DGV caso este esteja localizado na Região Autónoma 
dos Açores, efectua uma vistoria a 10 % de contentores de 
uma série de contentores, para verificação do cumprimento 
das normas do presente decreto -lei.
4 — Para efeitos de controlo, o serviço regional da DGV 
da área do porto de partida envia, ao serviço regional da 
DGV da área do porto de chegada, com uma antecedência 
mínima de setenta e duas horas, o documento que consta do anexo 
II ao presente decreto -lei.
Artigo 6.º
Validade das autorizações
As autorizações referidas nos artigos 3.º e 4.º são válidas 
por um período de cinco anos a contar da data de emissão 
das mesmas, devendo ser solicitada, 60 dias antes do termo 
da validade, nova autorização.
Artigo 7.º
Registo
É criado, na DGV , um registo das autorizações conce-
didas nos termos dos artigos anteriores.4682  Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007 
CAPÍTULO III
Transporte rodoviário de animais 
em território nacional
Artigo 8.º
Transporte rodoviário de animais em território nacional
1 — Para efeitos do presente artigo entende -se por 
transporte com fins comerciais todo aquele transporte que 
induza ou tenda a produzir directa ou indirectamente um 
lucro, não se limitando aos transportes que impliquem uma 
troca imediata de dinheiro, de bens ou de serviços.
2 — O transporte com fins comerciais realizado pelos 
agricultores, dos seus animais e nos seus meios de trans-porte, em percursos, dentro do território nacional, de dis-tância inferior a 50 km, encontra -se obrigado a cumprir o seguinte:
a) As condições gerais aplicáveis ao transporte de ani-
mais, a que se refere o artigo 3.º do regulamento;
b) As exigências respeitantes à documentação de trans-
porte, a que se refere o artigo 4.º do regulamento;
c) As obrigações do transportador, que constam dos 
n.os 1, 2, 5 e 6 do artigo 6.º do regulamento;
d) Dispor da autorização a que se refere o artigo 10.º do 
regulamento e o artigo 3.º do presente decreto -lei;
e) As normas respeitantes à aptidão dos animais para 
o transporte que constam do n.º 1, das alíneas  a) a d), f) e 
g) do n.º 2, dos n.os 3 a 5 e do n.º 7 do capítulo I do anexo I 
ao regulamento;
f) As condições relativas aos meios de transporte que 
constam dos n.os 1.1 a 1.5, bem como dos n.os 2.1 e 2.2 do 
capítulo II do anexo I ao regulamento;
g) As regras respeitantes ao carregamento, descarre-
gamento e manuseamento dos animais, que constam dos 
n.os 1.1, 1.2, 1.5 a 1.9, 1.11 a 1.13 e 2.6 do capítulo III do 
anexo I ao regulamento;
h) As disposições relativas aos espaços disponíveis 
por animal, constantes do capítulo VII do anexo I ao re-
gulamento.
3 — Aos seguintes transportes aplica -se apenas o dis-
posto nos artigos 3.º e 27.º do regulamento:
a) O transporte de animais efectuado pelos agricultores, 
com veículos agrícolas ou meios de transporte que lhes 
pertençam, em casos em que as circunstâncias geográficas 
exijam o transporte, para fins de transumância sazonal, de 
determinados tipos de animais;
b) O transporte rodoviário, com fins comerciais, reali-
zado nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, pelos agricultores nos seus meios de transporte e dos seus animais, em percursos de distância inferior a 50 km das respectivas explorações.
4 — Ao transporte de animais com fins comerciais, 
efectuado dentro do território nacional, para uma distância 
máxima de 65 km das explorações de origem daqueles, aplica -se o disposto no regulamento, excepto no que diz respeito ao n.º 4 do artigo 6.º
5 — O disposto no número anterior não se aplica ao 
transporte rodoviário, com fins comerciais, realizado nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.CAPÍTULO IV
Transporte marítimo de animais entre o continente, 
os Açores e a Madeira
Artigo 9.º
Obrigações dos detentores
1 — No transporte marítimo de animais entre o conti-
nente, os Açores e a Madeira e entre as ilhas, os detentores 
devem garantir, no local de partida, de transferência e de 
destino, que os animais que não estejam aptos a efectuar a 
viagem prevista não sejam transportados e que os animais 
não sejam expostos a ferimentos ou sofrimentos desne-
cessários, conforme previsto no n.º 1, nas alíneas  a) a e) 
do n.º 2, nas alíneas  a), c) e d) do n.º 3 e nos n.os 4 e 6 do 
capítulo I do anexo I ao regulamento.
2 — Os detentores devem assegurar, no local de partida, 
que não são utilizados sedativos em animais a transpor-
tar, excepto se for estritamente necessário para garantir 
o bem -estar dos animais e sob controlo veterinário, con-
forme estabelecido no n.º 5 do capítulo I do anexo I ao 
regulamento.
3 — Nos casos em que os contentores sejam carregados 
na exploração, os detentores, no local de partida, assegu-ram que o espaço atribuído a cada animal, está de acordo com o disposto no capítulo 
VII do anexo I ao regulamento 
para o transporte marítimo, bem como com as alíneas  e) 
e f) do n.º 3 do anexo I ao presente decreto -lei e são os 
responsáveis pela consolidação dos contentores.
Artigo 10.º
Obrigações dos organizadores
1 — Os organizadores que, no transporte marítimo de 
animais entre o continente, os Açores e a Madeira e entre as ilhas, sejam responsáveis pelo planeamento de toda a viagem, bem como pela contratação de um ou mais trans-
portadores para a realização da mesma, devem encontrar -se 
inscritos num registo constituído na DGV .
2 — Para efeitos da inscrição referida no número ante-
rior, os organizadores devem enviar ao serviço regional 
da DGV da respectiva área, o modelo disponibilizado na 
página oficial electrónica da DGV , devidamente preen-
chido.
3 — Os organizadores referidos no número anterior 
apenas podem contratar ou subcontratar, para o transporte 
de animais, transportadores marítimos e rodoviários que 
se encontrem autorizados nos termos do presente decreto-
-lei.
4 — Os organizadores, em cada viagem, devem asse-
gurar o seguinte:
a) Que o bem -estar dos animais não seja comprometido 
devido a uma coordenação insuficiente entre as diferentes 
partes da viagem;
b) Que o transporte dos animais não é efectuado sempre 
que as condições meteorológicas previstas pelo Instituto 
de Meteorologia e Geofísica não sejam as adequadas para a viagem marítima;
c) A existência de um interlocutor para dar resposta 
a todas as questões que sejam colocadas pelos serviços 
regionais da DGV;
d) A observância das normas constantes do n.º 1, das 
alíneas  a) a e) do n.º 2 e do n.º 3 do capítulo I do anexo I 
do regulamento, relativas à aptidão dos animais para o Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007  4683
transporte, bem como providenciar que a carga, descarga 
e manuseamento dos animais seja executada com recurso a 
equipamentos e de forma adequada, conforme estabelecido 
no n.º 2 do anexo I ao presente decreto -lei, bem como nos 
n.os 1.3, com excepção das protecções laterais previstas na 
alínea  a), 1.8, alíneas  a) a f), 1.9 e 1.11 a 1.13 do capítulo III 
do anexo I do regulamento;
e) Que o tempo de espera no cais de embarque ou desem-
barque seja o estritamente necessário para a conclusão 
das operações de carga e descarga, conforme referido nas 
alíneas  a) e b) do n.º 2 do anexo I ao presente decreto -lei;
f) Que os animais sejam alimentados e abeberados e as 
fêmeas em lactação, se necessário, ordenhadas de acordo 
com os intervalos definidos no n.º 6 do capítulo I do anexo I 
do regulamento, nos casos em que o tempo de espera se prolongue mais que o previsto;
g) Que o espaço e número de animais por contentor 
está de acordo com o disposto no capítulo VII do anexo I 
do regulamento para o transporte marítimo, bem como nas 
alíneas  e) e f) do n.º 3 do anexo I do presente decreto -lei;
h) A existência de quantidades adequadas de cama e de 
alimento de modo a satisfazer o disposto nas alíneas  a), 
b) e d) do n.º 3 do anexo I do presente decreto -lei, bem 
como de um contentor separado para o armazenamento 
da cama e alimento;
i) Que é suficiente o número de tratadores, contrata-
dos ou subcontratados, e que os mesmos têm formação 
específica ou experiência profissional que os habilite a 
realizar um correcto maneio dos animais, a prestar -lhes 
os cuidados necessários durante a viagem e a garantir o 
correcto cumprimento do plano de emergência elaborado 
pelo transportador, designadamente quando seja necessário 
adoptar as medidas previstas nos n.os 4 e 6 do capítulo I do 
anexo I do regulamento.
Artigo 11.º
Obrigações dos transportadores
Para a realização do transporte marítimo entre o conti-
nente, os Açores e a Madeira e entre as ilhas, o transpor-tador deve assegurar o cumprimento do seguinte:
a) Os contentores utilizados estejam autorizados nos 
termos do artigo 5.º;
b) Os animais estejam aptos para o transporte conforme 
estabelecido no n.º 1, nas alíneas  a) a e) do n.º 2 e no n.º 3 
do capítulo I do anexo I do regulamento;
c) A existência de condições necessárias para que possa 
ser cumprido o disposto no n.º 4 do capítulo I do anexo I 
do regulamento;
d) Os animais transportados possuam a documentação 
referida no n.º 1 do anexo I ao presente decreto -lei;
e) A utilização de contentores cujas condições, utiliza-
ção e estivagem satisfaça o disposto nas alíneas  a) a i) do 
n.º 1.1 e nos n.os 1.2, 1.4 e 5.2 do capítulo II do anexo I do 
regulamento, bem como:
i) Os contentores disponham de comedouros e bebe-
douros fixos ou amovíveis adequados à espécie, idade e 
tipo de animal a transportar;
ii) Os contentores  sejam estivados de modo que os 
animais não sejam expostos directamente ao mar e às 
intempéries;
iii) A estiva dos contentores deve ser efectuada de modo 
que existam passagens apropriadas que permitam um fácil acesso aos mesmos, de modo a permitir a inspecção, ali-
mentação, abeberamento e assistência dos animais;
f) Que o tempo de espera no cais de embarque ou 
desem barque seja o estritamente necessário para a con-
clusão das operações de carga e descarga, conforme re-ferido nas alíneas  a) e b) do n.º 2 do anexo 
I ao presente 
decreto -lei;
g) A existência das condições necessárias à realização 
de uma forma de occisão adequada à espécie a transportar, 
garantindo, caso seja necessário, o abate de emergência 
dos animais, conforme referido na alínea  n) do n.º 3 do 
anexo I ao presente decreto -lei;
h) A existência de reservas de água potável que garan tam 
o abastecimento regular aos animais, conforme estabele-
cido na alínea  c) do n.º 3 do anexo I ao presente decreto -lei;
i) A existência de um contentor para armazenamento 
da cama e do alimento;
j) Realizar um registo que contenha as seguintes infor-
mações relativas à viagem:
i) Data, hora e local de partida;
ii) Itinerário e eventuais transbordos;
iii) Identificação dos contentores;
iv) Espécie(s) animal(is) a transportar;
v) Identificação dos tratadores;
vi) Aprovisionamento de água e comida antes do início 
da viagem;
vii) Data e hora de alimentação e abeberamento;
viii) Operações de maneio efectuadas;
ix) Animais feridos, mortos e possíveis causas.
Artigo 12.º
Regras especiais aplicáveis ao transporte de animais
No transporte marítimo de animais entre o continente, os 
Açores e a Madeira e entre as ilhas devem ser observadas 
as normas técnicas constantes dos artigos anteriores e as constantes do anexo 
I ao presente decreto -lei.
CAPÍTULO V
Regime sancionatório
Artigo 13.º
Fiscalização
Sem prejuízo da competência atribuída por lei a outras 
entidades, compete à DGV a fiscalização do cumprimento 
das normas do regulamento referido no artigo 1.º, bem 
como do presente decreto -lei.
Artigo 14.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação punível com coima 
no montante mínimo de € 500 e máximo de € 3740 ou 
€ 44 890, consoante o agente seja pessoa singular ou co-
lectiva, a violação das normas do regulamento, bem como 
do presente decreto -lei, designadamente:
a) O transporte rodoviário, nas Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira, efectuado pelos agricultores, dos seus 
próprios animais e nos seus próprios meios de transporte, 
em percursos de distância inferior a 50 km das respectivas 4684  Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007 
explorações, sem que tenham cumprido o disposto no n.º 4 
do artigo 3.º;
b) O transporte de animais sem os documentos dos 
quais constem as indicações referidas no artigo 4.º do regu-
lamento;
c) O incumprimento das normas respeitantes ao planea-
mento do transporte de animais, que constam do artigo 5.º 
do regulamento;
d) O transporte de animais sem a autorização do trans-
portador, prevista no artigo 6.º do regulamento;
e) A condução de veículos de transporte de animais por 
pessoas que,não tenham a formação específica sobre trans-
porte de animais e o certificado de aptidão profissional, 
previstos no artigo 6.º e no anexo IV do regulamento;
f) O manuseamento de animais por pessoas que não 
tenham a formação específica sobre transporte de animais e 
o certificado de aptidão profissional, previstos no artigo 6.º 
e no anexo IV do regulamento;
g) O transporte de animais sem o acompanhamento de 
um tratador, previsto no artigo 6.º do regulamento;
h) O transporte de animais em veículos que não dispo-
nham de um sistema de navegação, previsto no artigo 6.º 
do regulamento;
i) A não conservação dos registos obtidos pelo sistema 
de navegação durante o prazo fixado no artigo 6.º do regu-
lamento;
j) A utilização de meios de transporte que não tenham 
sido sujeitos à inspecção prévia e aprovação, previstas no artigo 7.º do regulamento;
l) O desrespeito, pelos detentores, no local de partida, de 
transferência ou de destino, das normas técnicas relativas 
aos animais transportados, que constam do artigo 8.º do regulamento;
m) O não cumprimento, pelos centros de agrupamento, 
das normas técnicas que constam do artigo 9.º do regula-mento;
n) O desrespeito pelas normas técnicas para o transporte 
de animais, que constam do anexo I ao regulamento;
o) O transporte rodoviário de animais em território nacio-
nal sem observância das condições previstas no artigo 8.º 
do presente decreto -lei;
p) O transporte marítimo de animais entre o continente, 
os Açores e a Madeira e entre as ilhas, com incumprimento 
das condições fixadas nos artigos 9.º a 12.º do presente 
decreto -lei;
q) A não comunicação de alterações às informações e 
aos documentos que, para efeitos do transporte de animais, 
tenham sido transmitidos à autoridade competente;
r) O impedimento ou criação de obstáculos aos con-
trolos oficiais efectuados no âmbito do presente decreto-
-lei, designadamente pela não permissão de acesso a 
edifícios, locais, instalações e demais infra -estruturas 
ou qualquer documentação e registos considerados ne-cessários pela autoridade competente para a avaliação 
da situação.
2 — A tentativa e a negligência são puníveis, sendo os 
limites das coimas reduzidos para metade.
Artigo 15.º
Disposição especial
1 — Os transportes que circulem em circunstâncias indi-
ciatórias da prática de alguma das contra -ordenações pre-
vistas no artigo 14.º, bem como os animais transportados, são apreendidos, sendo, neste caso, aplicável à apreensão 
e perícia a tramitação processual prevista neste artigo.
2 — Da apreensão é elaborado auto, a enviar à entidade 
instrutora do processo.
3 — Quando se tratar de apreensão de animais, a enti-
dade apreensora nomeia fiel depositário o proprietário dos 
animais, o transportador ou outra entidade idónea.
4 — Os animais apreendidos são relacionados e descri-
tos com referência à sua qualidade zootécnica, quantidade, 
espécie, valor presumível, parâmetros de bem -estar, estado 
sanitário e sinais particulares que possam servir para a sua 
completa identificação; de tudo se faz menção em termo assinado pelos apreensores, pelo infractor, pelas testemu-nhas e pelo fiel depositário.
5 — O original do termo de depósito fica junto aos 
autos de notícia e apreensão, o duplicado na posse do fiel depositário e o triplicado na entidade apreensora.
6 — A nomeação do fiel depositário é sempre comuni-
cada pela entidade apreensora à direcção de serviços de 
veterinária da área da prática da infracção, a fim de esta se 
pronunciar sobre os parâmetros de bem -estar, bem como do estado sanitário dos animais apreendidos, elaborando relatório.
7 — A requerimento do interessado, o meio de trans-
porte apreendido pode ser -lhe provisoriamente entregue, 
mediante prestação de caução, por depósito ou fiança 
bancária, de montante equivalente ao valor que lhe for 
atribuído pela entidade administrativa competente.
8 — Sempre que o proprietário ou transportador se 
recuse a assumir a qualidade de fiel depositário idóneo 
para o efeito ou quando aqueles sejam desconhecidos, os animais que forem apreendidos são conduzidos ao mata-douro designado pela entidade apreensora, onde ficam à 
responsabilidade dos serviços que o administram, os quais 
diligenciam o seu abate imediato, devendo, em qualquer caso, ser elaborado termo.
9 — A entidade apreensora pode diligenciar no sentido 
de encaminhar os animais para locais onde possa estar 
garantido o seu bem -estar, nomeadamente o retorno ao 
local de origem, ficando as despesas inerentes a cargo do transportador ou proprietário dos animais.
Artigo 16.º
Sanções acessórias
1 — Consoante a gravidade da contra -ordenação e a 
culpa do agente, podem ser aplicadas, simultaneamente 
com a coima, as seguintes sanções acessórias:
a) Apreensão do meio de transporte e ou dos animais;
b) Interdição do exercício de uma profissão ou acti-
vidade cujo exercício dependa de título público ou de 
autorização ou homologação de autoridade pública;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado 
por entidades ou serviços públicos;
d) Privação do direito de participar em feiras ou mer-
cados;
e) Encerramento do estabelecimento cujo funciona-
mento esteja sujeito a autorização ou licença de autoridade 
administrativa;
f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
2 — As sanções referidas nas alíneas  b) a f) do número 
anterior têm a duração máxima de dois anos contados a partir da decisão condenatória definitiva.Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007  4685
Artigo 17.º
Instrução e decisão
1 — A aplicação das coimas e sanções acessórias com-
pete ao director -geral de Veterinária.
2 — A entidade que levantar o auto de notícia remete o 
mesmo, para instrução do competente processo, ao serviço 
regional da DGV da área da prática da infracção.
Artigo 18.º
Afectação do produto das coimas
O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
a) 10 % para a entidade que levantou o auto;
b) 30 % para a DGV;
c) 60 % para os cofres do Estado.
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 19.º
Regiões Autónomas
1 — O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo das adapta-ções que sejam introduzidas através de diploma regional adequado.
2 — A execução administrativa do presente decreto -lei 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira cabe 
aos serviços competentes das respectivas administrações 
regionais, sem prejuízo das competências atribuídas à 
DGV , na qualidade de autoridade sanitária veterinária 
nacional.
3 — O produto das coimas e taxas cobradas nas Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira constitui receita pró-
pria destas.
Artigo 20.º
Taxas
Pelos actos relativos à emissão dos documentos a seguir 
discriminados são devidas taxas nos seguintes montantes:
a) € 50 pelas autorizações do transportador, previstas 
nos capítulos I e II do anexo III do regulamento;
b) € 100 pela autorização de transportador marítimo, 
prevista no capítulo II do anexo III do regulamento, acres-
cidos de € 10 por cada contentor aprovado;
c) € 100 pelo certificado de aprovação dos meios de 
transporte rodoviário para viagens de longo curso, previsto 
no capítulo IV do anexo III do regulamento.
Artigo 21.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro
O artigo 73.º do Decreto -Lei n.º 276/2001, de 17 de 
Outubro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei 
n.º 315/2003, de 17 de Dezembro, passa a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 73.º
Taxas
1 — Pelos custos inerentes à emissão da licença de 
funcionamento dos alojamentos e sua renovação nos 
termos do artigo 3.º, com excepção dos que sejam pro-priedade de associações zoófilas legalmente constituídas 
e sem fins lucrativos e de centros de recolha oficiais, é 
devida uma taxa a pagar pelos requerentes.
2 — A taxa devida pela aprovação dos alojamentos 
constitui receita da DGV .
3 — Por despacho conjunto dos Ministros de Estado 
e das Finanças, do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, serão fixados 
os custos específicos a serem tomados em conta no 
cálculo das taxas, o montante das taxas a cobrar, bem 
como os aspectos administrativos do pagamento das 
mesmas.»
Artigo 22.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 294/98, de 18 de Setem-
bro.
Artigo 23.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Junho 
de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa  — João 
Titterington Gomes Cravinho  — Fernando Teixeira dos 
Santos  — José Manuel Vieira Conde Rodrigues  — Fran-
cisco Carlos da Graça Nunes Correia  — Antó nio José de 
Castro Guerra  — Jaime de Jesus Lopes Silva.
Promulgado em 5 de Julho de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 9 de Julho de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
Disposições especiais aplicáveis ao transporte marítimo 
de animais entre o continente, 
Açores e Madeira e entre as ilhas
1 — Documentação de transporte. — O transporte de 
animais só pode ser realizado quando acompanhado de 
documentação que contenha as seguintes informações:
i) Origem dos animais e o seu proprietário;
ii) Local de partida;
iii) Itinerário;
iv) Local de destino;
v) Duração prevista para a viagem.
2 — Carregamento, descarregamento e manusea-
mento:
a) Na partida, os animais devem ser encaminhados rapi-
damente da exploração para o porto de embarque, devendo 
ser, sempre que possível, os últimos a embarcar e perma-
necer no cais apenas o tempo estritamente necessário às operações de carregamento;
b) Na chegada, os contentores com os animais devem 
ser os primeiros a ser desembarcados e encaminhados rapi-
damente para o local de destino final, devendo permanecer 
no porto de chegada o tempo estritamente necessário às 4686  Diário da República, 1.ª série — N.º 141 — 24 de Julho de 2007 
operações de descarregamento e transferência dos animais 
para os detentores finais;
c) Os solípedes devem ser transportados em comparti-
mentos ou baias individuais concebidos de modo a prote-ger os animais contra os choques; contudo, estes animais podem ser transportados em grupos, caso em que importa diligenciar para que não sejam transportados em conjunto 
animais hostis uns aos outros. Estes animais, quando trans-
portados em conjunto, devem ter os cascos posteriores 
desferrados;
d) Nos compartimentos em que se transportam animais 
não devem ser carregadas mercadorias que possam preju-
dicar o seu bem -estar.
3 — Condições a satisfazer durante o transporte:
a) Durante o transporte, os animais devem ter acesso a 
água e aos alimentos em quantidades e intervalos adequa-dos à espécie e idade. A água e os alimentos para animais devem ser de boa qualidade e fornecidos de forma a mini-mizar a sua contaminação;
b) Para efeitos do transporte, deve ser aprovisionada 
uma quantidade de alimento suficiente para o tempo 
de duração prevista da viagem e uma quantidade su-
plementar correspondente ao necessário para um terço 
da viagem;
c) Deve ser assegurada a existência de água em quan-
tidade suficiente para o tempo de duração prevista da 
viagem;
d) Todos os animais devem dispor de material de cama 
adequado ou seu conforto, apropriado à espécie e ao 
número de animais transportados, à duração da viagem 
e às condições climatéricas e que garanta uma adequada 
absorção de fezes e urina;
e) Os animais devem dispor de espaço suficiente para 
estar de pé na sua posição natural, bem como para se dei-tarem, sempre que necessário;
f) O espaço disponível deve respeitar, para as diferentes 
espécies, os valores estabelecidos, para o transporte marí-
timo, no regulamento;
g) A fim de assegurar os cuidados necessários aos ani-
mais no decurso do transporte, as remessas devem ser 
acompanhadas por tratadores contratados pelo organiza-
dor, conforme estabelecido na alínea  g) do artigo 12.º do 
presente decreto -lei;
h) O número de tratadores deve ser proporcional 
ao número de animais transportados e à duração da 
viagem;
i) O tratador deve cuidar dos animais, abeberá -los, 
alimentá -los, se necessário, ordenhá -los e prestar -lhes 
cuidados de emergência;
j) O tratador deve ter formação ou experiência ade-
quada que lhe permita prestar os cuidados necessários, 
incluindo os cuidados de emergência aos animais durante 
a viagem;
l) Devem ser tomadas medidas para isolar os animais 
doentes ou lesionados no decurso do transporte e prestar--lhes os primeiros cuidados, se necessário;
m) Relativamente aos animais selvagens e a espécies 
diferentes dos equídeos domésticos ou dos animais domés-
ticos das espécies bovina, ovina e suína, consoante o caso, 
devem acompanhar os animais os seguintes documentos:
i) Um aviso indicando que os animais são selvagens, 
medrosos ou perigosos;ii) Instruções escritas acerca da alimentação, do abe-
beramento e de quaisquer cuidados especiais que sejam 
necessários;
n) Sem prejuízo das normas comunitárias ou nacionais 
relativas à segurança das tripulações e dos passageiros, 
uma forma de occisão adaptada à espécie deve estar à 
disposição do tratador ou da pessoa a bordo com a aptidão 
necessária para efectuar tal tarefa de modo humanitário 
e eficiente.
ANEXO II
Informação relativa ao transporte marítimo de animais 
entre os Açores, a Madeira
e o continente (inclui  transporte entre ilhas)
Nome do transportador: ...
Identificação do navio: ...Data de partida: ...                   Porto de partida: ...Itinerário da viagem (inclui portos intermédios: ...Data prevista de chegada: ...    Porto de chegada: ...
Identificação da exploração de origem (proprietário, 
morada, marca): ...
Identificação da exploração/centro de agrupamento de 
destino (proprietário, morada, marca): ...
Dados relativos aos contentor(s)/animais 
Número 
do contentorEspécie animalIdentificação 
dos animaisPeso dos animais
 (Acrescentar linhas.) 
 Portaria n.º 798/2007
de 24 de Julho
Pela Portaria n.º 614/92, de 29 de Junho, foi conces-
sionada à Associação de Caçadores da Reigada a zona de 
caça associativa da Reigada II (processo n.º 939 -DGRF), 
situada no município de Figueira de Castelo Rodrigo, com 
a área de 1412 ha e não de 1338 ha, como é referido na citada portaria, válida até 29 de Junho de 2007.
Entretanto, a entidade titular veio requerer a sua reno-
vação, tendo em simultâneo solicitado a correcção da área 
primitivamente concessionada de 1412 ha para 1342 ha por 
exclusão das áreas sociais (terrenos não cinegéticos).
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento nos 
artigos 37.º e 48.º, em conjugação com o estipulado na 
alínea  a) do artigo 40.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 
18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto-
-Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro, manda o Governo, 
pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria é renovada, por um período de 
12 anos, renovável por dois períodos iguais, a concessão 
desta zona de caça, abrangendo vários prédios rústicos 