4748-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 25 de Julho de 2008 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei n.º 143-A/2008
de 25 de Julho
As Directivas n.os 2004/17/CE e 2004/18/CE, ambas 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, 
relativas à coordenação dos processos de adjudicação dos contratos de empreitada de obras públicas, dos contratos públicos de fornecimento e dos contratos públicos de ser-
viços, foram transpostas para a ordem jurídica interna pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, que aprovou o Código dos Contratos Públicos (CCP).
Nos termos dos
 n.os 4 do artigo 62.º e 3 do artigo 170.º 
do CCP, os termos a que deve obedecer a apresentação e 
a recepção de candidaturas e de propostas são definidos em diploma próprio.
De referir que o regime previsto nas Directivas 
n.os 2004/17/CE e 2004/18/CE pretende estimular a pro-
gressiva implementação da contratação electrónica, cons-
tituindo um quadro coerente para realizar a contratação 
pública por via electrónica, de forma aberta, transparente e não discriminatória. Assim, são estabelecidas na direc-
tiva regras específicas aplicáveis às comunicações, sendo, 
igualmente, definidas exigências relativas aos dispositivos 
de recepção electrónica de propostas e de candidaturas.
Indo mais longe do que o estabelecido a nível comuni-
tário, o CCP optou pela desmaterialização integral dos pro-
cedimentos relativos à formação e celebração dos contratos 
públicos, o que significará a plena adopção, nesta fase, de formas e meios electrónicos suportados pelas tecnologias 
disponíveis e acessíveis no mercado. Assim, os documentos 
passam a ter um formato electrónico e são transmitidos 
por essa mesma via.
Desde 2002 que existe em Portugal uma prática de 
contratação pública electrónica, testada em projectos piloto 
promovidos na sequência da publicação do Decreto -Lei n.º 104/2002, de 12 de Abril. No entanto, as regras pro-cedimentais, à época aplicáveis, não permitiam uma total desmaterialização dos procedimentos.
Esta opção, pela total desmaterialização, é balizada, por 
um lado, pelos princípios e normas constantes das referidas 
directivas comunitárias e, por outro, pela adopção total 
de meios electrónicos na contratação pública, opção esta alicerçada num sistema experimentado e que tem vindo a ser testado há, pelo menos, cinco anos.
Toda esta mudança de um sistema baseado no papel 
para um sistema baseado nas tecnologias de informação e de comunicação não se limita a uma opção de política 
legislativa mas atende, também, à efectiva situação no 
que tange às tecnologias disponíveis que, por sua vez, 
devem estar, na sua utilização, submetidas a dois grandes 
princípios, a disponibilidade e a interoperabilidade das 
tecnologias.
Estes dois princípios estão solidamente ligados no sen-
tido de que as tecnologias escolhidas nesta área, seja pela 
entidade adjudicante seja pelas empresas, devem estar 
disponíveis e ser de fácil acesso, como o recomendam 
não só as referidas directivas comunitárias como os do-
cumentos complementares publicados, a este propósito, 
pela Comissão Europeia. Por outro lado, estas tecnologias 
destinam -se a interagir com outras, pelo que o contexto 
em que vão ser utilizadas, bem como as recomendações de índole mais geral das instâncias comunitárias, recomendam 
que estas sejam ferramentas abertas.
A opção por aquelas tecnologias tem, desde logo, uma 
expressão nos documentos que constituem as propostas, candidaturas e soluções, sendo certo que para a consagra-ção prática desta opção tem de se atender às directrizes contidas nos vários documentos comunitários, na experi-ência nacional pretérita, seja ao nível da recepção, pelas normas, de tal opção e correspondente prática, bem como 
quanto às ferramentas efectivamente disponíveis e testadas 
no mercado.
A opção tecnológica plasmada no presente decreto -lei 
rege -se, ainda, por uma condição absolutamente nuclear 
neste novo suporte — a segurança —, no sentido de que as 
tecnologias usadas sejam fiáveis, robustas e propiciadoras 
de procedimentos nos quais participem e só tenham acesso 
as pessoas autorizadas.
O presente decreto -lei não pretende ser exaustivo no que 
respeita aos requisitos, normas e condições de funciona-mento a que a fase de envio e recepção das candidaturas, propostas ou soluções deve obedecer. Na verdade, as exi-
gências do CCP, no sentido de uma total desmaterialização 
ocorrida em termos procedimentais, tornam esta formali-dade totalmente dependente das plataformas electrónicas e, consequentemente, das tecnologias existentes em cada momento. A permanente evolução e desenvolvimento das tecnologias determinam a sua rápida desactualização, im-
pondo a correlativa necessidade de actualização das tecno-
logias existentes às novas funcionalidades, capacidades, aparelhos e dispositivos.
Esta factualidade aconselha a que, no estrito cumpri-
mento das referidas directivas, se proceda à transposição 
dos princípios e regras gerais a que devem obedecer a 
apresentação de propostas e candidaturas, deixando para a regulamentação por portaria os requisitos e a definição 
em concreto das funcionalidades a que as plataformas 
electrónicas devem obedecer.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei estabelece os princípios 
e regras gerais a que devem obedecer as comunicações, 
trocas e arquivo de dados e informações, previstos no Có-digo dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, em particular, a disponibi-lização das peças do procedimento, bem como o envio e 
recepção dos documentos que constituem as candidaturas, 
as propostas e as soluções.
2 — O presente decreto -lei procede, ainda, à transposi-
ção do artigo 42.º e do anexo X da Directiva n.º 2004/18/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, e 
do artigo 48.º e do anexo XXIV da Directiva n.º 2004/17/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março.
Artigo 2.º
Utilização de meios electrónicos
1 — As comunicações, trocas e arquivo de dados e in-
formações previstos no Código dos Contratos Públicos 
processam -se através de plataformas electrónicas que obe-
decem aos princípios e regras definidos no presente decreto-Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 25 de Julho de 2008  4748-(3) 
-lei, bem como às especificações técnicas a regulamentar 
através da portaria referida nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
2 — As plataformas electrónicas são meios electró-
nicos compostos por um conjunto de meios, serviços e 
aplicações informáticos necessários ao funcionamento 
dos procedimentos electrónicos prévios à adjudicação de 
um contrato público, constituindo as infra -estruturas sobre 
as quais se desenrolam os procedimentos de formação 
daqueles contratos.
3 — Sempre que, por razões do excessivo volume ou 
complexidade dos dados a ser submetidos, não seja tecni-
camente possível aos concorrentes ou candidatos submeter 
documentos ou ficheiros através das plataformas electró-nicas, deve a entidade adjudicante permitir a entrega dos documentos através de suportes físicos de informação, a 
definir no programa do procedimento ou, no caso do ajuste 
directo, no convite.
Artigo 3.º
Princípio da liberdade de escolha das plataformas electrónicas
A entidade adjudicante é livre de escolher as plataformas 
electrónicas apropriadas para efeitos de realização do pro-
cedimento de formação do contrato desde que as mesmas 
se encontrem em conformidade com o disposto no Código 
dos Contratos Públicos, bem como com os princípios e 
regras previstos no presente decreto -lei e na portaria a 
que se referem os n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
Artigo 4.º
Princípio da disponibilidade
1 — As plataformas electrónicas escolhidas para a re-
alização das comunicações, trocas e arquivo de informa-ções previstos no Código dos Contratos Públicos devem 
encontrar -se generalizadamente disponíveis, não podendo 
constituir -se como um factor de restrição no acesso dos potenciais interessados ao processo de formação do con-trato.
2 — O acesso às plataformas electrónicas e aos instru-
mentos deve encontrar -se permanentemente disponível a 
todos os interessados, salvo nos casos em que as limitações 
de acesso se justifiquem por razões de manutenção ou 
avaria dos sistemas.
Artigo 5.º
Princípio da não discriminação e livre acesso
1 — Os instrumentos a utilizar nas plataformas elec-
trónicas e disponibilizados aos interessados, candidatos 
ou concorrentes, nomeadamente produtos, aplicações e 
programas informáticos, bem como as suas especificações 
técnicas, não podem ser discriminatórios, devendo ser 
compatíveis com os produtos de uso corrente no domínio 
das tecnologias da informação e da comunicação.
2 — As entidades gestoras das plataformas electrónicas 
não podem exigir, para efeitos de acesso ao sistema de con-
tratação da plataforma electrónica, o cumprimento de re-
quisitos injustificados, não proporcionais ou que, de forma 
alguma, consubstanciem um factor de discriminação.
3 — As instruções de utilização da plataforma electró-
nica, bem como os comandos e instruções informáticas 
dos programas utilizados pela plataforma electrónica, são disponibilizados em língua portuguesa, podendo ser dispo-
nibilizado interface  adicional em outras línguas.
4 — A entidade gestora da plataforma electrónica não 
pode cobrar aos interessados, candidatos e concorrentes, 
qualquer quantia pelo acesso ao sistema de contratação 
electrónico disponibilizado na plataforma electrónica e 
para a utilização das funcionalidades estritamente neces-sárias à realização de um procedimento de formação de um contrato público total e completo.
5 — Podem ser cobradas quantias aos candidatos e 
concorrentes por serviços que lhes sejam prestados que 
não se insiram no domínio das funcionalidades referidas no número anterior.
6 — As aplicações e programas informáticos utilizados 
nas plataformas electrónicas devem, sempre que possível, 
ser de fácil instalação e utilização, permitindo o acesso 
a um utilizador normal com conhecimentos médios nos 
domínios das tecnologias da informação e comunicação.
7 — Sempre que o acesso a um determinado procedi-
mento exija o registo do interessado na plataforma elec-trónica ou em área reservada, deve o mesmo ser simples e 
célere e cumprir os requisitos a definir na portaria referida 
nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 
29 de Janeiro.
Artigo 6.º
Princípio da interoperabilidade e compatibilidade
1 — As plataformas electrónicas devem ter a capacidade 
para permitir o intercâmbio de dados, nomeadamente entre 
diferentes formatos e aplicações ou entre níveis diferentes 
de desempenho.
2 — Para os efeitos previstos no presente decreto -lei 
e demais legislação com ele conexa, por «interoperabili-
dade» entende -se a capacidade das plataformas electrónicas 
para permutar informação ou prestar serviços, directamente 
e de forma satisfatória, entre os respectivos sistemas e os 
seus utilizadores, bem como operar com eles de forma 
efectiva.
3 — Os instrumentos e programas a utilizar nas plata-
formas electrónicas devem poder funcionar e interagir com 
equipamentos e aplicações de uso comum.
Artigo 7.º
Princípio da integridade e segurança
1 — As plataformas electrónicas disponibilizam meios 
de segurança tecnológica adequados a garantir a confiden-
cialidade e integridade dos dados submetidos de forma a 
que ninguém possa ter acesso aos dados e informações que 
constem de documentos apresentados pelos candidatos ou 
pelos concorrentes antes das datas limite para a prática 
dos actos nos diversos procedimentos de formação do 
contrato.
2 — Os meios de segurança referidos no número ante-
rior permitem a identificação imediata da eventual violação 
da proibição de acesso.
3 — Nas diferentes fases do procedimento, o acesso 
aos documentos que integram as propostas, candidaturas ou soluções só é possível, na data fixada nos termos das regras do procedimento, mediante a acção simultânea dos membros do júri, sendo tal acesso, em simultâneo, reali-zado sempre por um número mínimo de três pessoas.
4 — Cada membro do júri detém uma chave individual, 
devendo os respectivos códigos ser distribuídos após o 4748-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 25 de Julho de 2008 
termo do prazo para a apresentação de propostas, candi-
daturas e soluções.
5 — Na data e na hora definidas para a abertura das 
propostas, candidaturas ou soluções, os membros do júri 
devem verificar as assinaturas electrónicas apostas e a 
integridade dos dados submetidos.
Artigo 8.º
Encriptação e classificação de documentos
1 — Os documentos electrónicos que constituem a pro-
posta, a candidatura ou a solução são encriptados, sendo-
-lhes aposta assinaturas electrónicas.
2 — O tipo de assinatura electrónica exigida bem como 
o modo e requisitos para a sua disponibilização são de-finidos na portaria referida nos
 n.os 2 e 3 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
3 — A circunstância de os documentos serem encripta-
dos não dispensa os interessados do requerimento de clas-
sificação de documentos a que alude o n.º 1 do artigo 66.º 
do Código dos Contratos Públicos para efeitos de restrição 
ou de limitação do acesso aos mesmos para salvaguarda de direitos do interessado.
4 — Nos casos referidos no número anterior, deve a 
plataforma electrónica garantir que os documentos cuja 
classificação tenha sido autorizada pela entidade adjudi-cante apenas sejam visíveis pelos membros do júri, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 66.º do Código dos Contratos Públicos.
5 — O concorrente, ou candidato, deve apresentar os 
documentos classificados em separado dos outros docu-mentos da proposta, nos termos a definir na portaria refe-
rida nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro.
Artigo 9.º
Vírus informáticos e documentos susceptíveis 
de causar danos ao sistema
A plataforma electrónica deve implementar sistemas de 
segurança que permitam identificar mensagens que possam 
causar danos ao sistema ou aos dispositivos de recepção 
de dados, devendo, para o efeito, disponibilizar na plata-
forma electrónica informações acerca dos mecanismos 
de detecção daquele tipo de mensagens, em particular de vírus informáticos.
Artigo 10.º
Informação aos interessados
1 — A plataforma electrónica deve disponibilizar, em 
local de acesso livre a todos os potenciais interessados, as especificações necessárias exigidas para a realização do procedimento de formação do contrato, designadamente aquelas respeitantes a:
a) Requisitos de acesso às peças do procedimento;
b) Modo de apresentação das propostas, candidaturas 
e soluções;
c) Modo e requisitos a que a encriptação de dados deve 
obedecer;
d) Assinaturas electrónicas exigidas e modo de as ob-
ter;
e) Requisitos a que os ficheiros que contêm os docu-
mentos das propostas, candidaturas e soluções devem 
obedecer.2 — No caso de ajuste directo em que se preveja a apre-
sentação de propostas na plataforma electrónica utilizada 
pela entidade adjudicante, esta deve, no convite para a 
participação num procedimento de negociação, incluir os 
elementos referidos no número anterior.
3 — O disposto no número anterior pode ser substituído 
pela indicação da plataforma electrónica a utilizar para o 
procedimento desde que esta contenha a informação ali 
referida disponível a todos os potenciais interessados.
Artigo 11.º
Assinaturas electrónicas
1 — As propostas, candidaturas e soluções devem ser 
autenticadas através de assinaturas electrónicas cujo nível 
de segurança exigido, salvo razão justificada, deve corres-
ponder ao nível mais elevado que, em termos tecnológicos, 
se encontre generalizadamente disponível à data da sua 
imposição.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o nível 
de segurança exigido corresponde àquele que se encontra 
definido na portaria a que se referem os n.os 2 e 3 do ar-
tigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
3 — No caso de entidades que devam utilizar assinaturas 
electrónicas emitidas por entidades certificadoras integra-
das no Sistema de Certificação Electrónica do Estado, o nível de segurança exigido é o que consta do Decreto -Lei 
n.º 116 -A/2006, de 16 de Junho.
Artigo 12.º
Envio de propostas, candidaturas e soluções
1 — Os meios electrónicos utilizados pelas plataformas 
electrónicas garantem que as entidades adjudicantes e os 
restantes concorrentes só tomam conhecimento do con-
teúdo das propostas, candidaturas e soluções depois de 
expirado o prazo previsto para a sua apresentação.
2 — A entidade adjudicante deve comunicar à entidade 
gestora da plataforma electrónica, que deve publicitar ime-
diatamente na plataforma electrónica, as datas limite para 
a apresentação de propostas, candidaturas e soluções, bem 
como a data e hora de abertura das mesmas.
3 — As comunicações previstas no número anterior 
devem realizar -se sempre que, por motivos de suspensão 
ou interrupção do prazo para apresentação de propostas, 
candidaturas ou soluções, ocorra uma alteração da respec-
tiva data e hora, bem como da data e hora para abertura das mesmas.
4 — As plataformas electrónicas devem operacionalizar 
um sistema que permita determinar a origem da trans-
missão, bem como a entidade ou pessoa singular que a 
submeteu, de forma que o emissor dos dados não possa negar a autoria da emissão nem a data e hora em que a mesma ocorreu.
5 — As plataformas electrónicas devem garantir que 
os dados transmitidos não são alterados durante ou após a sua transmissão.
Artigo 13.º
Preenchimento do formulário principal
1 — As plataformas electrónicas devem disponibilizar 
aos concorrentes um formulário específico para preenchi-
mento, cujo modelo é aprovado pela portaria a que se refe-
rem os n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 25 de Julho de 2008  4748-(5) 
de 29 de Janeiro, o qual constitui a base da informação a 
enviar posteriormente ao portal único dos contratos pú-
blicos.
2 — O não preenchimento do formulário referido no 
número anterior é causa de exclusão da proposta ou da 
candidatura.
Artigo 14.º
Data e hora de apresentação da proposta, candidatura ou solução
1 — Para efeitos de determinação da data e hora de en-
trega das propostas, candidaturas ou soluções, deve ter -se 
em consideração o momento em que o concorrente procede 
à submissão da totalidade dos documentos que integram as propostas, as candidaturas ou as soluções.
2 — Entende -se por submissão da proposta, candidatura 
ou solução o momento, após o carregamento das mesmas 
na plataforma electrónica, em que o concorrente ou candi-
dato efectiva a assinatura electrónica das mesmas.
3 — A plataforma electrónica deve operacionalizar um 
sistema de aviso de recepção electrónico que comprove o envio bem sucedido dos documentos que constituem a proposta, a candidatura ou as soluções, bem como a data e hora da submissão.
4 — A plataforma electrónica deve assegurar a deter-
minação, com precisão, da data e hora da transmissão dos 
dados referidos no número anterior, nos termos a definir na portaria a que se referem os
 n.os 2 e 3 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, devendo aque-
les dados ser inscritos na proposta no momento da sua 
recepção.
5 — O aviso de recepção referido no n.º 3 é enviado, 
de imediato, para o interessado.
6 — Caso o envio completo não seja bem sucedido, 
considera -se não ter existido qualquer apresentação de 
propostas, candidaturas ou soluções, devendo o interessado 
ser, de imediato, notificado desse facto.
Artigo 15.º
Confidencialidade dos concorrentes
As plataformas electrónicas devem implementar meca-
nismos que garantam a confidencialidade dos concorrentes 
ou candidatos, até ao momento da abertura das propostas, 
candidaturas ou soluções, consoante o caso.
Artigo 16.º
Registo actualizado
1 — As plataformas electrónicas mantêm em vigor um 
sistema que documenta as várias fases do procedimento 
conduzido por meios electrónicos, permitindo, em cada 
momento, fornecer informação adequada e fidedigna que se revele necessária.
2 — As plataformas electrónicas devem disponibilizar 
equipamento e funcionalidades necessários para o cum-primento desta obrigação de forma a permitir manter os 
documentos no seu formato original, devidamente conser-
vados, bem como um registo de todas as incidências do procedimento apto a servir de prova em caso de litígio.
3 — O sistema referido no n.º 1 deve permitir identifi-
car, entre outras informações:
a) A entidade ou a pessoa que acedeu às peças do pro-
cedimento;b) A data e hora exactas da submissão dos documen-
tos;
c) O documento enviado, bem como a entidade ou pes-
soa que o enviou; e
d) A duração da comunicação.
4 — O sistema previsto no presente artigo mantém -se 
actualizado, incluindo a informação cronológica nas peças 
do concurso, até ao acto de adjudicação, sem prejuízo do 
disposto no artigo seguinte.
Artigo 17.º
Conservação dos documentos
Os documentos que constituem o procedimento são 
conservados nos termos do artigo 107.º do Código dos 
Contratos Públicos, juntamente com o software e tecno-
logias que permitam a sua leitura, até ao final do prazo 
estabelecido na lei para aquela conservação.
Artigo 18.º
Avarias e problemas de acesso na rede pública
1 — A entidade adjudicante bem como a entidade ges-
tora da plataforma electrónica não são responsáveis por 
problemas técnicos ou falhas ocorridos na rede pública que 
sejam alheios ao sistema em que a plataforma electrónica opera e não sejam imputáveis nenhuma delas.
2 — Sempre que ocorram problemas técnicos na rede 
pública que impossibilitem, ou tornem excessivamente 
demorada, a prática de qualquer acto que, nos termos do Código dos Contratos Públicos ou do programa do pro-cedimento, deva ser praticado na plataforma electrónica, pode um concorrente ou candidato, fundamentadamente, solicitar a prorrogação do respectivo prazo.
3 — O órgão competente para a decisão de contratar 
pode prorrogar o prazo pelo período considerado neces-sário, o qual aproveita a todos os interessados.
4 — Caso ocorram problemas técnicos na plataforma 
electrónica que impossibilitem, ou tornem excessivamente 
demorada, a prática de qualquer acto referido no número anterior, deve a entidade adjudicante tomar todas as me-didas necessárias de forma que os interessados não sejam 
prejudicados, podendo, nomeadamente, prorrogar o prazo 
para a prática desses mesmos actos, o qual aproveita a 
todos os concorrentes e candidatos.
5 — A entidade adjudicante deve informar, através de 
anúncio publicado na plataforma electrónica em área de acesso livre a todos os interessados, as medidas tomadas nos termos do número anterior.
Artigo 19.º
Leilões electrónicos
O disposto no presente decreto -lei é aplicável aos lei-
lões electrónicos, aplicando -se -lhes, ainda, o disposto nos 
artigos 20.º e 21.º
Artigo 20.º
Assinaturas electrónicas
Durante a fase de leilão electrónico não é exigível a 
utilização de assinaturas electrónicas para a apresentação 
das propostas.4748-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 25 de Julho de 2008 
Artigo 21.º
Registo
A plataforma electrónica deve registar as propostas 
introduzidas incorrectamente, ainda que as mesmas não de-
vam ser consideradas para efeitos do leilão electrónico.
Artigo 22.º
Pagamentos e facturação electrónica
1 — Os pagamentos devidos ao abrigo de quaisquer 
contratos públicos podem ser efectuados por transferência 
electrónica de fundos, nos termos definidos nas peças do 
procedimento.
2 — Sempre que houver lugar à emissão de factura, esta 
deve observar os procedimentos exigidos na legislação em 
vigor para a factura electrónica.
Artigo 23.º
Disposições transitórias relativas ao modo de disponibilização 
das peças do procedimento 
e de apresentação de propostas, candidaturas e soluções
1 — Durante o período de um ano a contar da data de 
entrada em vigor do Código dos Contratos Públicos, a 
entidade adjudicante pode optar por disponibilizar as peças 
do procedimento num sítio na  Internet  por si utilizado ou 
numa plataforma electrónica.
2 — Dentro do prazo referido no número anterior, a enti-
dade adjudicante pode fixar, no programa de procedimento, 
que as propostas, candidaturas ou soluções são obrigatoria-
mente apresentadas em formato de papel, devendo, neste caso, respeitar -se o disposto nos
 n.os 2 a 5 do artigo 9.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.3 — Nos casos referidos no número anterior, são 
também aplicáveis os artigos 10.º a 13.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
4 — Até ao limite do prazo referido no n.º 1 e salvo as 
situações previstas no n.º 2, a entidade adjudicante pode 
determinar no programa do procedimento que todos os 
actos que, nos termos do Código dos Contratos Públicos, 
devam ser praticados em plataforma electrónica podem 
ser praticados através do envio pelo correio, correio elec-trónico ou telecópia.
5 — O preenchimento do formulário principal referido 
no artigo 13.º é apenas exigido quando a apresentação de propostas, candidaturas ou soluções seja realizada numa plataforma electrónica.
Artigo 24.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor na data de entrada 
em vigor do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, que 
aprova o Código dos Contratos Públicos.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 
de Julho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Fernando Teixeira dos Santos  — Mário Lino 
Soares Correia.
Promulgado em 22 de Julho de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 24 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
Preço deste número (IV A incluído 5 %)
Diário da República Electrónico:  Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt • Tel.: 21 781 0870 • Fax: 21 394 5750I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Departamento Comercial, Sector de Publicações O ﬁ ciais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 Lisboa€ 0,60
