Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010  4757
  
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO
Decreto-Lei n.º 115/2010
de 22 de Outubro
O presente decreto -lei aprova o quadro para a avaliação 
e gestão dos riscos de inundações, com o objectivo de 
reduzir as suas consequências prejudiciais, transpondo 
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2007/60/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro, 
e indo igualmente ao encontro da preocupação relativa 
à mitigação dos efeitos das inundações, estabelecida na 
Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 23 de Outubro.
A aprovação da Directiva n.º 2007/60/CE veio eviden-
ciar a necessidade de se reforçar o actual quadro legal 
em vigor, no que respeita ao fenómeno das inundações, trazendo preocupações acrescidas de avaliação, gestão e mitigação de riscos de inundações.
As inundações são um fenómeno natural que não pode 
ser evitado, mas que pode pôr em causa a segurança de 
pessoas, de bens e do ambiente, podendo provocar de-
salojados e a perda de vidas humanas e ser responsável por impactos sócio -económicos relevantes. É, no entanto, 
possível e desejável reduzir o risco e as consequências 
prejudiciais que lhes estão associadas, especialmente para a 
saúde e a vida humanas, o ambiente, o património cultural, 
as actividades económicas e as infra -estruturas.
Assim, nos termos do presente decreto -lei, em cada 
região hidrográfica ou em cada unidade de gestão que 
venha a ser definida, será avaliado o risco de inundação e 
as respectivas medidas suplementares para a sua mitigação, 
determinando -se para o efeito a elaboração, pelas Admi-nistrações das Regiões Hidrográficas, de cartas de zonas 
inundáveis e de cartas de riscos de inundações, indicativas 
das potenciais consequências prejudiciais associadas a 
diferentes cenários de inundações, incluindo a avaliação das actividades que provocam o aumento dos riscos de 
inundações.
A fim de evitar e reduzir os impactos negativos das 
inundações nas zonas em causa, as Administrações das 
Regiões Hidrográficas devem, também, elaborar planos de 
gestão dos riscos de inundações, centrados na prevenção, 
protecção, preparação e previsão destes fenómenos, em 
estreita articulação com os planos de gestão das bacias 
hidrográficas. Os planos de gestão de riscos de inundações 
devem ter em conta as características próprias das zonas 
a que se referem e prever soluções específicas para cada caso, bem como o disposto nos planos de emergência de protecção civil.
O presente decreto -lei tem em consideração a preocu-
pação com a salvaguarda do risco associada às inundações 
que já existe há várias décadas no nosso país. Com efeito, para além das convenções internacionais ratificadas por Portugal acerca desta matéria, o Decreto -Lei n.º 468/71, 
de 5 de Novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 53/74, 
de 15 de Fevereiro, e 89/87, de 26 de Fevereiro, e pela Lei 
n.º 16/2003, de 4 de Junho, unificou o regime dos terrenos 
incluídos no domínio público hídrico e criou a figura das zonas adjacentes, determinando a sujeição a restrições de utilidade pública dos terrenos considerados como amea-çados pelo mar ou pelas cheias.
A Reserva Ecológica Nacional, criada pelo Decreto -Lei 
n.º 321/83, de 5 de Julho, cujo regime foi aprofundado pelo 
Decreto -Lei n.º 93/90, de 19 de Março, e posteriormente revisto pelo Decreto -Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto, numa perspectiva preventiva, veio a considerar as zonas 
ameaçadas pelas cheias como áreas de risco, integrando as 
áreas ainda livres de ocupação, as quais passaram, assim, a constituir uma restrição de utilidade pública.
Por sua vez, e sem prejuízo do processo de classificação 
das zonas adjacentes, previsto no Decreto -Lei n.º 468/71, 
de 5 de Novembro, o Decreto -Lei n.º 364/98, de 21 de 
Novembro, veio determinar a obrigação de os municípios com aglomerados urbanos atingidos por cheias num perí-odo de tempo que, pelo menos, incluísse o ano de 1967 e 
que ainda não se encontrassem abrangidos por zonas adja-
centes, elaborarem cartas de zonas inundáveis abrangendo 
os perímetros urbanos, visando a adopção de restrições à edificação face ao risco de cheia.
A Lei da Titularidade dos Recursos Hídricos, aprovada 
pela Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, revogou par-cialmente o Decreto -Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, mantendo e desenvolvendo o regime jurídico aplicável às zonas adjacentes, estabelece que o Governo pode classi-ficar como zona adjacente as zonas ameaçadas pelo mar e 
as zonas ameaçadas pelas cheias, sujeitando -as a restrições 
de utilidade pública.
A Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de 
Dezembro, estabelece, em sede de medidas de protecção 
contra cheias e inundações, a obrigação de nos instru-
mentos de planeamento dos recursos hídricos e de gestão 
territorial serem demarcadas as zonas inundáveis ou amea-
çadas pelas cheias — incluindo -se, nestas últimas, as zonas 
ameaçadas pelo mar —, as quais devem ainda ser classi-
ficadas nos termos da Lei da Titularidade dos Recursos 
Hídricos, ficando sujeitas às restrições prevista nesta lei.
Neste enquadramento, e por forma a garantir a eficácia 
das medidas de redução dos riscos de inundações previs-
tas no presente decreto -lei, devem as mesmas ser, tanto 
quanto possível, coordenadas à escala das bacias hidro-
gráficas, e devidamente articuladas com os regimes legais 4758  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010 
em vigor, considerando os vários tipos de fenómenos de 
inundações.
Encontrando -se actualmente em curso a revisão dos 
planos de gestão das bacias hidrográficas, e tendo em vista 
a compatibilidade e concertação dos trabalhos a realizar, 
determina -se que a avaliação do risco de cheia a elaborar no 
âmbito destes planos deve, desde já, respeitar os critérios e objectivos do presente decreto -lei.
Os procedimentos de elaboração ou revisão dos planos 
municipais de ordenamento do território, bem como a ela-
boração das cartas da reserva ecológica nacional, cumprem 
o disposto no quadro legal actualmente em vigor, para 
efeitos da delimitação das zonas inundáveis, das zonas 
ameaçadas pelas cheias e das zonas ameaçadas pelo mar.
A elaboração dos planos de gestão dos riscos de inunda-
ções deve aproveitar os trabalhos já produzidos anterior-mente naquele âmbito e fornecerá informação adicional 
que beneficiará a actualização dos instrumentos legais 
preexistentes.
O presente decreto -lei constitui, assim, uma ferramenta 
valiosa para estabelecer prioridades e para tomar decisões 
técnicas, financeiras e políticas ulteriores em matéria de gestão de riscos de inundações, e vem responder à neces-sidade de se dispor, a nível nacional, regional e local, de informação rigorosa e eficaz acerca de tais riscos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Foi ouvido, a título facultativo, o Laboratório Nacional 
de Engenharia Civil.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece um quadro para a ava-
liação e gestão dos riscos de inundações, com o objectivo 
de reduzir as consequências associadas às inundações pre-
judiciais para a saúde humana, incluindo perdas humanas, 
o ambiente, o património cultural, as infra -estruturas e as 
actividades económicas, e transpõe para a ordem jurídica 
interna a Directiva n.º 2007/60/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 23 de Outubro, relativa à avaliação e gestão dos riscos de inundações.
Artigo 2.º
Definições
1 — Para efeitos de aplicação do presente decreto -lei, 
entende -se por:
a) «Edifícios sensíveis» os hospitais, lares de idosos, 
creches, infantários, escolas, edifícios de armazenamento ou processamento de substâncias perigosas (voláteis, in-
flamáveis ou explosivas, tóxicas ou reactivas em contacto 
com a água), infra -estruturas de gestão de efluentes e de armazenamento ou transformação de resíduos, e edifícios 
com importância na gestão de emergências, nomeadamente 
quartéis de bombeiros, instalações das forças de segurança 
e das forças armadas, da Cruz Vermelha, comando nacional e comandos distritais de operações de socorro e serviços 
municipais de protecção civil;
b) «Inundação» a cobertura temporária por água de uma 
parcela do terreno fora do leito normal, resultante de cheias 
provocadas por fenómenos naturais como a precipitação, 
incrementando o caudal dos rios, torrentes de montanha e cursos de água efémeros correspondendo estas a cheias fluviais, ou de sobreelevação do nível das águas do mar nas zonas costeiras;
c) «Leito normal» o terreno ocupado pelas águas com 
o caudal que resulta da média dos caudais máximos ins-tantâneos anuais, sendo que no caso de águas sujeitas à 
influência das marés corresponde à zona atingida pela 
máxima preia -mar das águas vivas equinociais.
d) «Risco de inundação» a combinação da probabilidade 
de inundações, tendo em conta a sua magnitude, e das suas 
potenciais consequências prejudiciais para a saúde humana, 
o ambiente, o património cultural, as infra -estruturas e 
as actividades económicas, sendo as suas consequências 
prejudiciais avaliadas através da identificação do número e 
tipo de actividade afectada, podendo por vezes ser apoiada 
numa análise quantitativa;
e) «Unidade de gestão» a região de influência da dre-
nagem topográfica ou de exposição marítima que pela 
singularidade especial da sua vulnerabilidade justifique 
a sua autonomização para as etapas de avaliação de risco 
previstas no presente decreto -lei;
f) «Zonas densamente povoadas» o conjunto contínuo 
de freguesias, apresentando, cada uma, uma densidade 
populacional superior a 500 habitantes por quilómetro 
quadrado e possuindo, no seu conjunto, uma população 
total de, pelo menos, 50 000 habitantes.
2 — Sem prejuízo das definições do número anterior, 
são aplicáveis as definições constantes do artigo 4.º da 
Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de 
Dezembro.
Artigo 3.º
Entidades competentes
1 — Compete ao Instituto da Água, I. P., na qualidade 
de Autoridade Nacional da Água, nos termos da alínea  a) 
do n.º 1 do artigo 7.º da Lei da Água e do n.º 1 do artigo 3.º 
do Decreto -Lei n.º 135/2007, de 27 de Abril, assegurar a 
coordenação e troca de informações com a União Euro-peia, bem como a coordenação das demais entidades com 
competências no âmbito do presente decreto -lei.
2 — Compete às Administrações das Regiões Hidro-
gráficas (ARH):
a) Definir as unidades de gestão;
b) Efectuar a avaliação preliminar de riscos de inun-
dações;
c) Propor as zonas de riscos potenciais significativos 
de inundações;
d) Elaborar as cartas de zonas inundáveis para áreas de 
risco e as cartas de risco de inundações;
e) Elaborar e implementar os planos de gestão de riscos 
de inundações.
3 — Compete à Autoridade Nacional de Protecção Civil 
(ANPC) apoiar as ARH no desenvolvimento das acções 
dos planos de gestão de riscos de inundações nos seguintes 
domínios:
a) Informação e divulgação pública;Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010  4759
b) Interligação entre os sistemas de monitorização, de 
aviso e alerta e os planos e directivas de emergência de protecção civil;
c) Políticas de prevenção, protecção, previsão e res-
posta.
4 — Compete ao Instituto Geográfico Português (IGP) 
garantir, de acordo com as suas atribuições, definidas no 
Decreto -Lei n.º 180/2009, de 7 de Agosto, a aplicação dos 
regulamentos de harmonização da Directiva n.º 2007/2/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de Março 
(INSPIRE), no âmbito da elaboração das cartas de zonas 
inundáveis para áreas de risco e das cartas de risco de 
inundações.
Artigo 4.º
Comissão Nacional da Gestão dos Riscos de Inundações
1 — É criada a Comissão Nacional da Gestão dos Riscos 
de Inundações (CNGRI), que funciona na dependência do 
membro do Governo responsável pelas áreas do ambiente 
e do ordenamento do território.
2 — Compete à CNGRI:
a) Apoiar as ARH na realização da avaliação prelimi-
nar dos riscos de inundações e na elaboração das cartas 
de zonas inundáveis para áreas de risco, das cartas de 
risco de inundações e dos planos de gestão de riscos de inundações;
b) Emitir parecer acerca das unidades de gestão que se 
justifiquem tendo em vista a optimização da gestão dos riscos de inundações;
c) Emitir parecer acerca das zonas onde existem riscos 
potenciais significativos de inundações ou nas quais a 
concretização tais se pode considerar provável;
d) Emitir parecer acerca das cartas de zonas inundáveis 
para áreas de risco nos termos previstos no artigo 7.º, bem 
como nas situações previstas no artigo 17.º;
e) Formular propostas relativas a zonas densamente 
povoadas ou naquelas em que o risco não deva ser desva-
lorizado, para efeitos do cenário referido na alínea  c) do 
n.º 2 do artigo 7.º
3 — A CNGRI é composta:
a) Por dois representantes da Autoridade Nacional da 
Água, um dos quais é o respectivo presidente, o qual pre-side à CNGRI;
b) Um representante de cada uma das ARH, no território 
do continente;
c) Um representante da  ANPC;
d) Um representante do IGP;
e) Um representante da entidade com atribuições no 
planeamento e gestão da água na Região Autónoma dos 
Açores;
f) Um representante das entidades com atribuições no 
planeamento e gestão da água na Região Autónoma da 
Madeira;
g) Um representante da Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses.
4 — Os representantes mencionados nas alíneas  a) a 
d) do número anterior são designados por despacho do 
respectivo ministro.
5 — Os representantes mencionados nas alíneas  e) e 
f) do n.º 3 são designados por despacho dos membros do Governo Regional dos Açores e da Madeira responsáveis 
pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território.
6 — O mandato dos membros da CNGRI é de três anos.
7 — A CNGRI reúne, pelo menos, duas vezes por ano, 
podendo o presidente, por sua iniciativa, ou a solicitação de um terço dos seus membros, convocar reuniões extra-ordinárias da CNGRI.
8 — A CNGRI elabora o seu regulamento interno e 
submete -o a homologação do membro do Governo res-
ponsável pelas áreas do ambiente e do ordenamento do 
território.
9 — A Autoridade Nacional da Água presta o apoio 
logístico, administrativo e, quando necessário, técnico ao funcionamento da CNGRI.
10 — Os membros da CNGRI não auferem qualquer 
remuneração pela sua participação na mesma.
CAPÍTULO II
Instrumentos de avaliação e gestão dos riscos
de inundações
Artigo 5.º
Avaliação preliminar dos riscos de inundações
1 — Para cada região hidrográfica ou unidade de gestão, 
ou para cada parte de região hidrográfica internacional 
situada no território nacional, é efectuada pelas ARH uma 
avaliação preliminar dos riscos de inundações nos termos dos números seguintes.
2 — A avaliação preliminar dos riscos de inundações 
visa fornecer uma avaliação dos riscos potenciais e deve ser feita com base em informações disponíveis, incluindo 
registos e estudos, acessíveis e fiáveis, sobre a evolução a longo prazo, nomeadamente do impacto das alterações climáticas na ocorrência de inundações.
3 — A avaliação preliminar dos riscos de inundações 
deve incluir, pelo menos, os seguintes elementos:
a) Cartas da região hidrográfica à escala apropriada, in-
cluindo os limites das bacias hidrográficas, das sub -bacias 
hidrográficas e das zonas costeiras, com a indicação de 
dados topográficos e da afectação dos solos com o seu 
actual uso;
b) Uma descrição das inundações ocorridas no pas-
sado que tenham tido impactos negativos importantes na 
saúde humana, no ambiente, no património cultural, nas infra -estruturas e nas actividades económicas, nos casos 
em que continue a existir uma probabilidade significa-
tiva de inundações semelhantes voltarem a ocorrer no 
futuro, incluindo a extensão das inundações, as vias de 
evacuação das águas, ou seja, o percurso preferencial do escoamento, e uma avaliação qualitativa dos respectivos impactos negativos;
c) Uma descrição das inundações significativas ocorri-
das no passado, que não tenham sido causadoras de impac-
tos negativos importantes na saúde humana, no ambiente, 
no património cultural e nas actividades económicas então 
existentes, mas que a ocorrer futuramente possam ter con-
sequências prejudiciais significativas;
d) Sempre que tal se revele necessário, uma avaliação 
das potenciais consequências prejudiciais das futuras inun-
dações para a saúde humana, o ambiente, o património 
cultural, as infra -estruturas e as actividades económicas, 
que tenha em conta as especificidades de cada região hi-4760  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010 
drográfica ou unidade de gestão ou de cada parte de região 
hidrográfica internacional situada no território nacional.
4 — A avaliação referida na alínea  d) do número anterior 
tem em conta, sempre que possível, mediante o recurso a 
informação credível e acessível, questões como:
a) Topografia;
b) Localização dos cursos de água e as suas caracterís-
ticas hidrológicas e geomorfológicas gerais, incluindo as 
planícies aluvionares, enquanto zonas de retenção natural;
c) Eficácia das infra -estruturas artificiais existentes de 
protecção contra as inundações;
d) Localização das zonas povoadas e das zonas com 
actividades económicas;
e) Evolução a longo prazo, incluindo o impacto das 
alterações climáticas na ocorrência de inundações, a qual 
apenas tem carácter obrigatório nas fases subsequentes de 
aplicação da avaliação preliminar dos riscos de inundações, 
nos termos previstos no artigo 16.º
Artigo 6.º
Riscos potenciais significativos de inundações
1 — Com base na avaliação preliminar dos riscos de 
inundações a que se refere o artigo anterior, as ARH, para 
cada região hidrográfica ou unidade de gestão situada 
no território nacional, identificam as zonas onde existem 
riscos potenciais significativos de inundações ou nas quais 
a concretização de tais riscos se pode considerar provável.
2 — A identificação das zonas referidas no número 
anterior é objecto de parecer da CNGRI.
3 — A identificação, nos termos do n.º 1, das zonas 
pertencentes a uma região hidrográfica internacional ou a 
uma unidade de gestão partilhada com o Reino de Espanha 
é coordenada entre os dois Estados ao abrigo do disposto 
no artigo 18.º da Convenção sobre a Cooperação para 
a Protecção e o Aproveitamento Sustentável das Águas 
das Bacias Hidrográficas Luso -Espanholas e o Protocolo 
Adicional, aprovados, para ratificação, pela Resolução 
da Assembleia da República n.º 66/99, de 17 de Agosto, 
e ratificados pelo Decreto do Presidente da República 
n.º 182/99, de 17 de Agosto (Convenção de Albufeira).
4 — As zonas densamente povoadas em relação às 
quais, na sequência de uma avaliação preliminar dos ris-
cos, se conclua serem abrangidas pelo disposto no presente 
decreto -lei são consideradas zonas de riscos potenciais 
significativos de inundações.
5 — Para as zonas referidas no n.º 1, bem como para 
as zonas abrangidas pelo disposto na alínea  b) do n.º 1 do 
artigo 17.º, são elaborados, pelas ARH, com o apoio da 
CNGRI, ao nível da região hidrográfica ou da unidade de 
gestão, os seguintes instrumentos:
a) Cartas de zonas inundáveis para áreas de risco;
b) Cartas de riscos de inundações;
c) Planos de gestão dos riscos de inundações.
Artigo 7.º
Cartas de zonas inundáveis para áreas de risco
1 — As cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
cobrem as zonas geográficas susceptíveis de serem inun-
dadas e devem contemplar os seguintes cenários:
a) Inundação de baixa probabilidade de ocorrência ou 
cenários de fenómenos extremos;b) Inundação de média probabilidade de ocorrência, isto 
é, periodicidade igual ou superior a 100 anos;
c) Inundação de elevada probabilidade de ocorrência, 
associada a períodos de retorno inferiores a 100 anos, nas 
zonas densamente povoadas e naquelas em que o risco 
não deva ser desvalorizado, que sejam propostas pela 
CNGRI.
2 — Para cada um dos cenários referidos no número 
anterior, devem ser indicados os seguintes elementos:
a) Extensão da inundação, ou seja, as zonas inundadas;
b) Profundidades de água cotadas topograficamente 
em relação ao nível médio da superfície das águas, ou 
níveis hidrometricamente referenciados, de acordo com a 
disponibilidade existente;
c) Caudal da cheia, ou a velocidade de escoamento 
correspondente quando aplicável.
3 — Os cenários referidos no n.º 1 devem ser determi-
nados recorrendo a informação hidrometeorológica, no-meadamente precipitações, caudais e marcas de cheia, as-
sociados a fenómenos extremos, ou outros tipos de registo 
de eventos históricos extremos, de preferência registada na zona identificada para análise, a informação topográ-fica disponível da zona, com a maior precisão possível, a modelação hidrológica, hidráulica ou por identificação geomorfológica, pedológica ou topográfica.
4 — As ARH podem, ouvida a CNGRI, para as zonas 
costeiras com um nível adequado de protecção e para as zonas onde as inundações provêm de águas subterrâneas, 
elaborar cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
que se limitem às zonas a que respeite o cenário referido na alínea  a) do n.º 1.
5 — A elaboração de cartas de zonas inundáveis para 
áreas de risco que abranjam zonas partilhadas com o Reino 
de Espanha fica sujeita a um intercâmbio prévio de infor-mações entre os dois Estados.
Artigo 8.º
Cartas de riscos de inundações
1 — As cartas de riscos de inundações devem indicar as 
potenciais consequências prejudiciais associadas às inun-
dações nos cenários referidos no n.º 1 do artigo anterior, expressos em termos de:
a) Número indicativo de habitantes potencialmente 
afectados;
b) Edifícios sensíveis;
c) Tipo de actividade económica da zona potencial-
mente afectada, nomeadamente actividades agrícolas, in-
dustriais e serviços considerados fundamentais, tais como 
infra -estruturas de abastecimento público de água e infra-
-estruturas rodoviárias e ferroviárias, consideradas críticas, 
e património cultural nacional e mundial;
d) Instalações referidas no anexo I do Decreto -Lei 
n.º 173/2008, de 26 de Agosto, que possam causar polui-
ção acidental em caso de inundações, e zonas protegidas 
identificadas nas subalíneas i), ii) e iv) da alínea jjj) do 
artigo 4.º da Lei da Água, potencialmente afectadas;
e) Estabelecimentos abrangidos pelo Decreto -Lei 
n.º 254/2007, de 12 de Julho, que estabelece o regime de 
prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias 
perigosas e de limitação das suas consequências para o 
homem e o ambiente;Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010  4761
f) Outras informações que a ARH ou a CNGRI con-
siderem úteis, como a indicação das zonas onde podem 
ocorrer inundações que transportem um elevado volume 
de sedimentos e detritos, e informações sobre outras fontes 
importantes de poluição.
2 — A elaboração de cartas de riscos de inundações 
que abranjam zonas partilhadas com o Reino de Espanha fica sujeita a um intercâmbio prévio de informações entre os dois Estados.
Artigo 9.º
Planos de gestão dos riscos de inundações
1 — Os planos de gestão dos riscos de inundações visam 
a redução das potenciais consequências prejudiciais das 
inundações para a saúde humana, o ambiente, o património 
cultural, as infra -estruturas e as actividades económicas, 
nas zonas identificadas com riscos potenciais significa-
tivos.
2 — Os planos de gestão dos riscos de inundações de-
vem incluir medidas para alcançar os objectivos estabele-cidos no número anterior e conter os elementos previstos na parte A do anexo ao presente decreto -lei, que dele faz parte integrante.
3 — Os planos de gestão dos riscos de inundações de-
vem ter em conta aspectos relevantes como:
a) Os custos e benefícios;
b) A extensão das inundações;
c) As vias de evacuação das águas e as zonas com po-
tencialidades de retenção de águas das cheias, como as 
planícies aluvionares naturais;
d) Os objectivos ambientais estabelecidos no artigo 45.º 
da Lei da Água;
e) A gestão dos solos e das águas;
f) O ordenamento do território;
g) A afectação dos solos;
h) A conservação da natureza;
i) A navegação e as infra -estruturas portuárias.
4 — Os planos de gestão dos riscos de inundações 
abrangem os aspectos da gestão dos riscos de cheia e inun-
dações provocadas pelo mar, centrando -se na prevenção, 
protecção e preparação, incluindo sistemas de previsão e 
de alerta precoce, tendo em conta as características de cada 
bacia ou sub -bacia hidrográfica.
5 — Os planos de gestão dos riscos de inundações de-
vem indicar as áreas a classificar como zonas adjacentes, nos termos da Lei da Titularidade dos Recursos Hídricos, aprovada pela Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro.
6 — Os planos de gestão dos riscos de inundações po-
dem também incluir a promoção de práticas de utilização 
sustentável do solo, a melhoria da infiltração e da retenção 
da água e a inundação controlada de determinadas zonas em caso de cheia.
7 — No âmbito da elaboração dos planos de gestão 
dos riscos de inundações são ouvidas as entidades da ad-ministração central directa e indirecta representativas do interesses a ponderar, bem como os ministérios responsá-
veis pelas áreas da defesa, obras públicas e transportes, 
economia, cultura, saúde e administração local.
8 — No caso das regiões hidrográficas ou unidades 
de gestão inteiramente situadas no território nacional, é 
elaborado um único plano de gestão dos riscos de inun-dações ou um conjunto de planos de gestão dos riscos de inundações coordenado a nível da região hidrográfica, 
devendo ser aprovados numa única resolução do Conselho 
de Ministros, por cada região hidrográfica.
9 — Os planos de gestão dos riscos de inundações 
não podem incluir medidas que, pela sua amplitude 
e impacto, aumentem significativamente os riscos de 
inundações, a montante ou a jusante, no território do 
Reino de Espanha, salvo se essas medidas tiverem sido 
coordenadas e:
a) O Reino de Espanha tenha acordado uma solução 
com o Estado Português ao abrigo dos artigos 18.º e 20.º 
da Convenção de Albufeira;
b) Tenha sido observado o disposto no artigo seguinte.
Artigo 10.º
Elaboração de planos em regiões hidrográficas internacionais
1 — Quando as regiões hidrográficas ou as unidades 
de gestão forem partilhadas com o Reino de Espanha, as 
autoridades competentes do Estado Português e do Reino 
de Espanha devem assegurar a coordenação, tendo em 
vista a elaboração de um plano internacional único de 
gestão dos riscos de inundações ou um conjunto de planos 
de gestão dos riscos de inundações coordenado a nível da região hidrográfica internacional.
2 — Caso os planos únicos referidos no número anterior 
não existam, as autoridades competentes do Estado Por-tuguês e do Reino de Espanha devem elaborar planos de 
gestão dos riscos de inundações que abranjam pelo menos 
as partes da região hidrográfica internacional situadas no 
seu território, coordenados, na medida do possível, a nível 
da região hidrográfica internacional.
3 — Sempre que seja identificado um problema com 
impacto na gestão dos riscos de inundações das águas a 
nível transfronteiriço e as entidades competentes referidas 
nos n.os 1 e 2 do artigo 3.º verificarem que não estão em 
condições de o resolver, pode a Autoridade Nacional da 
Água remeter a questão para a Comissão para a Aplicação 
e o Desenvolvimento da Convenção (CADC), prevista no artigo 20.º da Convenção de Albufeira.
Artigo 11.º
Sistema de Vigilância e Alerta de Recursos Hídricos
1 — É criado o Sistema de Vigilância e Alerta de Re-
cursos Hídricos (SV ARH), o qual constitui um sistema 
de previsão e de alerta para salvaguarda de pessoas e 
bens, nos termos da alínea  q) do n.º 2 do artigo 8.º e 
do n.º 8 do artigo 40.º da Lei da Água e da alínea  q) 
do n.º 2 do artigo 4.º da Portaria n.º 529/2007, de 30 
de Abril.
2 — O desenvolvimento do SV ARH, tendo em vista 
atingir os objectivos do presente decreto -lei, adaptado às 
especificidades de cada região hidrográfica ou unidade de 
gestão, é coordenado pela Autoridade Nacional da Água, 
em articulação com as ARH.
3 — Os aspectos associados à prevenção, protecção, 
preparação, previsão e resposta, em sede de riscos de inun-
dações, são da responsabilidade das estruturas de protecção 
civil territorialmente competentes, em colaboração com as 
demais entidades competentes.
4 — O SV ARH substitui o Sistema de Vigilância e 
Alerta de Cheias, referido no Decreto -Lei n.º 21/98, de 
3 de Fevereiro.4762  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010 
CAPÍTULO III
Articulação de instrumentos
Artigo 12.º
Articulação com instrumentos de gestão territorial
e reserva ecológica nacional
1 — Os planos de gestão dos riscos de inundações são 
planos sectoriais, nos termos do regime jurídico dos ins-
trumentos de gestão territorial, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 380/99, de 22 de Setembro.
2 — Os planos de gestão dos riscos de inundações de-
vem considerar as opções e medidas de natureza estratégica 
em matéria de cheias e inundações previstas no Programa Nacional de Política de Ordenamento do Território, nos 
planos regionais de ordenamento do território e nos planos 
intermunicipais de ordenamento do território.
3 — Os planos especiais e municipais de ordenamento 
do território, bem como os planos de emergência de pro-
tecção civil, devem garantir a devida compatibilidade com 
os planos de gestão dos riscos de inundações.
4 — As cartas previstas nos artigos 7.º e 8.º devem ser 
tidas em consideração para efeitos da delimitação das zonas 
inundáveis, das zonas ameaçadas pelas cheias e das zonas ameaçadas pelo mar, no âmbito da elaboração ou revisão dos planos municipais de ordenamento do território, bem 
como para efeitos da elaboração das cartas da reserva 
ecológica nacional.
5 — Até à conclusão das cartas previstas nos artigos 7.º 
e 8.º, para efeitos da delimitação das zonas inundáveis, das 
zonas ameaçadas pelas cheias e das zonas ameaçadas pelo 
mar, no âmbito da elaboração ou revisão dos planos muni-
cipais de ordenamento do território, bem como para efeitos 
da elaboração das cartas da reserva ecológica nacional, 
aplica -se o disposto na legislação em vigor para essas zo-
nas, nomeadamente nas Leis n.os 54/2005, de 15 de Novem-
bro, e 58/2005, de 29 de Dezembro, e nos Decretos -Leis 
n.os 364/98, de 21 de Novembro, e 166/2008, de 22 de Agosto.
6 — Após a entrada em vigor dos planos de gestão 
dos riscos de inundações devem os planos especiais e 
municipais de ordenamento do território ser adaptados de acordo com as formas e prazos de adaptação que vierem 
a ser estabelecidos naqueles planos.
7 — Após a entrada em vigor dos planos de gestão dos 
riscos de inundações, e sempre que se justifique, deve a delimitação da reserva ecológica nacional ser alterada em conformidade com o disposto naqueles planos.
8 — O presente decreto -lei não prejudica o disposto no 
Decreto -Lei n.º 364/98, de 21 de Novembro.
Artigo 13.º
Articulação com a Lei da Água e participação pública
1 — Os planos de gestão dos riscos de inundações são, 
nos termos dos artigos 16.º e 17.º da Lei da Água, planos de 
recursos hídricos que promovem o planeamento das águas, 
constituindo planos específicos de gestão das águas nos 
termos da alínea  c) do n.º 2 do artigo 24.º e do artigo 31.º 
da referida lei.
2 — As entidades referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 3.º 
devem tomar as medidas apropriadas para articular o dis-
posto no presente decreto -lei com a Lei da Água, por forma 
a garantir, nomeadamente, o aumento da eficiência e a troca 
de informações, bem como a obtenção de sinergias e de benefícios comuns, tendo em consideração os objectivos ambientais definidos no artigo 45.º da referida lei.3 — As entidades referidas no artigo 3.º mantêm actua-
lizada e disponível ao público, nomeadamente nas res-
pectivas páginas da Internet, acessíveis também a partir 
do Portal do Cidadão e do Portal da Empresa, a lista das zonas com riscos potenciais significativos de inundações, identificadas nos termos do artigo 6.º
4 — As cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
e das cartas de riscos de inundações, e as suas subsequen-tes reavaliações, nos termos dos artigos 7.º, 8.º e 16.º do presente decreto -lei, são elaboradas em articulação com o disposto na Lei da Água quanto a ordenamento e plane-amento dos recursos hídricos.
5 — Os planos de gestão dos riscos de inundações e as 
suas subsequentes reavaliações, nos termos dos artigos 9.º e 
16.º do presente decreto -lei, são elaborados em articulação 
com o disposto nos planos de gestão das bacias hidrográ-ficas previstos na Lei da Água.
6 — As ARH asseguram que a caracterização e aná-
lise de riscos efectuada ao abrigo do n.º 5.9 da parte 2 do anexo à Portaria n.º 1284/2009, de 19 de Outubro, no que 
respeita aos impactes dos riscos de cheia, cumpre os crité-
rios e objectivos previstos nos artigos 5.º e 6.º do presente decreto -lei, sendo, nestes casos, suficiente para os efeitos previstos nos referidos artigos.
7 — A participação activa das partes interessadas pre-
vista no artigo seguinte deve ser articulada, sempre que 
possível e adequado, com a participação do público nos termos previstos no artigo 84.º da Lei da Água.
8 — O presente decreto -lei não prejudica o disposto 
na Lei da Titularidade dos Recursos Hídricos e na Lei da Água.
Artigo 14.º
Divulgação pública
1 — As entidades referidas nos n.os 1 a 3 do artigo 3.º 
colocam à disposição do público a avaliação preliminar dos riscos de inundações, as cartas de zonas inundáveis para áreas de risco, as cartas de riscos de inundações e os planos de gestão dos riscos de inundações, os quais são divulgados na página da Internet da Autoridade Nacional da Água, das ARH e da ANPC, devendo ser observado o disposto na Lei n.º 19/2006, de 12 de Junho, que regula o acesso à informação sobre ambiente.
2 — As ARH devem promover a participação activa dos 
interessados na elaboração, reavaliação e actualização dos 
planos de gestão dos riscos de inundações, nomeadamente 
através da sua divulgação pública.
CAPÍTULO IV
Avaliação e gestão dos riscos de inundações
Artigo 15.º
Primeira avaliação e gestão dos riscos de inundações
1 — A avaliação preliminar dos riscos de inundações 
prevista no artigo 5.º deve estar concluída até 22 de De-zembro de 2011.
2 — No caso das regiões hidrográficas internacionais 
ou das unidades de gestão que sejam partilhadas com o Reino de Espanha, deve ser garantido o intercâmbio das 
informações relevantes entre as autoridades competentes 
de Portugal e do Reino de Espanha, de forma a garantir o cumprimento do prazo referido no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010  4763
3 — As cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
previstas no artigo 7.º devem estar concluídas até 22 de Dezembro de 2013.
4 — As cartas de riscos de inundações previstas no ar-
tigo 8.º devem estar concluídas até 22 de Dezembro de 2013.
5 — Os planos de gestão dos riscos de inundações pre-
vistos no artigo 9.º devem estar concluídos antes de 22 de Dezembro de 2015, devendo ser publicados no  Diário da 
República até essa data.
Artigo 16.º
Reavaliação
1 — A avaliação preliminar dos riscos de inundações ou 
as avaliações e decisões referidas no n.º 1 do artigo anterior 
são reavaliadas, e se necessário actualizadas, até 22 de 
Dezembro de 2018 e, seguidamente, de seis em seis anos.
2 — As cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
e as cartas de riscos de inundações são reavaliadas e, se 
necessário, actualizadas até 22 de Dezembro de 2019 e, seguidamente, de seis em seis anos.
3 — Os planos de gestão dos riscos de inundações são 
reavaliados e, se necessário, actualizados, incluindo os ele-
mentos indicados na parte B do anexo ao presente decreto-
-lei, que dele faz parte integrante, até 22 de Dezembro de 2021 e, seguidamente, de seis em seis anos.
4 — O impacto provável das alterações climáticas na 
ocorrência de inundações deve ser tido em consideração nas reavaliações referidas nos n.
os 1 e 3.
CAPÍTULO V
Medidas transitórias
Artigo 17.º
Utilização de informação existente
1 — As ARH, ouvida a CNGRI, podem decidir não efec-
tuar a avaliação preliminar dos riscos de inundações refe-
rida no artigo 5.º para as bacias hidrográficas, as sub -bacias 
hidrográficas ou as zonas costeiras em relação às quais:
a) Já tenha sido efectuada uma avaliação credível dos 
riscos que lhes permita concluir, antes de 22 de Dezembro 
de 2010, que existe um risco potencial significativo de 
inundações, ou que a sua concretização se pode considerar 
provável, e que, por esse motivo, se justifica a inclusão 
imediata dessas zonas entre as zonas mencionadas no n.º 1 
do artigo 6.º; ou
b) Tenham decidido, antes de 22 de Dezembro de 2010, 
elaborar cartas de zonas inundáveis para áreas de risco e 
cartas de riscos de inundações e aprovar planos de gestão 
dos riscos de inundações, nos termos previstos no presente 
decreto -lei.
2 — As ARH, ouvida a CNGRI, para efeitos do dis-
posto nos artigos 7.º e 8.º, podem decidir utilizar cartas de 
zonas inundáveis para áreas de risco e as cartas de riscos 
de inundações finalizadas antes de 22 de Dezembro de 
2010, se essas cartas fornecerem um nível de informação 
equivalente aos requisitos estabelecidos nesses artigos.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, podem 
ser utilizadas:
a) As zonas inundáveis ou ameaçadas pelas cheias, 
definidas nos termos do artigo 40.º da Lei da Água;b) As zonas adjacentes, delimitadas nos termos do 
Decreto -Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, e da Lei da 
Titularidade dos Recursos Hídricos;
c) As zonas delimitadas nas cartas de zonas inundáveis, 
elaboradas ao abrigo do Decreto -Lei n.º 364/98, de 21 de 
Novembro;
d) As zonas ameaçadas pelas cheias e pelo mar incluídas 
na Reserva Ecológica Nacional;
e) As zonas ameaçadas pelas cheias e pelo mar excluídas 
da Reserva Ecológica Nacional no âmbito do procedi-
mento de delimitação realizado ao abrigo do Decreto -Lei 
n.º 166/2008, de 22 de Agosto.
4 — As ARH, ouvida a CNGRI, para efeitos do disposto 
no artigo 9.º, podem também decidir utilizar os planos de 
gestão dos riscos de inundações finalizados antes de 22 de 
Dezembro de 2010, desde que o conteúdo desses planos seja equivalente aos requisitos estabelecidos nesse artigo.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a reavaliação prevista no artigo anterior.
CAPÍTULO VI
Envio de informações e disposições finais
Artigo 18.º
Envio de relatórios e informações à Comissão Europeia
1 — A Autoridade Nacional da Água põe à disposição 
da Comissão Europeia a avaliação preliminar dos riscos de inundações, as cartas de zonas inundáveis para áreas de risco, as cartas de riscos de inundações e os planos de 
gestão dos riscos de inundações, assim como as respectivas 
reavaliações e, quando aplicável, as respectivas actualiza-
ções, no prazo de três meses a contar das datas indicadas nos artigos 15.º e 16.º
2 — A Autoridade Nacional da Água informa a Comis-
são Europeia das decisões tomadas nos termos dos n.os 1 a 4 
do artigo anterior e disponibiliza as informações relevantes 
nelas contidas até às datas indicadas no artigo 15.º
Artigo 19.º
Regiões Autónomas
Os actos e os procedimentos necessários à execução do 
presente decreto -lei nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira competem às entidades das respectivas admi-nistrações regionais com atribuições e competências nas matérias em causa.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de 
Julho de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado — Fernando Teixeira dos 
Santos — Rui Carlos Pereira — Fernando Medina Maciel 
Almeida Correia — António Manuel Soares Serrano — An-
tónio Augusto da Ascenção Mendonça — Fernanda Maria 
Rosa do Carmo Julião — Ana Maria Teodoro Jorge.
Promulgado em 13 de Outubro de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 14 de Outubro de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.4764  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 22 de Outubro de 2010 
ANEXO
(a que se refere o n.º 2 do artigo 9.º e o n.º 3 do artigo 16.º)
Parte A
Planos de gestão dos riscos de inundações
I — Elementos a prever nos primeiros planos de gestão
dos riscos de inundações
1 — As conclusões da avaliação preliminar dos riscos 
de inundações prevista nos artigos 5.º e 6.º, sob a forma de um mapa sumário da bacia hidrográfica ou da unidade de gestão, delineando as zonas identificadas nos termos do n.º 1 do artigo 6.º e que são objecto do plano de gestão dos riscos de inundações.
2 — As cartas de zonas inundáveis para áreas de risco 
e as cartas de riscos de inundações elaboradas nos termos dos artigos 7.º e 8.º, ou já em vigor em conformidade com 
o artigo 17.º, e as conclusões que podem ser extraídas 
dessas cartas.
3 — Uma descrição dos objectivos adequados de gestão 
dos riscos de inundações, estabelecidos nos termos do 
n.º 1 do artigo 9.º
4 — Um sumário das medidas destinadas a atingir os 
objectivos adequados de gestão dos riscos de inundações e a atribuição da respectiva prioridade, nomeadamente as medidas adoptadas nos termos do artigo 9.º, e as medidas 
referentes às inundações adoptadas ao abrigo de outros 
diplomas, incluindo:
a) O Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, na redacção 
dada pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, 
que aprovou o regime jurídico da avaliação de impacte 
ambiental dos projectos públicos e privados susceptíveis 
de produzirem efeitos significativos no ambiente;
b) O Decreto -Lei n.º 254/2007, de 12 de Julho, relativo 
ao controlo dos perigos associados a acidentes graves que 
envolvem substâncias perigosas;
c) O Decreto -Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho, relativo 
à avaliação dos efeitos de determinados planos e programas 
no ambiente;
d) A Lei n.º 58/2005, de 15 de Dezembro, que aprova 
a Lei da Água;
e) A Lei n.º 54/2005, de 29 de Dezembro, que aprova a 
lei da Titularidade dos Recursos Hídricos.
f) O Decreto -Lei n.º 364/98, de 21 de Novembro;
5 — As medidas referidas no número anterior devem 
ser preferencialmente medidas não estruturais, ou seja, 
medidas que não impliquem a construção de diques ou 
outras obras de contenção que obrigam a custos de ma-
nutenção elevados.
6 — Quando disponível, e no que diz respeito às bacias 
e sub -bacias hidrográficas, uma descrição da metodologia, 
definida pela Autoridade Nacional da Água em articulação 
com as ARH, da análise custo -benefício utilizada para 
avaliar as medidas com efeitos transnacionais.
II — Descrição da execução do plano
1 — Uma descrição da atribuição de prioridades e da 
forma como deverão ser controlados os progressos na 
execução do plano.
2 — Um resumo das medidas e acções de informação 
e de consulta do público adoptadas.3 — Uma lista das autoridades competentes e, se ade-
quado, uma descrição do processo de coordenação no 
interior de cada região hidrográfica internacional e do 
processo de articulação com a Lei n.º 58/2005, de 29 de 
Dezembro.
Parte B
Elementos a prever nas subsequentes actualizações dos planos
de gestão dos riscos de inundações
1 — Todas as alterações ou actualizações desde a publi-
cação da anterior versão do plano de gestão dos riscos de inundações, designadamente um resumo das reavaliações efectuadas nos termos do artigo 16.º
2 — Uma avaliação dos progressos realizados para al-
cançar os objectivos mencionados no n.º 1 do artigo 9.º
3 — Uma descrição de eventuais medidas previstas na 
anterior versão do plano de gestão dos riscos de inundações 
planeadas e não executadas, com a indicação dos motivos da sua não execução
4 — Uma descrição de eventuais medidas suplemen-
tares adoptadas desde a publicação da versão anterior do plano de gestão dos riscos de inundações. 
 MINISTÉRIO DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADE 
SOCIAL
Decreto-Lei n.º 116/2010
de 22 de Outubro
O actual contexto económico internacional tem sido 
marcado pela necessidade de forte contenção dos défices 
públicos e pela tomada de medidas de austeridade por 
parte de vários países da União Europeia, nomeadamente, 
a Alemanha, Espanha, Irlanda, Grécia, Itália e França, a 
que Portugal não foi alheio.
No seguimento das medidas já adoptadas no âmbito dos 
Programas de Estabilidade e Crescimento e na sequência 
das recomendações da OCDE, torna -se necessário adoptar 
novas medidas tendo em vista a consolidação da despesa pública e o objectivo de um défice de 7,3 % em 2010 e de 4,6 % em 2011. É essencial dar sinais claros e inequí-vocos do esforço de consolidação das finanças públicas 
que Portugal está a efectuar, reforçando a credibilidade 
financeira junto dos mercados internacionais. Este sinal é essencial para a melhoria das condições de financiamento 
da economia, das empresas e das pessoas.
Neste contexto, e para além das medidas de redução da 
despesa e de aumento da receita apresentadas na proposta de lei do Orçamento de Estado para 2011, o Governo de-
cidiu adoptar as seguintes medidas de redução da despesa:
Em primeiro lugar, a redução do valor das ajudas de 
custo e do subsídio de transporte para os trabalhadores 
que exercem funções públicas;
Em segundo lugar, a redução da despesa com as horas 
extraordinárias, através do alargamento do âmbito de apli-
cação do regime geral previsto no Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas;
Em terceiro lugar, a eliminação da possibilidade de acu-
mulação de vencimentos públicos com pensões e reformas;
Em quarto lugar, determinou -se a alteração das regras 
relativas à atribuição de prestações familiares, que o pre-sente decreto -lei vem concretizar.