Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008  4771
No caso da Região Autónoma dos Açores, nem a super-
fície de cada uma das suas ilhas excede os 2300 km2, nem 
estas se comunicam entre si ou com o restante território nacional por ponte, vau ou túnel abertos à circulação au-tomóvel. Para além disso, há que ter em consideração as limitações do sector do transporte rodoviário na Região, induzidas quer pela descontinuidade e quer pela situação ultraperiférica do território regional.
Eis, pois, que importa isentar os veículos que circulem 
exclusivamente nas ilhas que compõem o arquipélago dos 
Açores da instalação e utilização do aparelho de controlo 
dos tempos de condução, das pausas e períodos de repouso 
dos condutores envolvidos no transporte rodoviário de 
mercadorias e de passageiros.
Assim, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
da Constituição da República e da alínea  c) do n.º 1 do 
artigo 31.º do Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, a Assembleia Legislativa da Região 
Autónoma dos Açores decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Isenção do aparelho de controlo
Os veículos que circulem exclusivamente nas ilhas da 
Região Autónoma dos Açores estão isentos da instalação e utilização do aparelho de controlo dos tempos de con-dução, das pausas e períodos de repouso dos condutores envolvidos no transporte rodoviário de mercadorias e de passageiros.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 1 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Fernando Ma-
nuel Machado Menezes.
Assinado em Angra do Heroísmo em 16 de Julho de 
2008.
Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A
Regras especiais da contratação pública
na Região Autónoma dos Açores
É, por todos, reconhecido que o Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro, que aprovou o Código dos Contratos Pú-
blicos, é consistente e inovador nas soluções preconizadas, 
sendo certo, portanto, que a Região beneficiará com a sua 
implementação.
Na verdade, pelo n.º 2 do artigo 228.º da Constituição, 
a legislação nacional aplica -se à Região Autónoma dos 
Açores até haver normativo regional que a afaste. Quer isto 
significar que a aplicação do novo Código à Região não invalida a necessidade de o legislador regional produzir 
legislação nesta matéria face a situações pontuais cuja 
realidade, assim, imponha.Vejamos que a matéria em questão, contratação pública, 
não é reserva dos órgãos de soberania conforme o parágrafo 
habilitante do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, 
quando refere a alínea  a) do artigo 198.º da Constituição 
como fundamentação para a iniciativa legislativa do Go-verno da República.
Além disso, sabe -se que da conjugação do disposto 
no artigo 112.º, n.º 4, e nos artigos 164.º, 165.º, 227.º, 
n.º 1, alínea  a), e 228.º, n.º 1, da Constituição, o exercício 
das competências legislativas da Região Autónoma, nesta área, está num domínio concorrencial com os órgãos de soberania.
A criação de dois regimes totalmente díspares a vigora-
rem em território nacional pode, porém, ter consequências 
a nível da intervenção dos principais agentes da contratação 
pública, condicionando a certeza e linearidade de alguns dos procedimentos.
É nestes termos que a intervenção legislativa que, ora, se 
propõe visa, sobretudo, acautelar duas realidades, a saber:  
a) a visão da Região sobre um modelo de governo elec-
trónico de proximidade a desenvolver no relacionamento com o mercado, designadamente, através do controlo da 
tramitação electrónica de iniciativa regional;  b) a realidade 
geomorfológica do arquipélago, condicionante primeira 
nos projectos de obras públicas regionais, designadamente 
através do seu impacte na execução dos contratos e na 
avaliação de, eventuais, trabalhos a mais, especialmente em 
obras aeroportuárias, marítimo -portuárias e outras obras 
complexas do ponto de vista geotécnico.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e 
da alínea  c) do n.º 1 do artigo 31.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, o se-
guinte:
CAPÍTULO I
Da contratação em geral
SECÇÃO I
Disposições genéricas
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece regras especiais a ob-
servar na contratação pública definida no Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, doravante designado Código 
dos Contratos Públicos.
Artigo 2.º
Entidades adjudicantes
1 — Para os efeitos do disposto no presente diploma, 
são entidades adjudicantes:
a) A Região Autónoma dos Açores;
b) As autarquias locais dos Açores;
c) Os institutos públicos regionais.
2 — São, ainda, entidades adjudicantes, quando sedia-
das nos Açores:
a) As fundações públicas, com excepção das previstas 
na Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro;4772  Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008 
b) As associações públicas;
c) Quaisquer pessoas colectivas que, independente-
mente da sua natureza pública ou privada, tenham sido 
criadas especificamente para satisfazer necessidades de 
interesse geral, sem carácter industrial ou comercial, e 
sejam maioritariamente financiadas pelas entidades refe-
ridas nas alíneas anteriores ou no número anterior, estejam 
sujeitas ao seu controlo de gestão ou tenham um órgão de 
administração, de direcção ou de fiscalização cuja maioria 
dos titulares seja, directa ou indirectamente, designada por 
aquelas entidades;
d) Quaisquer pessoas colectivas que se encontrem na 
situação referida na alínea anterior relativamente a uma 
entidade que seja, ela própria, uma entidade adjudicante 
nos termos do disposto na mesma alínea;
e) As associações de direito privado que prossigam 
finalidades a título principal de natureza científica e tec-
nológica, desde que sejam maioritariamente financiadas 
pelas entidades referidas nas alíneas  a), b) ou f) ou no 
número anterior, ou estejam sujeitas ao seu controlo de 
gestão ou tenham um órgão de administração, de direcção 
ou de fiscalização cuja maioria dos titulares seja, directa 
ou indirectamente, designada pelas mesmas;
f) As associações de que façam parte uma ou várias 
das pessoas colectivas referidas nas alíneas anteriores ou 
no número anterior, desde que sejam maioritariamente 
financiadas por estas, estejam sujeitas ao seu controlo de 
gestão ou tenham um órgão de administração, de direcção 
ou de fiscalização cuja maioria dos titulares seja, directa 
ou indirectamente, designada pelas mesmas.
3 — Para os efeitos do disposto na alínea  c) do número 
anterior, são consideradas pessoas colectivas criadas es-
pecificamente para satisfazer necessidades de interesse 
geral, sem carácter industrial ou comercial, aquelas cuja 
actividade económica se não submeta à lógica do mercado 
e da livre concorrência.
4 — Às entidades adjudicantes referidas no n.º 1 são 
aplicáveis as regras da contratação pública previstas no 
Código dos Contratos Públicos para a formação de contra-
tos públicos por parte das entidades adjudicantes referidas 
no n.º 1 do artigo 2.º desse Código.
5 — Às entidades adjudicantes referidas no n.º 2 são 
aplicáveis as regras da contratação pública previstas no 
Código dos Contratos Públicos para a formação de contra-
tos públicos por parte das entidades adjudicantes referidas 
no n.º 2 do artigo 2.º desse Código.
Artigo 3.º
Contraentes públicos
1 — Para efeitos do presente diploma, entende -se por 
«contraentes públicos»:
a) As entidades referidas no n.º 1 do artigo anterior;
b) As entidades adjudicantes referidas no n.º 2 do ar-
tigo anterior sempre que os contratos por si celebrados 
sejam, por vontade das partes, qualificados como contratos 
administrativos ou submetidos a um regime substantivo 
de direito público.
2 — São também contraentes públicos quaisquer en-
tidades que, independentemente da sua natureza pública 
ou privada, celebrem contratos no exercício de funções 
materialmente administrativas.Artigo 4.º
Delegação de competências
1 — Quando o órgão competente seja o Conselho do 
Governo Regional, consideram -se delegadas no Presidente 
do Governo Regional todas as competências para a decisão 
de contratar.
2 — As competências de contratar no âmbito de par-
cerias público -privadas do membro do Governo Regional 
competente em matéria de finanças e do membro do Go-
verno Regional da tutela sectorial só podem ser delegadas 
noutros membros do Governo Regional.
3 — Quando a entidade adjudicante seja um instituto 
público regional e a competência para a autorização da 
despesa inerente ao contrato a celebrar tenha sido exercida 
pelo membro do Governo Regional da tutela, consideram-
-se delegadas no respectivo órgão de direcção todas as 
competências atribuídas ao órgão competente para a deci-
são de contratar, sem prejuízo de o delegante poder reservar 
para si qualquer daquelas competências.
SECÇÃO II
Tramitação electrónica
Artigo 5.º
Plataforma electrónica
1 — É disponibilizada, em endereço a definir por reso-
lução do Conselho do Governo, uma plataforma electró-nica dedicada à contratação pública da Região, doravante designada plataforma electrónica.
2 — A plataforma electrónica é de utilização obrigatória 
para os serviços e organismos da Assembleia Legislativa, 
da administração regional autónoma, incluindo os ins-
titutos públicos regionais, nas modalidades de serviços 
personalizados, de estabelecimentos públicos e de fundos 
públicos, para o sector público empresarial regional e para 
as autarquias locais dos Açores.
3 — A plataforma electrónica pode ser disponibilizada 
a outras entidades adjudicantes indicadas no artigo 2.º do presente diploma.
4 — A disponibilização referida no número anterior é 
concretizada mediante protocolo a celebrar entre o depar-
tamento do Governo Regional competente e a entidade 
interessada, onde poderão convencionar -se contrapartidas 
financeiras ou de outra natureza.
5 — A plataforma electrónica deve permitir a interliga-
ção com outras plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades adjudicantes.
6 — A utilização da plataforma electrónica não impede 
a integração de outras plataformas de âmbito nacional.
Artigo 6.º
Publicitação obrigatória
Para as entidades referidas no n.º 2 do artigo anterior é 
obrigatória a publicitação, na plataforma electrónica, dos 
elementos referentes à formação e execução dos contratos 
públicos, nos termos a definir por despacho conjunto dos membros do Governo Regional competentes em matéria de finanças e de obras públicas.Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008  4773
Artigo 7.º
Anúncio
1 — Sem prejuízo das publicitações exigidas no Código 
dos Contratos Públicos, os anúncios dos procedimentos 
para a formação de contratos podem ser publicados no 
Jornal Oficial  da Região.
2 — O disposto no n.º 1 não constitui formalidade es-
sencial, nem prejudica a contagem dos prazos para apre-sentação de propostas e candidaturas previstos no Código dos Contratos Públicos.
3 — Os anúncios referidos no n.º 1, ou um resumo dos 
seus elementos mais importantes, são igualmente divulga-
dos pelos serviços da administração directa da Região, no prazo de cinco dias úteis, na plataforma electrónica.
CAPÍTULO II
Procedimentos
SECÇÃO I
Ajuste directo
Artigo 8.º
Escolha das entidades convidadas
Não é aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 113.º 
do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 9.º
Publicitação e eficácia do contrato
1 — A celebração de quaisquer contratos na sequência 
de ajuste directo é publicitada, pelas entidades adjudicantes 
previstas no n.º 2 do artigo 5.º, na plataforma electrónica, 
através de modelo constante de despacho conjunto dos 
membros do Governo Regional competentes em matéria 
de finanças e de obras públicas.
2 — A publicitação referida no número anterior é condi-
ção de eficácia do respectivo contrato, independentemente 
da sua redução ou não a escrito, nomeadamente para efeitos 
de quaisquer pagamentos.
SECÇÃO II
Concurso público
Artigo 10.º
Consulta e fornecimento das peças do procedimento
1 — As peças do concurso devem ser integralmente dis-
ponibilizadas, de forma directa, na plataforma electrónica.
2 — A disponibilização das peças do concurso a que se 
refere o número anterior pode depender do pagamento à entidade adjudicante de um preço adequado.
3 — Os serviços da entidade adjudicante devem registar 
o nome e o endereço electrónico e postal dos interessados que adquiram as peças do concurso.
Artigo 11.º
Lista dos concorrentes e consulta das propostas
1 — O júri, no dia imediato ao termo do prazo fixado 
para a apresentação das propostas, procede à publicitação da lista dos concorrentes na plataforma electrónica.2 — Mediante a atribuição de um «nome de utilizador» 
e de uma «palavra passe» aos concorrentes incluídos na 
lista é facultada a consulta, directamente na plataforma 
electrónica, de todas as propostas apresentadas.
Artigo 12.º
Leilão electrónico
1 — A plataforma electrónica deve estar concebida para 
permitir que, no caso de concursos públicos destinados a 
contratos de locação ou de aquisição de bens móveis ou de 
contratos de aquisição de serviços, a entidade adjudicante 
possa recorrer a um leilão electrónico.
2 — Para efeitos do número anterior entende -se por 
«leilão electrónico» o processo interactivo baseado num 
dispositivo electrónico destinado a permitir aos concorren-
tes melhorar progressivamente os atributos das respectivas 
propostas, depois de avaliadas, obtendo -se a sua nova 
pontuação global através de um tratamento automático.
3 — O dispositivo electrónico a que se referem os nú-
meros anteriores deve permitir informar, permanentemente, 
todos os concorrentes acerca da pontuação global e da 
ordenação de todas as propostas, bem como dos novos va-
lores relativos aos atributos das propostas objecto do leilão.
SECÇÃO III
Concurso limitado por prévia qualificação
Artigo 13.º
Modo de apresentação das candidaturas
1 — Os documentos que constituem a candidatura de-
vem ser apresentados directamente na plataforma electró-
nica, através de meio de transmissão escrita e electrónica 
de dados.
2 — A recepção das candidaturas deve ser registada 
com referência às respectivas data e hora, sendo entregue 
aos candidatos um recibo electrónico comprovativo dessa 
recepção.
3 — Quando algum documento destinado à qualificação 
se encontre disponível na Internet, o candidato pode, em substituição da apresentação da sua reprodução, indicar à 
entidade adjudicante o endereço do sítio onde aquele pode 
ser consultado, bem como a informação necessária a essa 
consulta, desde que os referidos sítio e documento dele 
constante estejam redigidos em língua portuguesa.
4 — O órgão competente para a decisão de contratar 
pode sempre exigir ao candidato a apresentação dos origi-
nais de quaisquer documentos cuja reprodução tenha sido apresentada nos termos do disposto no n.º 1, em caso de 
dúvida fundada sobre o conteúdo ou a autenticidade destes.
CAPÍTULO III
Procedimentos especiais
Artigo 14.º
Sistema de aquisição dinâmico
1 — A entidade adjudicante pode celebrar contratos de 
locação ou de aquisição de bens móveis ou de aquisição de 
serviços de uso corrente através de um sistema totalmente 
electrónico designado «sistema de aquisição dinâmico».4774  Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008 
2 — As peças do procedimento devem ser integralmente 
disponibilizadas, até ao encerramento do sistema, de forma 
gratuita e directa, na plataforma electrónica.
Artigo 15.º
Anúncio simplificado
A celebração, pelas entidades adjudicantes previstas 
no n.º 2 do artigo 5.º, de um contrato ao abrigo de um sis-
tema de aquisição dinâmico depende da publicação de um 
anúncio simplificado na plataforma electrónica, conforme 
modelo constante do despacho referido no artigo 6.º
Artigo 16.º
Centrais de compras
1 — A constituição de centrais de compras pelo Governo 
Regional, bem como a sua estrutura orgânica e funciona-
mento, rege -se por decreto regulamentar regional.
2 — As entidades adjudicantes não abrangidas pela 
contratação centralizada, a efectuar ao abrigo do número anterior, podem dela beneficiar, para a aquisição da tota-lidade ou de apenas algumas categorias de obras, de bens móveis ou de serviços, nos termos previstos no diploma que regula o funcionamento da mesma.
CAPÍTULO IV
Contratos especiais
SECÇÃO I
Parcerias público -privadas
Artigo 17.º
Dever de informação
Quando o serviço ou a entidade que represente o contra-
ente público na execução do contrato que configure uma 
parceria público -privada tomar conhecimento de situações 
susceptíveis de gerarem encargos adicionais para o parceiro 
público ou para a Região, designadamente os decorrentes 
de atrasos imputáveis a entidades públicas intervenien-
tes na respectiva implementação ou execução, devem, de 
imediato, comunicar tais factos ao membro do Governo 
Regional competente em matéria de finanças e ao membro 
do Governo Regional da tutela, indicando, sempre que 
possível, os valores estimados envolvidos.
Artigo 18.º
Fiscalização, acompanhamento e modificação
1 — Nos contratos que configurem uma parceria públi-
co -privada, compete ao membro do Governo Regional 
competente em matéria de finanças e ao membro do Go-
verno Regional da tutela sectorial:
a) O exercício de poderes de fiscalização;
b) O acompanhamento do contrato, tendo por objectivo 
a avaliação dos seus custos e riscos, bem como a melhoria 
do processo de constituição de novas parcerias público-
-privadas.
2 — A modificação do contrato que configure uma par-
ceria público -privada depende de decisão conjunta dos membros do Governo Regional competentes em matéria 
de finanças e da tutela sectorial.
3 — No âmbito do sector empresarial regional, a decisão 
de modificação depende de parecer favorável do membro do Governo Regional da tutela sectorial.
Artigo 19.º
Processos arbitrais
Quando, nos termos do contrato que configure uma par-
ceria público -privada, seja requerida a constituição de um 
tribunal arbitral para a resolução de litígios entre as partes, 
o respectivo contraente público deve comunicar imediata-
mente ao membro do Governo Regional competente em 
matéria de finanças ou ao membro do Governo Regional da 
tutela sectorial a ocorrência desse facto, fornecendo todos 
os elementos que se revelem úteis ao acompanhamento do 
processo arbitral. 
SECÇÃO II
Empreitadas de obras públicas
Artigo 20.º
Trabalhos a mais
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 4 do ar-
tigo 370.º do Código dos Contratos Públicos, só pode ser 
ordenada a execução de trabalhos a mais quando se veri-fiquem as seguintes condições:
a) O contrato tenha sido celebrado na sequência de ajuste 
directo adoptado ao abrigo do disposto no artigo 24.º ou 
no n.º 1 do artigo 25.º do Código dos Contratos Públicos, 
de procedimento de negociação, de diálogo concorrencial, 
de concurso público ou de concurso limitado por prévia qualificação;
b) O preço atribuído aos trabalhos a mais, somado ao 
preço de anteriores trabalhos a mais e deduzido do preço 
de quaisquer trabalhos a menos, não exceder 25 % do 
preço contratual; e
c) O somatório do preço atribuído aos trabalhos a mais 
com o preço de anteriores trabalhos a mais e de anteriores trabalhos de suprimento de erros e omissões não exceder 50 % do preço contratual.
2 — Caso não se verifique alguma das condições pre-
vistas no n.º 1, os trabalhos a mais devem ser objecto de 
contrato celebrado na sequência de procedimento adoptado 
nos termos do disposto no título I da parte II do Código dos 
Contratos Públicos.
SECÇÃO III
Concessões de obras públicas e de serviços públicos
Artigo 21.º
Objecto social
O concessionário deve ter por objecto social, ao longo 
de todo o período de duração do contrato, as actividades que se encontram integradas na concessão.Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008  4775
CAPÍTULO V
Contra -ordenações
Artigo 22.º
Competência para o processo
1 — As competências previstas na alínea  b) do n.º 1 
do artigo 461.º do Código dos Contratos Públicos cabem, 
na Região, respectivamente, aos serviços inspectivos da 
administração regional autónoma com competência na 
área das actividades económicas e à comissão regional de aplicação de coimas em matéria económica.
2 — A aplicação das coimas e das sanções acessórias 
cabe à comissão regional de aplicação de coimas em ma-téria económica.
3 — As entidades adjudicantes referidas nos
 n.os 1 e 2 
do artigo 2.º do presente diploma devem participar aos 
serviços inspectivos regionais indicados no n.º 1, bem 
como a outros legalmente competentes, quaisquer factos susceptíveis de constituírem contra -ordenações, nos ter-mos do disposto nos artigos 456.º a 458.º do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 23.º
Produto das coimas
1 — Quando a coima seja aplicada pela entidade refe-
rida no n.º 2 do artigo anterior, o respectivo produto reverte 
em 100 % para os cofres da Região ou em 90 % para os 
cofres da Região e em 10 % para a entidade adjudicante que 
tenha participado os factos que determinaram a aplicação 
da coima, desde que tenha autonomia financeira.
2 — Quando a aplicação da coima tenha sido determi-
nada por entidade diferente da referida no número anterior, 
é -lhe atribuído 30 % do produto da coima.
3 — Quando não pagas, as coimas aplicadas em proces-
sos de contra -ordenação são cobradas coercivamente.
Artigo 24.º
Publicidade das sanções
As decisões definitivas, tomadas pela entidade referida 
no n.º 2 do artigo 22.º, de aplicação da sanção acessória de 
privação do direito de participar, como candidato, como 
concorrente ou como membro de agrupamento candidato 
ou concorrente, em qualquer procedimento adoptado para 
a formação de contratos públicos, são publicitadas na pla-taforma electrónica.
CAPÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
SECÇÃO I
Disposições transitórias
Artigo 25.º
Aplicação no tempo
1 — O presente diploma só é aplicável aos procedimen-
tos de formação de contratos públicos iniciados após a data 
da sua entrada em vigor e à execução dos contratos que 
revistam natureza de contrato administrativo celebrados na sequência de procedimentos de formação iniciados 
após essa data.
2 — O presente diploma não se aplica a prorrogações, 
expressas ou tácitas, do prazo de execução das prestações 
que constituem o objecto de contratos públicos cujo proce-
dimento tenha sido iniciado previamente à data de entrada 
em vigor daquele.
SECÇÃO II
Disposições finais
Artigo 26.º
Observatório da contratação pública
1 — Por decreto regulamentar regional pode ser criado 
um observatório de obras públicas de âmbito regional.
2 — O observatório a que se refere o número anterior 
deve integrar, designadamente, representantes da adminis-
tração regional autónoma e das organizações representa-
tivas das principais actividades económicas envolvidas.
Artigo 27.º
Obrigações estatísticas
1 — Cabe ao departamento do Governo Regional com-
petente em matéria de estatística, ou ao observatório, ela-
borar e remeter à Agência Nacional de Compras Públicas, 
E. P. E., e ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P., 
um relatório estatístico relativo aos contratos de aquisição 
e locação de bens e de aquisição de serviços e um relatório 
estatístico relativo aos contratos de empreitada de obras públicas celebrados pelas entidades adjudicantes no ano anterior.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as 
entidades adjudicantes, na Região, devem remeter ao 
departamento do Governo Regional referido no número anterior, até 1 de Março de cada ano, todos os dados esta-tísticos necessários à elaboração dos referidos relatórios, 
conforme modelo aprovado por despacho dos membros do 
Governo Regional competentes em matéria de estatística e de obras públicas.
3 — O relatório a que se refere o n.º 1 deve ser dispo-
nibilizado para consulta na plataforma electrónica.
Artigo 28.º
Regulamentação
O Governo Regional publicará a regulamentação pre-
vista no presente diploma no prazo de 30 dias a contar da sua entrada em vigor.
Artigo 29.º
Publicitação da actualização dos limiares comunitários
O Governo Regional publicita, por resolução do Con-
selho do Governo, os valores actualizados a que se refe-
rem:
a) As alíneas  a) e b) do artigo 16.º da Directiva 
n.º 2004/17/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março;
b) As alíneas  a), b) e c) do artigo 7.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março.4776  Diário da República, 1.ª série — N.º 144 — 28 de Julho de 2008 
Artigo 30.º
Produção de efeitos
O presente diploma produz efeitos aquando da entrada 
em vigor do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, com 
excepção das regras relativas à plataforma electrónica, que 
apenas entram em vigor quando esta for disponibilizada.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 18 de Junho de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Fernando Ma-
nuel Machado Menezes.
Assinado em Angra do Heroísmo em 16 de Julho de 
2008.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 35/2008/A
Regime jurídico do ordenamento agrário
Considerando a necessidade de se continuar a aposta 
no reforço do ordenamento agrário, promovendo a reor-
ganização predial e acentuando o investimento em infra--estruturas fundiárias;
Considerando que o emparcelamento rural e as demais 
acções de ordenamento agrário são instrumentos privile-
giados na correcção da dispersão e da fragmentação da 
propriedade rústica, na configuração e no dimensiona-
mento dos prédios e das explorações agrícolas;
Considerando que o processo de emparcelamento deve 
estar associado a um ordenamento criterioso, de modo a 
permitir a melhoria das condições dos sistemas de produção 
agrícolas, aumentando a viabilidade técnica e económica das explorações, garantindo ao mesmo tempo a manuten-
ção da paisagem rural, do meio ambiente e do uso racional 
do solo:
Assim, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
da Constituição da República e da alínea  c) do n.º 1 do 
artigo 31.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, a Assembleia Legislativa da Região 
Autónoma dos Açores decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Do ordenamento agrário
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
O presente diploma define o regime jurídico a que de-
vem obedecer todas as acções no âmbito do ordenamento agrário na Região Autónoma dos Açores.
Artigo 2.º
Ordenamento agrário
1 — Ao Instituto Regional de Ordenamento Agrário, 
S. A. (IROA, S. A.), compete promover todas as acções 
relativas ao emparcelamento, bem como todas as acções no âmbito do ordenamento agrário, no que diz respeito às 
acessibilidades, electrificação e abastecimento de água 
às explorações, sem prejuízo do disposto no artigo 2.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 3/2007/A, de 24 de 
Janeiro.
2 — Constituem acções de ordenamento agrário:
a) As acções de emparcelamento;
b) A infra -estruturação ao nível das acessibilidades, 
electrificação e abastecimento de água;
c) As medidas de incentivo à aquisição de terras e de 
fomento do rejuvenescimento de tecido empresarial agrí-cola;
d) A existência de reservas de terras;
e) A existência de um regime jurídico dissuasor do frac-
cionamento de prédios rústicos, quando dele resultarem 
unidades de área inferior à unidade de cultura mínima.
3 — As medidas de incentivo à aquisição de terras e 
de fomento do rejuvenescimento de tecido empresarial 
agrícola, enquanto acções de ordenamento agrário, são 
objecto de diploma específico.
4 — O Governo Regional poderá, ainda, criar incentivos 
ao emparcelamento através de mecanismos de apoio espe-
cíficos à aquisição e ou arrendamento de terrenos rústicos, 
desde que daí resultem vantagens técnicas e económicas de exploração.
SECÇÃO II
Do emparcelamento
SUBSECÇÃO I
Enquadramento
Artigo 3.º
Definição
O emparcelamento é o conjunto de acções tendentes 
a corrigir a dispersão, a fragmentação, a configuração 
e a dimensão dos prédios ou das explorações agrícolas 
articulando -as com a promoção do aproveitamento racional 
dos recursos naturais, a salvaguarda da sua capacidade de 
renovação e a manutenção da estabilidade ecológica.
Artigo 4.º
Âmbito
1 — Quando a fragmentação, a dispersão ou o dimen-
sionamento da propriedade rústica ou das parcelas de ex-
ploração determinem inconvenientes de ordem técnica, 
económica e social, poderão realizar -se operações de em-
parcelamento.
2 — As acções de emparcelamento podem ser da ini-
ciativa dos particulares, das organizações de produtores, das autarquias locais ou do IROA, S. A., nos termos do presente diploma.
Artigo 5.º
Operações de emparcelamento
Considera -se emparcelamento as seguintes operações 
de redimensionamento e reestruturação de terrenos, de 
aptidão agrícola ou florestal:
a) O emparcelamento integral, que visa a recomposição 
predial de todos os terrenos situados no interior de perí-
metros previamente demarcados;