4772  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
 Aviso n.º 84/2012
Por ordem superior se torna público que, em 16 de 
dezembro de 2011, a República do Panamá depositou, 
nos termos do artigo XIX do Estatuto, junto do Governo da 
República Federal da Alemanha, país depositário, o seu instrumento de ratificação do Estatuto da Agência Inter-nacional das Energias Renováveis (IRENA), adotado em Bona, na Alemanha, em 26 de janeiro de 2009.
Em cumprimento do artigo XIX, parágrafo E do Estatuto, 
este entrará em vigor na República do Panamá no trigésimo 
dia depois do depósito do instrumento relevante.
Portugal é Parte do Estatuto, aprovado, para ratificação, 
pela Resolução da Assembleia da República n.º 105/2011 
e ratificada pelo Decreto do Presidente da República 
n.º 50/2011, ambos publicados no Diário da República,  
1.ª série, n.º 89, de 9 de maio de 2011, tendo Portugal de-
positado o seu instrumento de ratificação em 30 de junho 
de 2011, conforme Aviso n.º 165/2011, publicado no Diário 
da República,  1.ª série, n.º 133, de 30 de julho de 2011.
Direção-Geral de Política Externa, 23 de julho de 
2012. — O Diretor de Serviços das Organizações Econó-
micas Internacionais, João Pedro Fins do Lago . 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR,
DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.º 259/2012
de 28 de agosto
O Decreto -Lei n.º 235/97, de 3 de setembro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 68/99, de 11 de março, transpôs para 
a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 91/676/CEE, do 
Conselho, de 12 de dezembro, relativa à proteção das águas 
contra a poluição causada por nitratos de origem agrícola, tendo por objetivos reduzir a poluição das águas causada ou induzida por nitratos de origem agrícola e, bem assim, impedir a propagação desta poluição.
De acordo com o artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 235/97, de 
3 de setembro, devem ser identificadas, por lista e mediante 
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas 
da agricultura e do ambiente, as águas poluídas e as águas 
suscetíveis de ser poluídas, bem como as zonas vulneráveis. 
Neste contexto, foi emitida a Portaria n.º 164/2010, de 
16 de março, que aprovou a lista das zonas vulneráveis e as cartas das zonas vulneráveis do continente.
Por outro lado, resulta do artigo 7.º do Decreto -Lei 
n.º 235/97, de 3 de setembro, que, para reduzir a poluição 
das águas causada ou induzida por nitratos de origem agrí-
cola e para impedir a propagação desta poluição, devem ser aprovados, mediante portaria do membro do Governo responsável pela área da agricultura, programas de ação a aplicar às zonas identificadas como vulneráveis. Para o efeito, a Portaria n.º 83/2010, de 10 de fevereiro, aprovou 
o Programa de Ação para Várias Zonas Vulneráveis de 
Portugal Continental.
Constata -se, todavia, que, decorridos mais de dois anos 
sobre a aprovação deste Programa de Ação, se afigura 
essencial reforçar as medidas destinadas a reduzir a polui-
ção das águas causada ou induzida por nitratos de origem 
agrícola e a impedir a propagação desta poluição, atentas a 
insuficiência das medidas atualmente em vigor e a necessi-
dade de as articular com a legislação entretanto publicada aplicável às matérias abrangidas pelo atual Programa de 
Ação.
Por outro lado, impõe -se a aprovação de um novo pro-
grama de ação em consonância com o alargamento das 
zonas vulneráveis anteriormente definidas e com a identi-
ficação de novas zonas vulneráveis, nos termos da Portaria 
n.º 164/2010, de 16 de março.
Os destinatários da presente portaria são os agricultores 
titulares de explorações agrícolas localizadas nas zonas 
vulneráveis.
A presente portaria foi precedida de participação do pú-
blico, nos termos e para os efeitos do artigo 2.º da Diretiva 
n.º 2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 26 de maio, alterada pela Diretiva n.º 2011/92/UE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de dezembro, que estabelece a participação do público na elaboração de certos planos e programas relativos ao ambiente.
Assim:
Nos termos do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto -Lei 
n.º 235/97, de 3 de setembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 68/99, de 11 de março, manda o Governo, pela Ministra 
da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento 
do Território, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto e âmbito de aplicação
1 — A presente portaria estabelece o programa de ação 
para as zonas vulneráveis de Portugal continental.
2 — As zonas vulneráveis a que refere o número anterior 
são as identificadas pela Portaria n.º 164/2010, de 16 de 
março, e caracterizadas no anexo I da presente portaria, 
da qual faz parte integrante:
a) Esposende -Vila do Conde;
b) Estarreja -Murtosa;
c) Litoral Centro;
d) Tejo;
e) Beja;
f) Elvas;
g) Estremoz -Cano;
h) Faro; e
i) Luz -Tavira.
3 — Todos os agricultores titulares de explorações agrí-
colas, total ou parcialmente, localizadas em zonas vulnerá-
veis estão sujeitos ao disposto na presente portaria.
4 — A presente portaria não se aplica às culturas sem 
solo, ficando, todavia, os agricultores obrigados:
a) À apresentação e obtenção de autorização prévia, 
pela direção regional de agricultura e pescas (DRAP) ter-
ritorialmente competente, de um plano de utilização das 
águas drenadas das referidas culturas, no prazo de um ano 
a contar da data da entrada em vigor da presente portaria;
b) Ao cumprimento do disposto no artigo 58.º do 
Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de agosto, alterado pelos 
Decretos -Leis n.os 52/99, de 20 de fevereiro, 53/99, de 
20 de fevereiro, 54/99, de 20 de fevereiro, 56/99, de 26 
de fevereiro, 431/99, de 22 de outubro, 243/2001, de 5 
de setembro, 135/2009, de 3 de junho, 103/2010, de 24 
de setembro, e 83/2011, de 20 de junho, que estabelece 
normas, critérios e objetivos de qualidade com a finali-
dade de proteger o meio aquático e melhorar a qualidade das águas em função dos seus principais usos, e respetiva legislação aplicável.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4773
Artigo 2.º
Objetivos
O presente programa tem como objetivos reduzir a 
poluição das águas causada ou induzida por nitratos de 
origem agrícola e impedir a propagação desta poluição 
nas zonas vulneráveis.
Artigo 3.º
Definições
1 — Para efeito do disposto na presente portaria, 
considera -se:
a) «Adubo químico azotado» o adubo obtido indus-
trialmente por processos físicos e ou químicos, cujo ma-
cronutriente principal é o azoto, que pode ser encontrado nas formas nítrica, amoniacal, amídica ou em associações destas formas, como a nítrico -amoniacal;
b) «Adubo químico fosfatado» o adubo obtido indus-
trialmente por processos físicos e ou químicos, cujo ma-cronutriente principal é o fósforo;
c) «Adubo composto» aquele que contém mais de um 
macronutriente principal;
d) «Capacidade total de armazenamento de efluentes 
pecuários da exploração» o somatório da capacidade de 
contenção dos efluentes, designadamente em fossas, ni-treiras, valas de condução dos efluentes dos estábulos até 
ao sistema geral de armazenamento, lagoas impermeabili-
zadas e outros reservatórios previstos para o efeito, sendo 
ainda de contabilizar, nesta capacidade total, a volumetria 
contratualizada, quer seja pelo aluguer de fossas (cister-
nas) quer por acesso a estações de tratamento de águas 
residuais (ETAR);
e) «Código de Boas Práticas Agrícolas» o documento 
que estabelece as orientações e diretrizes para a gestão do 
azoto e de outros elementos minerais nos ecossistemas 
agrícolas, na perspetiva de otimizar o seu uso e a proteção 
da água, previsto no artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 235/97, de 3 de setembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 68/99, de 11 de março, e aprovado pelos Ministros da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e do Ambiente, e publicado em 27 de novembro de 1997;
f) «Chorume» a mistura de fezes e urinas dos animais, 
bem como de águas de lavagem ou outras, que pode con-ter desperdícios da alimentação animal ou de camas e as escorrências provenientes das nitreiras e silos;
g) «Compostagem» a decomposição biológica aeróbia 
dos resíduos orgânicos até à sua estabilização, produzindo 
uma substância húmica (composto) utilizável como cor-
retivo de solos;
h) «Composto ou compostado» o produto higienizado 
e estabilizado resultante da decomposição controlada da matéria orgânica por compostagem;
i) «Efluentes pecuários» o estrume e chorume, incluindo 
os transformados;
j) «Estrume» a mistura de fezes e urinas dos animais 
com materiais de origem vegetal, como palhas e matos, 
com maior ou menor grau de decomposição, incluindo 
a fração sólida do chorume, assegurando que não tem 
escorrência líquida aquando da sua aplicação;
k) «Fertilizante» qualquer substância utilizada com o 
objetivo de, direta ou indiretamente, manter ou melhorar 
a nutrição das plantas;
l) «Fertilizante orgânico» as matérias de origem vegetal, 
animal ou mistura de ambas, utilizadas para manter ou 
melhorar a nutrição das plantas, nomeadamente através da sua atuação sobre as propriedades físicas, químicas e 
biológicas dos solos, podendo incluir:
i) Os efluentes pecuários;
ii) O conteúdo do aparelho digestivo;
iii) Os produtos derivados da transformação de subpro-
dutos de origem animal;
iv) Os compostados resultantes das unidades de com-
postagem e de biogás de efluentes pecuários; e
v) Os resíduos de empresas de piscicultura e lamas de 
depuração;
m) «Fertirrega» a aplicação de fertilizantes através da 
água da rega;
n) «Índice de qualificação fisiográfica da parcela» 
(IQFP) o índice atribuído no âmbito do Sistema de Iden-
tificação do Parcelário Agrícola, que expressa a fisiografia 
da parcela tendo em consideração os declives médios e 
máximos;
o) «Margem» a faixa de terreno contígua ou sobranceira 
à linha que limita o leito das águas, conforme definida na 
alínea jj) do artigo 4.º da Lei da Água, aprovada pela Lei 
n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e revista e republicada pelo Decreto -Lei n.º 130/2012, de 22 de junho;
p) «Massa de águas superficiais» uma massa distinta e 
significativa de águas superficiais, designadamente uma 
albufeira, um ribeiro, rio ou canal, um troço de ribeiro, rio 
ou canal, águas de transição ou uma faixa de águas costei-
ras, conforme definida na alínea oo) do artigo 4.º da Lei da 
Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, 
e revista e republicada pelo Decreto -Lei n.º 130/2012, de 22 de junho;
q) «Parcelas homogéneas» as que apresentam um aspeto 
visual idêntico, ou seja, com características físicas seme-
lhantes e sujeitas a práticas agrícolas semelhantes;
r) «Pastagens permanentes» as plantas semeadas ou 
espontâneas, em geral herbáceas, destinadas ao pastoreio, 
mas que acessoriamente podem ser cortadas em determi-nados períodos do ano e ocupem o solo por um período superior a cinco anos;
s) «Rega por escorrimento» o método em que a água 
escorre sobre o terreno, sob a forma de lençol com es-
pessura mais ou menos regular, infiltrando -se no solo en-
quanto dura o escorrimento, e que inclui os processos por 
regadeiras de nível, por regadeiras inclinadas, por planos inclinados, por cavaletes e por faixas;
t) «Rega por submersão» o método em que a água se 
mantém parada, ou se desloca muito lentamente, sobre o 
terreno enquanto se verifica a sua infiltração no solo, e 
que inclui o processo de rega de canteiros e o processo de rega de caldeiras;
u) «Superfície agrícola utilizada» (SAU) a superfície da 
exploração que inclui terras aráveis (limpa e sobcoberto), 
horta familiar, culturas permanentes, prados e pastagens permanentes (em terra limpa e sobcoberto);
v) «Unidade de amostragem» o conjunto de 15 ou mais 
plantas da mesma cultivar e porta -enxerto, de culturas 
arbóreas e arbustivas, selecionadas numa zona represen-
tativa das características dominantes do pomar, vinha ou de outras culturas arbóreas e arbustivas, ou fração destes, 
atendendo à natureza do solo, topografia, idade das árvores 
e técnicas culturais utilizadas.
2 — Para efeito do disposto na alínea  v) do número 
anterior, cada unidade de amostragem não deve ser repre-
sentativa de mais de 5 ha da cultura em causa.4774  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
Artigo 4.º
Época de aplicação
1 — Tendo em conta as necessidades das culturas du-
rante o seu ciclo vegetativo e o risco de perdas de azoto 
por lixiviação, sobretudo no período outono -invernal, e 
considerando ainda que não devem ser aplicados fertili-
zantes nas épocas em que as culturas não estão em cres-cimento ativo, as épocas em que não é permitido aplicar determinados tipos de fertilizantes constam do anexo 
II da 
presente portaria, da qual faz parte integrante.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, não 
é permitida a aplicação de fertilizantes nas condições do 
aviso laranja ou do aviso vermelho emitido pelo Instituto 
Português do Mar e da Atmosfera, I. P. (www.meteo.
pt), correspondentes a situações de precipitação forte 
e de precipitação extremamente forte, respetivamente, 
e que originem a lavagem do azoto, sobretudo quando os solos estão nus ou escassamente revestidos, não per-mitindo às plantas absorver os nitratos fornecidos pelos fertilizantes.
3 — Na superfície agrícola em pousio e em que este não 
esteja inserido em rotação, não é permitida a aplicação de fertilizantes que contenham azoto.
4 — É proibida a aplicação de fertilizantes após a co-
lheita das culturas de primavera -verão se estas não pre-
cederem uma cultura de outono -inverno ou se o solo per-
manecer em pousio.
5 — É proibida a aplicação de adubos químicos que 
contenham azoto na adubação de fundo nas situações pre-
vistas no anexo II da presente portaria.
6 — Nas culturas em estufas, estufins e túneis, não se 
aplicam as restrições constantes do anexo II da presente 
portaria.
Artigo 5.º
Aplicação de fertilizantes em solos inundados ou inundáveis
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo ante-
rior, é proibida a aplicação ao solo de fertilizantes sempre que, durante o ciclo vegetativo das culturas, ocorram si-tuações de excesso de água no solo, devendo, neste caso, aguardar -se que o solo retome o seu estado de humidade característico do período de sazão.
2 — O disposto no número anterior não se aplica aos 
solos em que se pratique a cultura do arroz e ou do agrião, quando cultivado em canteiros.
3 — É proibida a aplicação de fertilizantes em solos 
gelados ou cobertos de neve, não obstante a reduzida proba-
bilidade da ocorrência dos referidos fenómenos climáticos 
nas áreas das zonas vulneráveis caracterizadas no anexo I 
da presente portaria.
Artigo 6.º
Práticas agrícolas em terrenos declivosos
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 4.º e 7.º, a 
aplicação de fertilizantes em terrenos declivosos deve 
ter em conta o risco de escorrências superficiais de modo 
a minimizar o risco de erosão e, consequentemente, 
as perdas de azoto e de outros nutrientes nas águas de escoamento.
2 — As limitações às culturas e às práticas agrícolas 
de acordo com o valor do IQFP constam do anexo III da 
presente portaria, da qual faz parte integrante.Artigo 7.º
Aplicação de fertilizantes em terrenos adjacentes a cursos 
de água, a captações de água subterrânea e a albufeiras
1 — Na aplicação de fertilizantes, devem ser respeitadas 
as seguintes distâncias mínimas de segurança relativamente 
à linha limite do leito de um rio ou ribeiro, ou de um troço 
de rio ou ribeiro, ou de águas de transição, definidos como 
massas de água superficiais pela Lei da Água, aprovada 
pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e revista e re-publicada pelo Decreto -Lei n.º 130/2012, de 22 de junho:
a) Uma distância de 2,5 m de proteção em parcelas até 
1 ha, inclusive, e com IQFP igual a 1;
b) Uma distância de 2,5 m de proteção em parcelas 
até 1 ha, inclusive, e com IQFP superior a 1, quando ar-
madas em socalcos ou terraços e nas áreas integradas em várzeas;
c) Uma distância de 5 m de proteção em parcelas com 
mais de 1 ha e com IQFP igual a 1;
d) Uma distância de 5 m em parcelas com mais de 1 ha 
e com IQFP superior a 1, quando armadas em socalcos ou terraços e nas áreas integradas em várzeas;
e) Uma distância de 10 m de proteção em parcelas com 
IQFP igual a 2 ou a 3;
f) Uma distância de 15 m de proteção em parcelas com 
IQFP superior a 3.
2 — As áreas correspondentes às distâncias de segu-
rança definidas no número anterior não devem ser sujeitas 
a valorização agrícola de efluentes pecuários, a outras 
fertilizações, a mobilizações do solo ou instalação de novas 
culturas, exceto pastagens permanentes ou floresta.
3 — Na aplicação de fertilizantes, devem ser respeitadas 
as seguintes distâncias mínimas de segurança relativamente 
às captações de água subterrânea:
a) Uma distância de 5 m de proteção, quando as cap-
tações de água subterrânea se destinam a uso exclusivo 
para rega;
b) Uma distância de 20 m de proteção, quando as cap-
tações de água subterrânea se destinam a outros usos.
4 — Nas áreas correspondentes às distâncias de segu-
rança definidas no número anterior são interditas a valori-
zação agrícola de efluentes pecuários e outras fertilizações, 
sem prejuízo do disposto em legislação especial.
5 — Na aplicação de efluentes pecuários e lamas, de-
vem ser respeitadas as seguintes distâncias mínimas de 
segurança:
a) Na zona terrestre de proteção das albufeiras de águas 
públicas de serviço público, uma faixa, medida na hori-
zontal, com a largura de 100 m, contados a partir da linha 
do nível de pleno armazenamento (NPA), sem prejuízo 
de, nos casos em que exista plano de ordenamento de 
albufeira de águas públicas, o respetivo regulamento po-der estabelecer uma faixa de interdição com uma largura superior a 100 m;
b) Na zona terrestre de proteção das lagoas ou lagos de 
águas públicas identificados no anexo I do Decreto -Lei 
n.º 107/2009, de 15 de maio, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 26/2010, de 30 de março, que estabelece o regime de 
proteção das albufeiras de águas públicas de serviço pú-blico e das lagoas ou lagos de águas públicas, uma faixa, medida na horizontal, com a largura de 100 m, contados a partir da linha limite do leito da lagoa ou lagos de águas Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4775
públicas em causa, sem prejuízo de, nos casos em que 
exista plano especial de ordenamento do território aplicá-
vel, o respetivo regulamento poder estabelecer uma faixa de interdição com uma largura superior a 100 m;
c) Na zona terrestre de proteção das albufeiras e lagoas 
ou lagos não abrangidos pelas alíneas anteriores, devem ser 
respeitadas as distâncias mínimas de segurança contadas 
a partir do NPA ou da linha do limite do leito, respetiva-mente, conforme definidas no n.º 1.
6 — Nas faixas referidas nas alíneas  a) e b) do número 
anterior, são interditas as seguintes atividades:
a) A pernoita e o parqueamento de gado;
b) A construção de sistemas de abeberamento, mesmo 
que amovíveis;
c) A aplicação de adubos numa distância de 20 m, con-
tados a partir do NPA.
Artigo 8.º
Plano e balanço de fertilização
1 — Em função da análise da terra, da água de rega 
e da análise foliar, e considerando a produção esperada 
para cada cultura, deve ser estabelecido um plano de 
fertilização, podendo o agricultor recorrer a serviços de 
apoio especializados, tendo em conta a complexidade dos 
factores que condicionam a determinação da quantidade tecnicamente correta de azoto a aplicar.
2 — Com vista à uniformização das metodologias ana-
líticas a utilizar pelas diversas entidades, são utilizadas 
como referência as do Instituto Nacional de Investigação Agrária e Veterinária, I. P.
3 — Nas explorações agrícolas, é necessário efetuar, 
em amostras colhidas em conformidade com o conceito de unidade de amostragem:
a) Análises de terra:
i) Que devem determinar um dos seguintes parâmetros: 
azoto mineral, azoto total, azoto nítrico ou matéria orgânica;
ii) Que têm lugar anualmente em floricultura e ou em 
culturas hortícolas (ar livre e estufa) e quadrienalmente 
nas restantes culturas;
iii) Em que é recomendável a determinação do pH (H2O) 
e do fósforo, potássio e magnésio extraíveis;
b) Análises da água de rega:
i) Que devem determinar o teor de nitratos;
ii) Que têm lugar anualmente, salvo se a variabilidade 
da concentração registada anualmente for inferior a 20 % 
em relação à média dos últimos três anos, caso em que têm 
uma periodicidade quadrienal;
iii) Em que é recomendável a respetiva realização no 
início da rega; e
c) Foliares, nas culturas arbóreas e arbustivas:
i) Que devem contemplar o azoto, fósforo, potássio, cál-
cio, magnésio, enxofre, ferro, manganês, zinco, cobre e boro;
ii) Que têm lugar anualmente;
iii) Cuja época de amostragem de folhas para análise 
é a fixada, em função da cultura, no anexo IV da presente 
portaria, da qual faz parte integrante.
4 — Mediante requerimento escrito apresentado pelo 
agricultor, a DRAP territorialmente competente pode dis-pensar a realização de análises foliares, através de decisão 
fundamentada em parecer, que deve referir as condições 
da dispensa e as quantidades de azoto a aplicar no ano em causa, e ser anexado ao plano de fertilização.
5 — Para efeito do plano e balanço de fertilização, 
consideram -se, para os efluentes das diferentes espécies pecuárias:
a) Os valores de azoto constantes no anexo V da presente 
portaria, da qual faz parte integrante; ou
b) Outros valores com uma variação até 30 % do azoto 
total, desde que comprovados através de resultados analí-ticos das amostras do produto a aplicar.
6 — O plano de fertilização e os boletins de análise, 
referidos nos n.os 1 e 3, devem acompanhar a ficha de 
registo de fertilização.
7 — Com base nos conhecimentos técnicos e científicos 
disponíveis, a quantidade de azoto a aplicar às culturas 
da exploração agrícola não deve exceder as quantidades 
máximas indicadas no artigo seguinte, tendo em consi-
deração que a quantidade de matérias fertilizantes de na-tureza orgânica a aplicar, por hectare de SAU e ano, não pode veicular mais de 250 kg de azoto total, o qual não 
deve conter mais de 170 kg de azoto total de efluentes 
pecuários, incluindo o excreta dos animais em pastoreio em conformidade com os valores constantes do anexo 
V 
da presente portaria.
8 — De acordo com o anexo VI da presente portaria, 
da qual faz parte integrante, no cálculo da quantidade de azoto a aplicar a qualquer cultura:
a) Deve ser contabilizada a quantidade veiculada na 
água de rega, nos fertilizantes orgânicos, nos adubos e em 
outras fontes, nomeadamente o azoto disponibilizado pelo 
solo e o precedente cultural; e
b) Devem ser utilizadas as expressões que permitem 
calcular as quantidades de azoto a aplicar às culturas anuais 
e às culturas arbóreas e arbustivas.
9 — Nas explorações com mais de 2 ha de SAU, com 
mais de 1 ha de culturas arbóreas e ou arbustivas, ou com mais de 0,50 ha de floricultura e ou culturas hortícolas, os agricultores são obrigados a:
a) Manter um registo atualizado das fertilizações por 
parcela ou grupos de parcelas homogéneas, preenchendo 
para o efeito uma ficha -tipo que contemple os dados cons-
tante do anexo VII da presente portaria, da qual faz parte 
integrante;
b) Arquivar os registos de fertilizações na sua explora-
ção durante cinco anos, incluindo os documentos referidos 
no n.º 6.
10 — O disposto no número anterior não se aplica a 
cultura ou culturas que ocupem, na exploração agrícola, 
uma área inferior a 1 ha de SAU ou uma área inferior 
0,50 ha de floricultura e ou culturas hortícolas, devendo 
nestes casos o registo das fertilizações ter como referência 
a cultura que ocupe maior área ou, no caso de as culturas 
ocuparem áreas idênticas, a mais exigente em fertilização azotada.
Artigo 9.º
Quantidade máxima de azoto a aplicar às culturas
1 — As quantidades máximas de azoto, expressas em 
quilogramas por hectare, a aplicar nas culturas são as cons-4776  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
tantes no anexo VIII da presente portaria, da qual faz parte 
integrante.
2 — Podem ser fornecidas às culturas quantidades de 
azoto que ultrapassem as previstas no anexo VIII da presente 
portaria desde que a produção seja superior à produção de referência indicada, devendo esta produtividade ser con-
firmada, nomeadamente através do histórico das parcelas dos últimos três anos.
3 — Nos casos de culturas não contempladas no 
anexo VIII da presente portaria ou na falta de compro-
vação do histórico da parcela em relação às produções, as quantidades máximas a aplicar estão sujeitas a pare-
cer da DRAP territorialmente competente e devem ser 
publicitadas nos sítios na Internet da Direção -Geral de Agricultura e Desenvolvimento Rural (DGADR) e das DRAP.
4 — Na aplicação de fertilizantes minerais, deve consi-
derar -se o disposto no artigo 12.º
Artigo 10.º
Gestão de efluentes pecuários
1 — A produção pecuária e a consequente produção 
de efluentes deve respeitar a necessidade de promover 
o uso eficiente da água, fomentando a redução do seu 
consumo e, sempre que possível e adequado, procedendo 
à sua reutilização.
2 — As instalações pecuárias devem ser dotadas de 
um sistema de drenagem próprio das águas pluviais não contaminadas que permita a sua separação dos efluentes pecuários.
3 — As águas de lavagem dos alojamentos e dos equipa-
mentos das atividades pecuárias, bem como as escorrências 
das nitreiras e dos silos, devem ser conduzidas para os 
locais de recolha dos efluentes pecuários.
4 — As atividades pecuárias devem possuir uma capaci-
dade suficiente de armazenamento dos efluentes pecuários 
de forma a assegurar o equilíbrio entre a produção e a 
respetiva utilização ou destino.
5 — Na construção das infraestruturas de armazena-
mento de efluentes pecuários:
a) É obrigatória a sua impermeabilização;
b) É obrigatório assegurar uma capacidade de armaze-
namento calculada em função dos valores de referência 
previstos na tabela constante do anexo V da presente porta-
ria e para o período mínimo de 120 dias para as nitreiras e 
para os reservatórios de chorumes, se não for demonstrado 
sistema alternativo.
6 — Nas zonas vulneráveis de Esposende -Vila do 
Conde, Estarreja -Murtosa e Litoral Centro, o período mí-
nimo, a que se refere a alínea  b) do número anterior, é de 
150 dias para os reservatórios de chorumes provenientes de suiniculturas.
7 — A capacidade de armazenamento da exploração 
pecuária prevista na alínea  b) do n.º 5 e no número anterior 
pode ser reduzida:
a) Se for demonstrada a contratualização da eliminação 
ou transferência dos efluentes pecuários para outras en-
tidades gestoras de unidades intermédias ou de unidades 
técnicas de biogás, de compostagem, de incineração ou 
coincineração e para valorização agrícola; ou
b) Se for integrada num sistema de tratamento coletivo 
de efluentes pecuários.8 — No cálculo da capacidade de armazenamento mí-
nima, deve ser previsto também o volume das águas plu-viais não separadas das instalações pecuárias, bem como uma capacidade de reserva de segurança, conforme pre-visto no anexo 
IX da presente portaria, da qual faz parte 
integrante.
9 — Os parques exteriores de alojamento temporário 
de animais devem possuir sistemas de retenção das águas pluviais, com capacidade suficiente para evitar o arrasta-mento dos efluentes para as massas de água.
10 — Para efeito do disposto no número anterior, as 
atividades pecuárias que utilizem parques exteriores não 
pavimentados devem assegurar anualmente uma regular rotação da sua utilização de forma a promover a recupe-
ração do coberto vegetal, ou, em alternativa, assegurar 
a remoção anual da matéria orgânica acumulada, que é 
equiparada a efluente pecuário.
11 — A capacidade de armazenamento de efluentes 
pecuários de uma atividade pecuária é calculada de acordo 
com a seguinte fórmula:
AEP = EPP + AR + RS + ¼ P
em que:
AEP representa a capacidade de armazenamento de 
efluentes pecuários (expressa em metros cúbicos);
EPP é o volume de efluentes pecuários produzidos, 
incluindo, para além dos materiais utilizados das camas e 
os restos alimentares, a matéria orgânica acumulada anu-
almente nos parques exteriores não pavimentados, quando 
não for assegurada uma correta rotação da sua utilização (expresso em metros cúbicos);
AR é o volume das águas de lavagem dos alojamentos 
e dos equipamentos das atividades pecuárias, conforme 
previsto no anexo X da presente portaria, da qual faz parte 
integrante, e das escorrências de nitreiras e silos (expresso 
em metros cúbicos);
RS representa a reserva de capacidade de segurança mí-
nima em conformidade com o n.º 7 do anexo IX da presente 
portaria (expressa em metros cúbicos);
P é o volume da pluviosidade anual da região, tendo 
em consideração as áreas de alojamento dos animais cujas 
águas pluviais não sejam separadas (expresso em metros 
cúbicos).
12 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o 
armazenamento dos efluentes pecuários não pode exceder 
um período superior a 12 meses, devendo para tal todas as 
atividades pecuárias possuir documentação que demonstre 
a utilização, o encaminhamento ou o destino adequados dos 
efluentes produzidos no decurso de cada ano civil.
13 — Para efeito do disposto no número anterior, em 
casos devidamente justificados e previamente autorizados 
pela DRAP territorialmente competente, o armazenamento 
dos efluentes pecuários pode ser realizado por um período 
máximo de 24 meses.
14 — As condicionantes para o armazenamento de 
efluentes pecuários nas atividades pecuárias, bem como 
nas explorações agrícolas, constam do anexo IX da pre-
sente portaria, devendo ser cumpridas as normas técnicas aí estabelecidas.
15 — Na construção das infraestruturas de armazena-
mento, os materiais devem obedecer aos requisitos cons-
tantes no anexo IX da presente portaria, devendo preferen-
cialmente ser executadas em betão.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4777
16 — É permitida a deposição temporária de estrumes 
no solo agrícola, em medas ou em pilhas, com vista à sua posterior distribuição e incorporação no solo, para valo-rização agrícola, desde que a referida deposição cumpra, cumulativamente, as seguintes condições:
a) O local de deposição do estrume esteja localizado a 
uma distância mínima de 15 m, contados da linha limite do leito dos cursos de água, e de 25 m, contados dos lo-cais onde existem captações de águas subterrâneas, sem prejuí zo do disposto na demais legislação aplicável;
b) A deposição temporária do estrume no solo, sem que 
haja distribuição e incorporação no solo, não exceda um 
período superior a 48 horas ou, se o solo for impermea-bilizado e a meda protegida superficialmente, a 30 dias;
c) Seja assegurada a proteção das águas superficiais 
e das águas subterrâneas face a eventuais escorrências 
ou arrastamentos, nos casos em que ocorra pluviosidade.
17 — Os agricultores são obrigados a manter perma-
nentemente atualizados os registos referentes à gestão de efluentes pecuários, que contemplem os dados referidos na ficha -tipo constante do anexo 
XI da presente portaria, 
da qual faz parte integrante, devendo estes ser arquivados na exploração durante cinco anos.
18 — No caso de a gestão de efluentes pecuários não 
ser efetuada exclusivamente na exploração, devem ser re-
feridos a identificação completa do destinatário, o contrato 
estabelecido e as quantidades exportadas com o respetivo cronograma indicativo de exportação.
19 — Os chorumes devem ser aplicados ao solo com 
um equipamento de injeção direta ou com recurso a um equipamento que funcione a baixa pressão a fim de redu-zir as perdas de azoto por volatilização e a libertação de maus cheiros.
20 — A incorporação no solo do chorume distribuído 
deve ser realizada imediatamente após a sua aplicação, até 
um limite de quatro horas.
21 — Excetua -se do disposto no número anterior a apli-
cação em cobertura, bem como a aplicação em sementeira 
direta, em que, no caso de não haver lugar a incorporação por injeção, deve, em tempo seco, ser seguida de rega, a 
qual deve ser realizada de forma controlada para evitar 
arrastamentos.
22 — A incorporação no solo do estrume e dos fertili-
zantes orgânicos distribuídos deve ser realizada de forma tão rápida quanto possível, até ao limite de vinte e quatro horas, após a sua aplicação.
23 — A incorporação de estrume e chorume no solo 
deve ser realizada com alfaia apropriada de modo a ga-rantir, no mínimo, uma mobilização superficial do solo.
24 — A aplicação de lamas de depuração e de lamas 
de composição similar no solo, para valorização agrícola, definidas ao abrigo do Decreto -Lei n.º 276/2009, de 2 de outubro, que estabelece o regime de utilização de lamas de depuração em solos agrícolas, de forma a evitar efeitos nocivos para o homem, para a água, para os solos, para a vegetação e para os animais, promovendo a sua correta utilização, está sujeita a parecer favorável da DRAP terri-torialmente competente.
Artigo 11.º
Licenciamento da aplicação de efluentes pecuários
A aplicação de efluentes pecuários no solo não carece 
de título de utilização desde que esteja assegurado o cum-primento das normas técnicas aplicáveis à valorização 
agrícola de efluentes pecuários, no âmbito do processo de 
licenciamento das explorações pecuárias, de acordo com o 
disposto no Decreto -Lei n.º 214/2008, de 10 de novembro, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 316/2009, de 29 de outu-
bro, 78/2010, de 25 de junho, 45/2011, de 25 de março, e 
107/2011, de 16 de novembro, que estabelece o regime do 
exercício da atividade pecuária, e na Portaria n.º 631/2009, 
de 9 de junho, alterada pela Portaria n.º 114 -A/2011, de 
23 de março.
Artigo 12.º
Técnicas de aplicação de fertilizantes minerais
1 — A técnica de aplicação dos adubos ao solo e à cul-
tura, designadamente dos adubos fornecedores de azoto, deve ser a que conduza à sua máxima eficiência, ou seja, 
que a maior quantidade possível do azoto aplicado seja 
absorvido pela cultura para que o risco de contaminação das águas com nitratos seja minimizado.
2 — O processo de aplicação do adubo ao sistema solo-
-planta deve facilitar ao máximo a absorção dos nutrientes 
contidos no adubo.
3 — Os adubos devem ser distribuídos uniformemente 
sobre toda a superfície do terreno a fertilizar ou aplicados 
apenas em zonas restritas do terreno, através de adubações 
localizadas, designadamente em bandas ou faixas laterais, 
sulcos, covas, caldeiras de rega.
4 — Na adoção da técnica de aplicação de adubos, de-
vem ser tidos em consideração os factores relacionados:
a) Com o adubo, designadamente a forma sob a qual 
se encontra o azoto e seu teor, bem como o estado físico do adubo;
b) Com a cultura, designadamente as exigências espe-
cíficas de azoto ao longo do ciclo vegetativo;
c) Com o solo, designadamente as características físicas 
e químicas;
d) Com o clima, designadamente a quantidade e distri-
buição das chuvas;
e) Com o custo da fertilização, designadamente os en-
cargos com a aquisição e aplicação do adubo.
5 — As técnicas de aplicação selecionadas devem ser 
corretamente executadas de modo a evitar zonas com ex-cesso de adubo e elevado risco de arrastamento do azoto 
excedentário nas águas de infiltração, bem como zonas 
com escassez de azoto e consequentes baixas de produção.
6 — Relativamente ao distribuidor de adubo, a sua re-
gulação e operação deve assegurar a correta aplicação do 
adubo, quer no que se refere à quantidade e à uniformidade 
da sua distribuição quer no que respeita à sua localização relativamente à semente ou propágulo.
Artigo 13.º
Gestão da rega
1 — Com vista a assegurar a produção agrícola e, simul-
taneamente, a prevenir a poluição das águas superficiais 
e ou subterrâneas com nitratos, nos terrenos de regadio 
deve garantir -se uma correta gestão da água, devendo a sua 
aplicação, tanto quanto possível, ser uniforme no terreno 
no sentido de evitar ou minimizar as perdas por escorrên-cia superficial ou por infiltração profunda, bem como ser 
criadas condições favoráveis a uma eficiente absorção dos 
nitratos pelo raizame das culturas.4778  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
2 — Para garantir a realização dos objetivos estabele-
cidos no número anterior, os agricultores podem recorrer 
a serviços de apoio especializados, nomeadamente para 
assegurar uma correta gestão da água de rega, através, 
essencialmente, da determinação da oportunidade e da 
dotação de rega, por forma a prevenir a degradação da água 
subterrânea e a manter a produtividade das culturas.
3 — Em solos de textura ligeira (arenosa, areno -franca 
e franco -arenosa) é proibida a rega por escorrimento e 
submersão, exceto nas culturas do arroz e do agrião, em que o solo tem uma camada impermeável.
4 — A opção pelo tipo de sistema de rega deve ter em 
consideração as características do solo, o declive e as cul-turas a praticar.
5 — No caso da rega por aspersão, deve ser efetuado 
um controlo dos débitos dos aspersores para que sejam 
inferiores à capacidade de infiltração dos solos.
6 — Sempre que se veiculem fertilizantes contendo 
azoto através de fertirrega, devem ser observadas as se-guintes regras:
a) A fertirrega só deve iniciar -se depois de ter sido apli-
cados 20 % a 25 % da dotação de cada rega e deve cessar 
quando faltarem apenas 10 % a 20 % da água a aplicar, exceto 
nos casos de instalações de rega por aspersão com máquinas 
de rega semoventes ou estacionárias com ramais móveis;
b) Durante o transporte de água desde o depósito de 
fertirrega até à parcela, é obrigatória a impermeabilização 
dos canais de rega ou o uso de tubagem estanque;
c) Devem ser cumpridas as distâncias de segurança 
estipuladas no artigo 7.º;
d) As faixas de proteção das captações de água sub-
terrânea não isoladas devem ser protegidas com material 
impermeável.
7 — Os sistemas de captação de água devem possuir 
uma válvula antirrefluxo.
Artigo 14.º
Código de Boas Práticas Agrícolas (CBPA)
As medidas constantes no CBPA e não descritas na 
presente portaria são de caráter obrigatório, assumindo 
formas concretas em função das condições agroclimáticas 
e das culturas e dos sistemas culturais dominantes.
Artigo 15.º
Sistema de Identificação de Parcelas (iSIP)
Para todos os titulares de explorações agrícolas total ou 
parcialmente integradas nas zonas vulneráveis é obrigatório 
proceder à identificação das parcelas no iSIP, conforme 
definido e tornado disponível a todos os agricultores pela 
DRAP territorialmente competente.
Artigo 16.º
Controlo dos nitratos
1 — O controlo da concentração de nitratos nas águas 
subterrâneas é efetuado pela Agência Portuguesa do 
Ambiente, I. P., através da rede de monitorização a operar 
na zona vulnerável, nos termos do n.º 3 do artigo 5.º do 
Decreto -Lei n.º 235/97, de 3 de setembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 68/99, de 11 de março.
2 — O controlo, ao nível da parcela ou de parcelas 
homogéneas, é efetuado, anualmente, pela DRAP territo-rialmente competente, em 1 % das explorações com mais 
de 2 ha de SAU ou mais de 0,50 ha de floricultura e ou culturas hortícolas, de acordo com os seguintes critérios:
a) Controlo das parcelas adjacentes às captações de água 
quando não se destine a consumo humano — armazena-
mento temporário de estrumes a mais de 15 m, contados da 
linha limite do leito dos cursos de água, e a mais de 25 m 
de uma fonte, poço ou captação de água subterrânea;
b) Controlo das infraestruturas de armazenamento de 
matéria orgânica:
i) Pavimento das nitreiras impermeabilizado;
ii) Capacidade da nitreira;
iii) Capacidade dos tanques de armazenamento de 
efluentes pecuários;
iv) Contratualizações que confirmem as condições re-
feridas no n.º 7 do artigo 10.º;
c) Controlo ao nível da parcela:
i) Ficha de registo de fertilização por parcela ou grupos 
de parcelas homogéneas;
ii) Boletins de análise e respetivos planos de fertilização;
iii) Quantidade de azoto por cultura constante na ficha 
de registo de fertilização;
iv) Época de aplicação dos fertilizantes;
v) Limitações às culturas e às práticas culturais.
Artigo 17.º
Sanções
Nos termos do n.º 1 do artigo 10.º do Decreto -Lei 
n.º 235/97, de 3 de setembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 68/99, de 11 de março, o incumprimento das medidas estabelecidas nos artigos 4.º a 15.º da presente portaria é 
punível nos termos previstos no artigo 10.º do referido 
diploma legal.
Artigo 18.º
Disposições transitórias
1 — Nas zonas vulneráveis abrangidas pela presente 
portaria, mas não abrangidas pelo Programa de Ação para 
Várias Zonas Vulneráveis de Portugal Continental, apro-vado pela Portaria n.º 83/2010, de 10 de fevereiro, o dis-posto no n.º 9 do artigo 8.º da presente portaria apenas é obrigatório decorridos 90 dias sobre a data da entrada em vigor da presente portaria.
2 — Os agricultores titulares de explorações agrícolas 
cujas infraestruturas, na data da entrada em vigor da pre-
sente portaria, não cumpram os requisitos previstos do 
n.º 15 do artigo 10.º, dispõem de um prazo máximo de 
24 meses a contar da data da entrada em vigor da presente 
portaria para submeter as mencionadas infraestruturas às necessárias alterações para cumprirem os referidos requi-sitos desde que se localizem:
a) Na zona vulnerável de Estarreja -Murtosa;
b) Na zona vulnerável de Estremoz -Cano;
c) Na zona vulnerável do Litoral Centro, com exceção 
das áreas que correspondem às zonas vulneráveis de Aveiro 
e de Mira definidas pela Portaria n.º 1100/2004, de 3 de 
setembro; ou
d) Na zona vulnerável de Elvas, com exceção das áreas 
que correspondem à zona vulnerável de Elvas -Vila Boim 
definida pela Portaria n.º 833/2005, de 16 de setembro.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4779
Artigo 19.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 83/2010, de 10 de fevereiro.
Artigo 20.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pela Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e 
do Ordenamento do Território, José Diogo Santiago de 
Albuquerque,  Secretário de Estado da Agricultura, em 8 
de agosto de 2012.
ANEXO I
(a que se referem os n.os 2 do artigo 1.º e 3 do artigo 5.º)
Caracterização das zonas vulneráveis
Zona vulnerável de Esposende -Vila do Conde
Área — superfície total de 205,72 km2.
Concelhos — Integra todo o concelho de Esposende e 
parte dos concelhos de Póvoa de Varzim, Vila do Conde e Barcelos.
Formação sedimentar — formação sedimentar entre 
Esposende e Vila do Conde e do troço inferior do rio Cá-vado.
Declives — integra -se na zona litoral da região de Entre 
Douro e Minho caracterizada por um relevo predominan-
temente plano a suave (70 %), variando a restante área de moderado a acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — parcelas de pe-
quena dimensão orientada para a produção de hortícolas ao ar livre e culturas forrageiras.
Pressão agropecuária — a espécie pecuária dominante 
é a bovina.
Solos dominantes — as manchas de solos mais repre-
sentativas são os cambissolos dístricos e os antrossolos 
cumúlicos dístricos, seguindo -se, com uma área ligei-
ramente inferior, os regossolos úmbricos espessos e os 
arenossolos háplicos.
Precipitação (1) — a precipitação média anual obser-
vada na estação climatológica de Viana do Castelo é de 1470 mm, repartindo -se por um período chuvoso, de ou-tubro a fevereiro, que coincide com a estação fria (com 
63,3 % da precipitação média anual), e por um período 
seco, de março a setembro (com 36,7 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (
1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 14,8°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (9,5°C) e em julho (20,5°C), respe-tivamente.
Zona vulnerável de Estarreja -Murtosa
Área — superfície total de 81,38 km2.
Concelhos — integra parte dos concelhos de Estarreja 
e de Murtosa.
Sistema aquífero — quaternário de Aveiro.
Declives — integra -se na zona da região da Beira Litoral 
caracterizada por um relevo predominantemente plano ou 
quase plano a suave (99,39 %).Sistemas agrícolas predominantes — parcelas de pe-
quena dimensão orientadas para a produção de forragens 
associadas à produção pecuária de leite.
Pressão agropecuária — com relevância para os bovinos 
de leite.
Solos dominantes — as manchas de solos predominan-
tes correspondem aos solos hidromórficos sem horizonte eluvial (fluvissolos), seguindo -se, na mesma proporção, 
os podzóis hidromórficos, podzóis não hidromórficos e os 
solos salinos (fluvissolos) e, em menor percentagem, os solos orgânicos hidromórficos (histossolos) e os aluvios-solos modernos (fluvissolos).
Precipitação (1) — a precipitação média anual observada 
na estação de Murtosa é de 1119,7 mm, repartindo -se por um período chuvoso, de outubro a fevereiro, que coincide 
com a estação fria (com 63,4 % da precipitação média 
anual), e por um período seco, de março a setembro (com 
36,6 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 14,7°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em dezembro (9,5°C) e em julho (20°C), respe-tivamente.
Zona vulnerável do Litoral Centro
Área — superfície total de 23,36 km2.
Concelhos — integra parte dos concelhos de Aveiro, 
Vagos, Mira e Cantanhede.
Sistema aquífero — quaternário de Aveiro.
Declives — integra -se na zona litoral da região da Beira 
Litoral caracterizada por um relevo predominantemente 
plano a suave (87,13 %), variando a restante área de mo-derado a acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — parcelas de pe-
quena dimensão orientadas para a produção de hortícolas e forragens associadas à produção pecuária de leite.
Pressão agropecuária — com relevância para os bovinos 
de leite.
Solos dominantes — as manchas de solos predominan-
tes correspondem aos podzóis não hidromórficos (40 %), seguindo -se os podzóis hidromórficos e, em menor per-
centagem mas na mesma proporção, os solos mediter-
râneos pardos (luvissolos), os solos hidromórficos sem 
horizonte eluvial (fluvissolos) e os solos litólicos húmicos 
(cambissolos).
Precipitação (1) — a precipitação média anual ob-
servada na estação de Dunas de Mira é de 881,6 mm, 
repartindo -se por um período chuvoso, de outubro a 
fevereiro, que coincide com a estação fria (com 64 % 
da precipitação média anual), e por um período seco, 
de março a setembro (com 36 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (
1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 14,1°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (9°C) e em julho/agosto (18,9°C), 
respetivamente.
Zona vulnerável do Tejo
Área — Superfície total de 2416,86 km2.
Concelhos — Alcochete, Alpiarça, Benavente, Moita, 
Montijo, Palmela, bem como parte dos concelhos de Alen-
quer, Azambuja, Vila Franca de Xira, Abrantes, Almeirim, 
Cartaxo, Chamusca, Constância, Coruche, Golegã, Sal-4780  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
vaterra de Magos, Santarém, Torres Novas e Vila Nova 
da Barquinha.
Sistema aquífero — aluviões do Tejo e Bacia do Tejo-
-Sado/Margem Esquerda (a área de proteção, para além de 
incluir os sistemas aquíferos referidos, engloba também as 
águas das albufeiras de Magos e Patudos).
Declives — integra -se numa zona de aluviões ao longo 
do rio Tejo, apresentando declive plano ou quase plano 
a suave (90 % da área), 6 % com declive moderado a 
ligeiramente acentuado e a restante área com declive mo-deradamente acentuado a acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — sistemas de agri-
cultura de regadio onde predominam as culturas horto-
-frutícolas, horto -industriais e arvenses.
Pressão agropecuária — forte pressão exercida no solo 
e nos recursos hídricos.
Solos dominantes — os solos dominantes são os podzóis 
não hidromórficos, seguindo -se, na mesma proporção, 
os solos litólicos não húmicos (cambissolos êutricos ou 
dístricos ou crómicos), os aluviossolos modernos (fluvis-
solos êutricos, ou dístricos ou calcários), os regossolos 
(arenossolos háplicos ou gleizados) e os solos salinos (flu-
vissolos tiónicos, sálicos e sálicos calcários), e, em menor 
percentagem, os solos hidromórficos sem horizonte eluvial 
(fluvissolos êutricos), os aluviossolos antigos (cambissolos 
êutricos flúvicos), os solos mediterrâneos pardos (luvisso-
los gleizados), os podzóis hidromórficos e os coluviossolos 
(fluvissolos êutricos, ou dístricos ou calcários).
Precipitação (1) — na parte Norte da zona vulnerável, 
a precipitação média anual é de 696,5 mm (observada 
na estação de Santarém), repartindo -se por um período 
chuvoso, que coincide com a estação fria (com 65 % da 
precipitação média anual), e por um período seco (com 
35 % da precipitação média anual).
Na parte Sul, a precipitação média anual é de 558,7 mm 
(observada na estação do Montijo), repartindo -se por um 
período chuvoso, que coincide com a estação fria (com 
65 % da precipitação média anual), e por um período 
seco (com 35 % da precipitação média anual), na época 
quente.
Temperatura (1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 16,3°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (9,9°C) e em agosto (22,7°C), respe-tivamente.
Zona vulnerável de Beja
Área — superfície total de 328,6 km2.
Concelhos — integra parte dos concelhos de Ferreira 
do Alentejo, Beja e Serpa.
Sistema aquífero — Gabros de Beja.
Declives — integra -se numa região com um relevo 
plano ou quase plano a suave (66 % da área), 22 % mo-derado a ligeiramente acentuado e em que a restante área 
(12 %) apresenta um declive ligeiramente acentuado a 
acentuado, estendendo -se pelas margens do rio Guadiana e pela área circunscrita pelas povoações de Beringel, Pe-roguarda, Ferreira do Alentejo e Mombeja.
Sistemas agrícolas predominantes — predominam os 
sistemas culturais de sequeiro (arvenses e olival), tendo o regadio permitido a instalação de pomares, olival, vinha e algumas culturas arvenses e horto -industriais.
Pressão agropecuária — a pecuária tem pouca expressão.
Solos dominantes — os solos dominantes são os barros 
pretos calcários muito descarbonatados (vertissolos cal-cários pélicos), os barros castanho -avermelhados muito 
descarbonatados (vertissolos cálcicos crómicos), os barros 
castanho -avermelhados não calcários (vertissolos êutri-
cos crómicos), os barros pretos não calcários (vertissolos 
êutricos pélicos), seguidos dos solos mediterrâneos par-dos de materiais não calcários — para -barros (luvissolos vérticos).
Precipitação (
1)  — a precipitação média anual obser-
vada na estação de Beja é de 571,8 mm, repartindo -se por um período chuvoso de outubro a fevereiro, que coincide 
com a estação fria (com 65 % da precipitação média anual), 
e por um período seco, de março a setembro (com 35 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (
1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 16,5°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (9,6°C) e em agosto (24,3°C), respe-tivamente.
Zona vulnerável de Elvas
Área — superfície total de 404,49 km2.
Concelhos — integra parte dos concelhos de Elvas, Vila 
Viçosa e Campo Maior.
Sistema aquífero — Elvas -Campo Maior e Elvas -Vila 
Boim.
Declives — integra -se numa região com um relevo 
plano ou quase plano a suave (70 % da área), 20 % apre-senta um declive moderado a ligeiramente acentuado e os 
restantes 10 % moderadamente acentuado a acentuado que 
se estendem pela zona Sul da zona vulnerável.
Sistemas agrícolas predominantes — predominam os 
sistemas culturais de regadio (horto -industriais, pomares, 
olival intensivo e vinha) e o sistema de sequeiro (culturas arvenses e pastagens sob -coberto).
Pressão agropecuária — A pecuária intensiva tem pouca 
expressão.
Solos dominantes — os solos dominantes são os so-
los mediterrâneos vermelhos ou amarelos (luvissolos), seguindo -se, em menor proporção, os solos mediterrâ-neos pardos (luvissolos), os solos calcários vermelhos (cambissolos), os solos calcários pardos (cambissolos), 
os aluviossolos modernos (fluvissolos), os solos litó-
licos não húmicos (cambissolos), os barros castanho-
-avermelhados (vertissolos), os solos hidromórficos sem 
horizonte eluvial (fluvissolos) e os aluviossolos antigos (cambissolos).
Precipitação (1) — a precipitação média anual observada 
na estação de Elvas é de 535,4 mm, repartindo -se por um 
período chuvoso, de outubro a fevereiro (com 64 % da 
precipitação média anual), que coincide com a estação fria 
e por um período seco, de março a setembro (com 36 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (
1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 16,3°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (8,6°C) e em julho (25,1°C), respe-tivamente.
Zona vulnerável de Estremoz -Cano
Área — superfície total de 207,07 km2.
Concelhos — concelhos de Sousel e Estremoz.Sistema Aquífero — Estremoz -Cano.
Declives — integra -se numa região com um relevo 
plano ou quase plano a suave (66 % da área), 21 % apre-Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4781
senta um declive moderado a ligeiramente acentuado e os 
restantes 13 % moderadamente acentuado a acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — predominam os 
sistemas culturais de sequeiro, nomeadamente o olival 
tradicional, pastagem sob -coberto e arvenses e vinha.
Pressão agropecuária — a pecuária extensiva tem al-
guma expressão.
Solos dominantes — mediterrâneos vermelhos ou ama-
relos (luvissolos), seguindo -se, em menor proporção, os 
solos mediterrâneos pardos (luvissolos), os solos calcários 
vermelhos (cambissolos), os solos calcários pardos (cam-
bissolos), os aluviossolos modernos (fluvissolos) e os solos 
de baixa ou coluviossolos (fluvissolos).
Precipitação (1) — A precipitação média anual obser-
vada na estação de Estremoz é de 692,4 mm, repartindo -se 
por um período chuvoso, de outubro a fevereiro (com 
65 % da precipitação média anual), que coincide com a estação fria, e por um período seco, de março a setem-bro (com 35 % da precipitação média anual), na época quente.
Temperatura (
1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 15,6°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (9°C) e em julho (23,4°C), respeti-
vamente.
Zona vulnerável de Faro
Área — superfície total de 97,73 km2.
Concelhos — integra parte dos concelhos de Olhão, 
Faro e Loulé.
Sistema aquífero — Almancil -Medronhal, Campina de 
Faro, Chão de Cevada -Quinta João de Ourém e São João da Venda -Quelfes.
Declives — integra -se numa região com um relevo 
plano ou quase plano a suave (73 %), 18 % apresenta um 
relevo moderado a ligeiramente acentuado e a restante área 
com relevo moderadamente acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — na zona do So-
tavento, predominam desde a subzona do barrocal onde 
o regadio permitiu a instalação de pomares de citrinos, 
algumas prunóideas e vinha, coexistindo com as culturas tradicionais até à zona litoral, onde se destaca a campina 
de Faro, ocupada principalmente com hortícolas e pomares 
de citrinos.
Pressão agropecuária — a pecuária não tem expressão.
Solos dominantes — os solos dominantes são os aluvios-
solos, os antigos calcáreos de textura pesada (cambissolos 
calcários flúvicos), os solos calcáreos vermelhos (calcisso-los háplicos crómicos) e os solos litólicos não húmicos de 
arenitos e os regossolos psamíticos não húmicos.
Precipitação (1) — a precipitação média anual observada 
na estação de Faro é de 509,1 mm, repartindo -se por um 
período chuvoso (com 76 % da precipitação média anual), 
que coincide com a estação fria, e por um período seco 
(com 24 % da precipitação média anual), na época quente, 
característico do clima mediterrânico.
Temperatura (1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 17,3°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (11,7°C) e em agosto (23,7°C), res-petivamente.
Zona vulnerável de Luz -Tavira
Área — superfície total de 31,86 km2.
Concelhos — integra parte do concelho de Tavira.
Sistema aquífero — Luz -Tavira.
Declives — integra -se numa região com um relevo 
plano ou quase plano a suave (87 %), 11 % apresenta um 
relevo moderado a ligeiramente acentuado e os restantes 
2 % moderadamente acentuado.
Sistemas agrícolas predominantes — predominam os 
pomares de citrinos, outras fruteiras regadas e vinha de 
mesa, coexistindo com as culturas tradicionais e algumas hortícolas.
Pressão agropecuária — a pecuária não tem expressão.
Solos dominantes — os solos dominantes são os 
calcários pardos, normais, de calcários não compac-
tos (calcissolos háplicos ou cambissolos calcários), 
os solos argiluviados pouco insaturados de materiais 
não calcários (luvissolos crómicos), os solos calcáreos 
vermelhos (calcissolos háplicos crómicos) e os solos 
litólicos não húmicos de arenitos grosseiros (cambis-solos dístricos).
Precipitação (1) — a precipitação média anual observada 
na estação de Tavira é de 516,5 mm, repartindo -se por um 
período chuvoso (com 75 % da precipitação média anual), 
que coincide com a estação fria, e por um período seco 
(com 25 % da precipitação média anual), na época quente, 
característico do clima mediterrânico.
Temperatura (1) — a temperatura média anual situa -se 
nos 17,2°C, apresentando uma variação regular ao longo 
do ano, atingindo os valores médios mensais mínimo e 
máximo em janeiro (11,5°C) e em julho (24°C), respe-
tivamente.
(1) Fonte: Instituto de Meteorologia, I. P., Normais Climatológicas, 
1971 -2000 . 
 ANEXO II
(a que se referem os n.os 1, 5 e 6 do artigo 4.º)
Épocas em que não é permitido aplicar determinados tipos de fertilizantes 
CulturasEstrumes, sargaços, guanos, lamas (2)
e compostadosChorumes Adubos químicos azotados
Arvenses (1) . . . . . . . . . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . 1 de novembro a 15 de fevereiro . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro 
(admitindo -se no máximo 30 kg de 
N/ha em adubação de fundo).
Forrageiras (1) . . . . . . . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro (3).
Floricultura e culturas hortí-
colas ao ar livre (1).1 de novembro a 1 de fevereiro . . . 1 de novembro a 15 de fevereiro . . . Até dois dias antes da sementeira ou plan-
tação no período outono -inverno.4782  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
CulturasEstrumes, sargaços, guanos, lamas (2)
e compostadosChorumes Adubos químicos azotados
Pastagens e relvados  . . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro.
Arbóreas e arbustivas. . . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . 1 de novembro a 1 de fevereiro . . . . 1 de novembro a 15 de fevereiro.
(1) Nas culturas de primavera -verão que não precedam culturas de outono -inverno, é proibida a aplicação de fertilizantes orgâni cos 1 mês após sementeira ou plantação. Deve, no entanto, 
seguir -se o disposto no artigo 13.º da portaria da qual o presente anexo faz parte integrante.
(2) Em conformidade com o disposto no n.º 24 do artigo 10.º da portaria da qual o presente anexo faz parte integrante.
(3) A DRAP territorialmente competente pode, nas culturas forrageiras de corte múltiplo, autorizar no máximo, a aplicação de % da  quantidade recomendada em adubação de cobertura 
após o 1.º corte.
 ANEXO III
(a que se refere n.º 2 do artigo 6.º)
Limitações às culturas e às práticas agrícolas 
Valor do 
IQFPFloricultura e culturas hortícolas ao ar livreArvenses, forrageiras e pastagens
temporáriasCulturas arbóreas e arbustivas Pastagens permanentes
1 Solo cultivado durante a época 
das chuvas com vegetação es-
pontânea, semeada ou cober-
tura morta. Para as parcelas 
com declive ≥ 5 % e < 10 %:
■ Fazer a mobilização 
aproximando -se das curvas 
de nível e evitando a linha 
de maior declive;
■ Culturas efetuadas em vala 
e cômoro.Revestimento da entrelinha du-
rante o inverno (vegetação 
espontânea, semeada ou co-
bertura morta).
2 Não são permitidas durante o 
período de outono -inverno, 
exceto se efetuadas em pata-
mares ou socalcos. Nas par-
celas habitualmente ocupadas 
por floricultura e ou culturas 
hortícolas tem de ser garantido, 
durante a época das chuvas (outubro -março), para além da não mobilização do solo, 
o seu revestimento com vege-tação espontânea, semeada ou cobertura morta.Manter o restolho durante a época 
das chuvas até à preparação do 
solo para a cultura de prima-
vera.
Fazer a mobilização do solo, 
aproximando -se das curvas 
de nível e evitando a linha de maior declive.São permitidas novas plantações 
em vala e cômoro, ou outro sis-
tema de controlo de erosão que 
a DRAP considere adequada. 
Revestimento da entrelinha 
durante o inverno (vegetação 
espontânea, semeada ou cober-
tura morta).
3 São permitidas culturas integra-
das em rotações. São permiti-
das culturas com duração de 
4 a 5 anos, incluindo culturas 
forrageiras ou prados tempo-
rários. Não lavrar com alfaias 
que enterrem os resíduos das 
culturas anteriores.São permitidas novas plantações 
quando implantadas em pata-
mares. Revestimento da entre-
linha durante o inverno (vege-tação espontânea, semeada ou cobertura morta).Pastagens semeadas com duração 
mínima de 5 anos.
Efetuar o controlo mecânico ou 
manual das espécies arbustivas (sem intervenção no solo).
4 Não são permitidas. Não são permitidas. São permitidas novas plantações 
quando implantadas em pata-
mares. Revestimento da entre-
linha durante o inverno (vege-
tação espontânea, semeada ou 
cobertura morta).Melhoria da pastagem natural sem 
mobilização do solo.
5 Não são permitidas. Não são permitidas. Não são permitidas, exceto nas 
situações em que a DRAP as 
considere adequadas.Não são permitidas, exceto nas 
situações em que a DRAP as 
considere adequadas.
 ANEXO IV
[a que se refere a subalínea iii) da alínea  c) do n.º 3 do artigo 8.º]
Normas de colheita para amostras foliares de culturas arbóreas e arbustivas 
Cultura Época de colheita Folha a colher
Abacateiro  . . . . . . . . . . Setembro/outubro. . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas completamente desenvolvidas com 5 a 7 meses de idade de ramos não 
frutíferos. Colher 4 folhas por árvore.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4783
Cultura Época de colheita Folha a colher
Actinídea (kiwi)   . . . . . . Início do engrossamento dos frutos (me-
ados de julho).Folhas inteiras de ramos frutíferos do ano a 1,70 m do solo, anexas ao último 
fruto contado a partir da base do lançamento. Colher 2 folhas por planta.
Alfarrobeira  . . . . . . . . . Novembro a janeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas completas do terço médio dos ramos da rebentação do ano anterior. 
Colher 2 a 4 folhas por árvore.
Ameixeira. . . . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas do terço médio dos raminhos do ano.  Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Amendoeira  . . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas do terço médio dos raminhos do ano. Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Citrinos. . . . . . . . . . . . . Setembro/outubro. . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas com 4 a 7 meses, de raminhos não frutíferos da rebentação da primavera. 
Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Damasqueiro  . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas do terço médio dos raminhos do ano. C olher 4 a 8 folhas por árvore.
Diospireiro . . . . . . . . . . Dois meses antes da colheita dos frutos 
(agosto/setembro).Folhas mais novas completamente desenvolvidas dos ramos do ano, não frutí-
feros. Colher 2 a 4 folhas por árvore.
Figueira  . . . . . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas completamente desenvolvidas do terço médio dos raminhos do ano, não 
frutíferos. Colher 1 a 2 folhas por árvore.
Framboesa  . . . . . . . . . . Início da floração . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas mais novas completamente desenvolvidas dos ramos florais mais jovens, 
contemplando os dois lados da sebe. Colher 4 a 8 folhas por planta.
Macieira . . . . . . . . . . . . 90 a 120 dias após a plena floração (ju-
lho/agosto).Folhas do terço médio dos raminhos do ano. Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Nespereira  . . . . . . . . . . Setembro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas com 3 meses, do terço médio dos raminhos da rebentação da primavera-
-verão. Colher 2 a 4 folhas por árvore.
Nogueira. . . . . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Par de folíolos da parte central da folha  do terço médio dos raminhos do ano. 
Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Oliveira  . . . . . . . . . . . . Endurecimento do caroço (julho/
agosto).Folhas do terço médio dos raminhos da primavera anterior. Colher 4 a 8 folhas 
por árvore.
Repouso vegetativo (dezembro/janeiro)
Pereira  . . . . . . . . . . . . . 100 a 110 dias após a plena floração (ju-
lho/agosto).Folhas do terço médio dos raminhos do ano. Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Pessegueiro  . . . . . . . . . Julho/agosto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Folhas do terço médio dos raminhos do ano.  Colher 4 a 8 folhas por árvore.
Videira  . . . . . . . . . . . . . Plena floração (plantas com a maior parte 
das flores abertas, prontas a ser fecun-
dadas).Folhas opostas ao cacho basal, com pecíolos, inseridas no terço médio do braço. 
Colher 1 a 2 folhas por videira, consoante o tamanho dos pecíolos. Enviar para análise apenas os pecíolos que se destacam ainda na vinha.
 Na colheita de material vegetal para análise, devem 
observar -se os seguintes princípios gerais:
1 — A colheita de folhas deve ser efetuada numa zona 
representativa das características dominantes da parcela, 
no que se refere à natureza do solo, topografia, exposi-
ção, cultivar, porta -enxerto, idade das plantas e técnicas culturais utilizadas. Em cada zona homogénea a colheita de folhas deve incidir sobre 15 ou mais plantas/árvores, exceto no caso da vinha, em que devem considerar -se, no mínimo, 40 plantas. Sempre que existam, não incindir a amostragem sobre plantas polinizadoras.
2 — O material vegetal deve estar são (isento de doen-
ças e pragas, etc.), inteiro e limpo de terra, pesticidas e de outros produtos.3 — No caso das culturas arbóreas, as folhas devem ser 
colhidas à mesma altura da copa e, sempre que possível, as 
folhas devem ser provenientes em igual número de ramos localizados nos diferentes pontos cardeais.
4 — O material a analisar deve ser entregue no próprio 
dia de colheita ou no dia seguinte, no laboratório em que 
se pretende fazer a análise. Se o material a analisar for 
entregue no dia seguinte ao da colheita, o mesmo deve 
ser guardado em frigorífico, a uma temperatura de 4°C a 
6°C. Na impossibilidade de as amostras de material vegetal 
serem entregues diretamente no laboratório, podem ser 
enviadas em correio expresso, desde que sejam acondi-
cionadas em papel absorvente e colocadas em envelope almofadado. 4784  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  ANEXO V
[a que se referem a alínea  a) do n.º 5 e o n.º 7 do artigo 8.º e a alínea  b) do n.º 5 do artigo 10.º]
Quantidade e composição média de estrumes e de chorumes não diluídos produzidos anualmente por diferentes espécies pecuárias e sua conversão em cabeça normal (CN) 
Espécie pecuária/tipo de animal Efluente pecuário (1)m3 ou t/
animal 
ou lugar/ano 
(2)kg/t de estrume ou kg/m3 de chorume
CN (5)m3 ou 
t/CN/anokg/CN e ano
MS MO Nt (3) Ndisp (4) P2O5K2O MO Nt (3) Ndisp (4) P2O5K2O
Bovinos . . . . . . . . . . Vaca leiteira (6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estrume . . . . . . . 21,0 210 175 5,3 1,3 - 2,5 2,2 10,8
1,2017,5 3063 93 22,8 - 43,8 39 189
Chorume . . . . . . 23,0 90 70 4,3 2,2 - 3,0 1,8 8,0 19,2 1342 82 42,2 - 57,5 35 153
Vaca aleitante  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estrume . . . . . . . 14,0 210 175 5,3 1,3 - 2,5 2,2 10,8
1,0014,0 2450 74 18,2 - 35,0 31 151
Chorume . . . . . . 15,5 90 70 4,3 2,2 - 3,0 1,8 8,0 15,5 1085 67 34,1 - 46,5 28 124
Bovino de recria (6 a 24 meses) (7) . . . . . . Estrume . . . . . . . 7,0 210 175 5,3 1,3 - 2,5 2,2 10,8
0,6011,5 2013 61 15,0 - 28,8 25 124
Chorume . . . . . . 8,0 90 70 4,3 2,2 - 3,0 1,8 8,0 13,5 945 58 29,7 - 40,5 24 108
Bovino de engorda intensiva . . . . . . . . . . . . Estrume . . . . . . . 6,8 210 155 5,4 1,3 - 2,5 2,3 8,9
0,6011,3 1757 61 14,7 - 28,3 26 101
Chorume . . . . . . 7,5 90 65 4,3 2,2 - 3,0 1,7 5,2 12,5 813 54 27,5 - 37,5 21 65
Vitelo de recria (< 6 meses)  . . . . . . . . . . . . Estrume . . . . . . . 2,2 210 150 5,3 1,3 - 2,5 2,3 5,5 0,40 5,5 825 29 7,2 - 13,8 13 30
Vitelo aleitamento (< 3 meses) (7) . . . . . . . Estrume . . . . . . . 1,4 90 150 5,3 1,3 - 2,5 2,3 5,5 0,20 (8) 3,5 525 19 4,6 - 8,8 8 19
Suínos . . . . . . . . . . . Lugar de porcas reprodutoras (substituição/ 
gestação/lactação) (9).Estrume . . . . . . . 3,4 270 40 7,8 3,1 - 4,7 7,0 8,3
0,359,7 389 76 30,1 - 45,7 68 81
Chorume . . . . . . 6,0 50 33 4,7 2,4 - 3,3 3,2 3,2 17,1 566 81 41,1 - 56,6 55 55
Lugar de porcos de engorda/acabamento (10) Estrume . . . . . . . 1,2 270 40 7,8 3,1 - 4,7 7,0 8,3
0,158,0 320 62 24,8 - 37,6 56 66
Chorume . . . . . . 1,6 50 36 6,0 3,0 - 4,2 3,8 4,4 10,7 384 64 32,0 - 44,8 41 47
Lugar de bácoros/leitões desmamados (11) Estrume . . . . . . . 0,5 270 40 7,8 3,1 - 4,7 7,0 8,3
0,0510,0 400 78 31,0 - 47,0 70 83
Chorume . . . . . . 0,8 50 36 6,0 3,0 - 4,2 3,8 4,4 16,0 576 96 48,0 - 67,2 61 70Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4785Espécie pecuária/tipo de animal Efluente pecuário (1)m3 ou t/
animal 
ou lugar/ano 
(2)kg/t de estrume ou kg/m3 de chorume
CN (5)m3 ou 
t/CN/anokg/CN e ano
MS MO Nt (3) Ndisp (4) P2O5K2O MO Nt (3) Ndisp (4) P2O5K2O
Exploração de produção de leitões (12) . . . Estrume . . . . . . . 5,1 270 40 7,8 3,1 - 4,7 7,0 8,3
0,52 (8)9,8 390 76 30,2 - 45,8 68 81
Chorume . . . . . . 8,7 50 33 4,7 2,4 - 3,3 3,2 3,2 16,7 552 79 40,2 55,2 54 54
Exploração em ciclo fechado (13)  . . . . . . . Estrume . . . . . . . 12,9 270 40 7,8 3,1 - 4,7 7,0 8,3
1,49 (8)8,6 346 67 26,8 - 40,6 60 72
Chorume . . . . . . 19,1 50 36 6,0 3,0 - 4,2 3,8 4,4 12,8 461 77 38,5 - 53,8 49 56
Ovinos/caprinos  . . . Exploração ovinos/caprinos carne (14) . . . . Estrume . . . . . . . 1,7 270 200 8,0 3,2 - 4,8 3,3 16,0 0,17 (8) 10, 0 2000 80 32,0 - 48,0 33 160
Exploração ovinos/caprinos leite (14)  . . . . Estrume . . . . . . . 2,3 270 200 8,0 3,2 - 4,8 3,3 16,0 0,23 (8) 10,0 2000 80 32,0 - 48,0 33 160
Equinos . . . . . . . . . . Cavalo adulto (> 24 meses) (15) . . . . . . . . . Estrume fresco . . . 12,0 350 300 4,4 0,3-0,8 2,5 9,8
1,0012,0 3600 53 3,6 - 9,6 30 118
Estrume curtido 8,0 350 240 6,8 0,7 - 1,8 5,0 19,5 8,0 1920 54 5,6 - 14,4 40 156
Aves . . . . . . . . . . . . . Lugar de galinhas poedeiras . . . . . . . . . . . . Excrementos . . . 0,027 350 250 21,0 8,4 - 12,6 17,0 11,0
0,0132,1 519 44 17,4 - 26,2 35 23
Estrume . . . . . . . 0,015 500 330 27,0 11,0 - 16,0 30,0 20,0 1,2 381 31 12,7 - 18,5 35 23
Lugar de frangas de recria (16) . . . . . . . . . . Estrume . . . . . . . 0,008 500 430 30,0 12,0 - 18,0 26,0 15,0 0,006 1,3 573 40 16,0 - 24,0 35 20
Lugar de frangos de engorda (17) . . . . . . . . Estrume . . . . . . . 0,008 650 440 34,0 14,0 - 21,0 20,0 28,0 0,006 1,3 587 45 18,7 - 28,0 27 3 7
Lugar de perus (18) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estrume . . . . . . . 0,030 600 400 28,0 12,0 - 18,0 23,0 13,0 0,025 1,2 480 34 14, 4 - 21,6 28 16
 Adaptado de Agroscope Changins -Wãdenswill ACW, 2009 .4786  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
Notas relativas ao presente anexo, com considerações gerais
e indicações sobre as condições
de produção em relação às quais se baseiam os cálculos
(1) O efluente pecuário produzido depende do tipo de animal e da 
percentagem de fezes que contém. O chorume contém todas as fezes e urina, sendo que as quantidades referidas na tabela não consideram 
a adição de águas de lavagens ou pluviais. Em função de eventuais 
diluições, a composição mineral final do efluente pecuário, para efeito de valorização agrícola, deve ser ajustada. O estrume é a mistura dos dejetos sólidos e líquidos dos animais com resíduos de origem vegetal constituinte das camas. O tipo e a qualidade do estrume dependem da quantidade e da qualidade da cama utilizada e da proporção de fezes e de urina que contém.
(2) Valores referentes a uma produção média. Quando a produção 
é mais intensiva, a quantidade de estrume e chorume aumenta conse-
quentemente. A produção de estrume ou de chorume depende do sistema 
de estabulação. Se o sistema de estabulação previr a produção conjunta de estrumes e chorumes, devem ser atribuídas percentagens a cada um destes efluentes.
(3) Tendo como referência o valor de N excretado nas fezes e urina, 
deduziram -se a este as perdas de N (principalmente na forma de amo-
níaco) que, para animais que consomem forragem grosseira (exceto 
o cavalo), são de 15 % em estabulação condicionada e de 20 % em 
estabulação livre; para o estrume de cavalo fresco a perda é de 10 % e 
no estrume maturado de 30 %; para os suínos é de 20 % e nas galinhas poedeiras é de 30 % com tapete rolante, 50 % com produção no solo e de 40 % nas aves de engorda.
(4) O Ndisp corresponde à fração que resulta da mineralização do 
azoto orgânico que pode ser utilizada pelas culturas em condições óti-mas. Esta fração inclui o azoto disponível a curto prazo, bem como o azoto que ficará disponível nos anos seguintes. Nas parcelas de terreno que recebem regularmente estrumes ou chorumes será o valor de N
disp 
que deve ser tomado em conta no plano de fertilização, pois, assim, é tido em consideração com o efeito residual do azoto fornecido através 
daqueles efluentes em anos anteriores. Em culturas forrageiras, será 
melhor considerar os valores superiores do intervalo de variação do Ndisp 
apresentado, enquanto que nas culturas mais intensivas (milho, trigo, batata, etc.) será de considerar os valores inferiores. Se o estrume ou o chorume não é aplicado no momento ótimo, o azoto que é efetivamente 
disponibilizado para a cultura pode ser apreciavelmente inferior. No caso 
de uma aplicação isolada de estrume ou chorume, a percentagem do 
azoto total (Nt) que ficará disponível para a cultura no 1.º ano pode 
ser estimada em cerca de: 20 % para o estrume de bovino; 60 % para 
o chorume de bovino; 80 % para o chorume de suíno; 90 % para o 
estrume de aves.
(5) CN (cabeça normal) — unidade padrão de equivalência usada 
para comparar e agregar números de animais de diferentes espécies 
ou categorias, tendo em consideração a espécie animal, a idade, o 
peso vivo e a vocação produtiva (Decreto -Lei n.º 214/2008, de 10 de novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.
os 316/2009, de 29 de outu-
bro, 78/2010, de 25 de junho, 45/2011, de 25 de março, e 107/2011, 
de 16 de novembro, que estabelece o regime do exercício da atividade 
pecuária).
(6) Valores reportados a uma produção média de 7000 kg de leite. 
Para uma produção média de menos 1000 kg de leite, as quantidades podem ser reduzidas em 10 %; por cada 1000 kg de leite de produção média a mais, o volume dos efluentes deve ser acrescido em 2 %. Esta correção tem em conta as variações do peso vivo dos animais.
(7) No caso dos bovinos de recria com menos de 1 ano, de 1 a 2 anos, 
ou com mais de 2 anos, o volume de efluentes produzidos por animal e ano deve ser de 5 t, 7 t, ou 10 t de estrume ou de 5,5, 8 e 11 m
3 de cho-
rume, respetivamente, com as mesmas características dos efluentes das 
vacas aleitantes. Nos vitelos em aleitamento artificial /recria até 90 dias 
de idade, as quantidades são consideradas por lugar/ano (4 ciclos).
(8) Valor de cabeça normal adaptado do Decreto -Lei n.º 214/2008, 
de 10 de novembro, que estabelece o regime do exercício da atividade pecuária.
(9) Um lugar de porca reprodutora compreende uma porca (depois 
do 1.º parto) e a criação de 20 a 24 bácoros até um peso de 25 kg -30 kg, 
por lugar e por ano. Na porca aleitante consideram -se 8,2 ciclos por ano, 
na gestante 3,1 ciclos/ano, e nos bácoros 11,5 ciclos/ano.
(10) Um lugar de porco de engorda corresponde a um lugar para 
engorda de um suíno dos 25 kg até 100 kg com 3 a 3,2 ciclos por ano.
(11) Consideram -se 11,5 ciclos por ano, tendo cada ciclo uma du-
ração de 32 dias.
(12) Na exploração de produção de leitões, por cada porca alojada 
e ano, para além dos efluentes desta, são considerados os valores equi-valentes a 5 % de varrascos e 3 leitões desmamados.(13) Na exploração em ciclo fechado, por cada porca alojada e ano, 
para além dos efluentes desta, são considerados os valores equivalentes 
a 5 % de varrascos, 3 leitões desmamados e 6,5 porcos em acabamento.
(14) Valores que têm em consideração os efluentes produzidos por 
uma fêmea reprodutora, bem como pela respetiva descendência/substi-tuição (15 % nos regimes extensivos/carne ou leite e 20 % nos intensi-vos/leite) e os machos (5 %), associados ao efetivo.
(15) Os estrumes produzidos são considerados «frescos» se o arma-
zenamento for inferior a 1 mês e «curtidos» se for superior a 3 meses. Os 
valores apresentados na tabela referem -se a um cavalo adulto, com peso 
vivo médio de cerca de 550 kg e com uma atividade reduzida (média de 
uma hora trabalho/dia). Os valores para equídeos mais leves (póneis, 
poldros, burros, etc.) devem ser adaptados em função do seu peso médio.
(16) Em 18 semanas as aves atingem o peso de 1,3 kg a 1,6 kg; 
consideram -se 2 a 2,5 ciclos por ano.
(17) Para raças de engorda intensiva estes valores correspondem a 
uma duração de 40 dias (9 ciclos/ano) e para raças de engorda extensiva 
de 60 dias (6 ciclos/ano).
(18) Produção de perus com um peso médio final de 12 kg com 
2,8 ciclos por ano.
ANEXO VI
(a que se refere o n.º 8 do artigo 8.º)
Fertilização azotada
O cálculo da fertilização azotada das culturas é dife-
rente consoante se trate de culturas anuais ou de arbóreas 
e arbustivas.
IV .1 — Culturas anuais:IV .1.1 — Parâmetros a incluir na expressão de cálculo 
da fertilização azotada
F = N  – (Ns + Na + Nr)
em que:
F é a quantidade de azoto a fornecer pela fertilização, 
expressa em kg/ha;
N é a necessidade da cultura em azoto para atingir de-
terminada produção, expressa em kg/ha;
Ns é o azoto mineral disponibilizado pelo solo, expresso 
em kg/ha;
Na é o azoto fornecido ao solo pela água de rega, ex-
presso em kg/ha;
Nr é o azoto proveniente dos resíduos das culturas pre-
cedentes, expresso em kg/ha.
À recomendação de fertilização efetuada pelo laborató-
rio (que corresponde às necessidades da cultura em azoto 
para uma determinada produção esperada) será necessário 
considerar as deduções que a seguir se indicam:
1) Azoto mineral disponibilizado pelo solo ( Ns):
O azoto disponibilizado pelo solo pode ser calculado a 
partir do valor de um dos seguintes parâmetros, determi-nados na análise de terra:
a) Azoto mineral ( N, expresso em mg/kg);
b) Azoto nítrico ( N -NO
3, expresso em mg/kg);
c) Azoto total ( N, expresso em %);
d) Matéria orgânica (expressa em %).
No caso de a análise de terra fornecer todos os parâ-
metros indicados, deve ser sempre utilizado o valor do 
azoto mineral para efetuar o cálculo de Ns e só depois o 
do azoto nítrico . No caso de serem apenas conhecidos os 
valores do azoto total e da matéria orgânica, deve ser usado 
o valor do azoto total. No quadro n.º 1 apresentam -se os 
valores da dedução a efetuar consoante o parâmetro do 
solo considerado: Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4787
 QUADRO N.º 1 
Valores de Ns a considerar nas deduções a efetuar consoante o parâmetro do solo considerado 
Parâmetro consideradoResultado da análise
de terra (*)Valor a deduzir à recomendação de fertilização (**)
Azoto mineral ( N, mg/kg)  . . . . . . . . . . . ≤ 25
> 250
10 kg de azoto ( N) por cada 5 mg/kg de N a mais
Azoto nítrico ( N -NO3, mg/kg)  . . . . . . . . ≤ 100 
> 1000
10 kg de azoto ( N) por cada 20 mg/kg de N a mais
Azoto total ( N, %)  . . . . . . . . . . . . . . . . . ≤ 0,125
> 0,1250
10 kg de azoto ( N) por cada 0,025 unidades percentuais de N a mais
Matéria orgânica ( MO, %) . . . . . . . . . . . ≤ 2,50 
2,51 -5,99
≥ 6,000
10 kg de azoto ( N) por cada 0,5 unidades percentuais de MO a mais
60 kg de azoto ( N)
(*) Amostras de terra colhidas à profundidade de 0 a 20 cm.
(**) As deduções máximas do Ns não devem ultrapassar 70 % da quantidade de azoto a aplicar.
 2) Azoto disponibilizado pela água de rega ( Na):
A quantidade de azoto fornecida pela água de rega, 
usualmente determinado sob a forma de nitrato, pode ser 
calculada pela seguinte expressão:
N = 0,000226 × T × V × F
em que:
N é a quantidade de azoto, expressa em kg/ha;
T é o teor médio de nitratos da água de rega, expresso 
em mg/l;
V é o volume total de água utilizada na rega, expresso 
em m3/ha;
F é o fator que depende da eficiência da rega e será igual 
à unidade se não houver quaisquer perdas de água; em rega 
localizada um valor de 0,90 -0,95 é considerado bom.
3) Azoto disponibilizado pelos resíduos das culturas 
precedentes ( Nr):
O azoto disponibilizado pelos resíduos das culturas 
precedentes incorporados no solo pode ser quantificado, 
em termos médios, a partir dos valores presentes no qua-
dro n.º 2:
QUADRO N.º 2 
Valores de Nr a considerar nas deduções a efetuar 
Precedente culturalAzoto a adicionar (+) ou 
retirar ( –) à recomendação 
(*) (kg N/ha)
Beterraba (folhas recolhidas) . . . . . . . . . . . . . . . 0
Beterraba (folhas incorporadas). . . . . . . . . . . . .  – 20
Cereais (palha recolhida) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0
Cereais (palha incorporada) . . . . . . . . . . . . . . . . + 20
Couve -brócolo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  – 30
Couve -de -bruxelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 30
Couve -flor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  – 30
Prado temporário (2 ou mais anos)  . . . . . . . . . . – 20
Prado luzerna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 40
Cultura intercalar — gramíneas. . . . . . . . . . . . . – 1,5 kg de N/t 
matéria verde 
incorporada
Cultura intercalar — leguminosas . . . . . . . . . . .  – 2,5 kg de N/t 
matéria verde 
incorporada
(*) Os valores indicados são valores médios, podendo ser ajustados consoante fiquem 
mais ou menos resíduos no solo. IV .2 — Culturas arbóreas e arbustivas:
No caso das culturas arbóreas e arbustivas a recomen-
dação de fertilização é feita com base nos resultados da 
análise foliar que deve ser feita anualmente nas épocas 
definidas para cada cultura (anexo IV). A expressão para o 
cálculo da quantidade de azoto a aplicar ( F) é a seguinte:
F = N – (Ns + Na)
em que:
N é a necessidade da cultura em azoto para atingir de-
terminada produção, estabelecida com base nos resultados 
da análise foliar, expressa em kg/ha;
Ns é a quantidade de azoto disponibilizado pelo solo, 
expresso em kg/ha;
Na é a quantidade de azoto fornecida pela água de rega 
(cálculo igual ao indicado para as culturas anuais), expressa 
em kg/ha.
O valor de N depende dos resultados da análise foliar 
neste nutriente. Para o efeito os teores foliares consideram-
-se suficientes ou adequados quando se situam dentro 
dos intervalos de variação indicados para a espécie ou 
cultivar. Consideram -se insuficientes quando se situam 
abaixo dos referidos intervalos e elevados quando se en-
contram acima daqueles. Nestes casos, a quantidade de 
azoto ( N) necessária à cultura para uma dada produção 
esperada assumirá um valor entre 0 kg de azoto por ha a 
35 % do valor constante no anexo VIII. Para a interpretação 
dos valores de análise foliar para as diferentes espécies e, 
sempre que existente, para a cultivar, dever -se -ão recorrer 
às tabelas presentes na edição do Manual de Fertilização 
das Culturas  do Laboratório Químico Agrícola Rebelo da 
Silva (LQARS 2006), Lisboa, Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
Estima -se que a quantidade de azoto (kg/ha) disponibi-
lizada anualmente por cada unidade percentual de matéria 
orgânica do solo, na camada 0 -20 cm , é a seguinte:
Textura grosseira — 35 kg N/ha;
Textura média — 25 kg N/ha;
Textura fina — 20 kg N/ha.
Para efeitos de dedução, consideram -se apenas os teores 
de matéria orgânica do solo superiores a 1,5 %.4788  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
ANEXO VII
[a que se refere a alínea  a) do n.º 9 do artigo 8.º]
Ficha de registo de fertilização 
  VII.1. Identificação do Titular/Agricultor 
Nome/Designação Social: _______________________________________________________ 
NIF ou NIPC:                                                               NIFAP:  
Endereço: __________________________________________________________________ 
Código Postal:                             -                        Localidade: _____________________________ 
Freguesia: ____________________ Concelho: ____________________ 
 
VII.2. Identificação da exploração 
Designação: _______________________________________________________________ 
Distrito: _________________________________________________________________ 
Concelho: ________________________________________________________________ 
Freguesia: ________________________________________________________________ 
VII.3. Balanço do azoto VII.3.1. Azoto disponibilizado pela água de rega (Na), pelo solo (Ns) e proveniente dos resíduos 
das culturas precedentes (Nr) (anexo VI) 
 
VII.3.1.1. Azoto fornecido pela água de rega (Na)  
 Água de Rega 
Cultura Área 
(ha) Época de 
rega(*) Método 
de rega Eficiência 
de rega 
(%) Volume 
aplicado 
(m3/parcela) Dotação total 
(m3/ha) Teor em 
nitratos 
(mg/L) kg de 
N/ha (**) 
         
         
         
         
         
         
TOTAL         
 
(*) data da primeira e da última rega 
(**) kg de N/ha = [0,000226 x teor de nitratos (mg/L) x Dotação de rega (m3/ha) x eficiência de rega (%)] /100.   VII.3.1.2. Azoto disponibilizado pelo solo (Ns)  
Ns = _________________ kg/ha (com base nos resultados da análise de terra) 
VII.3. 1.3. Azoto proveniente dos resíduos das culturas precedentes (Nr)  
Nr = _________________ kg/ha (com base nos valores do Quadro 2 do anexo VI) 
VII.3.1.4. Azoto total disponib ilizado   
Na + Ns + Nr = _________________ kg/ha 
VII.3.2. Necessidades da cultura (N) 
Designação da Parcela: ______________________________________________________ 
Área
  
N.º Parcelário  (iSIP): _________________ 
Distrito: __________________________________________________________________ 
Concelho: ________________________________________________________________ 
Freguesia: ________________________________________________________________ 
 
 
Cultura: ________________________________________  Área: _______________m2 
Produção esperada (kg/ha):___________  N requerido pela cultura* (kg/ha):_____________ 
* Não ultrapassar os valores constantes do anexo VIII. Nas culturas arbóreas e arbustivas considerar os resultados da 
análise foliar. 
 
VII.3.3. Azoto a aplicar (F)  
F = N requerido pela cultura___________  - (Na + Ns + Nr) _________ =  _________ kg/ha 
VII.3.4. Fertilizantes 
Quantidade de N aplicada
Fertilizantes (adubos e corretivos) 
Fertilizante Data de 
aplicação Nome Comercial / 
Origem da M.O. Quantidade 
aplicada 
(kg ou m3/ha) Teor 
em N 
(%) Quantidade de N aplicado 
(kg/ ha) 
 
     
     
TOTAL     
Notas:  
1. O somatório do valor do azoto disponib ilizado com o do azoto aplicado não deve ser superior ao 
valor indicado no n.º 1 do artigo 9.º da portaria da qual o presente anexo faz parte integrante, em 
função da produção esperada. 
2. Devem ser preenchidos os campos VII.3.2, VII.3.3 e VII.3.4 para cada parcela homogénea. 
3. No caso de haver animais em pastoreio direto, contabilizar o excreta de acordo com os valores do 
anexo XII à presente portaria, da qual faz parte integrante. 
 ANEXO VIII
(a que se refere o n.º 1 do artigo 9.º)
Quantidade máxima de azoto a aplicar às culturas 
Culturaskg de N/ha
Para a produção 
de referência 
indicadaQuantidade 
máxima 
admissível 
(a)
a) Arvenses (primavera -verão):
Girassol para produções de 2,5 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 0,5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)100 140
Milho grão para produções de 10 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ ha)200 300
Arroz para produções de 7 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ ha)120 180
b) Arvenses (outono -inverno):
Aveia para produções de 2,5 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 0,5 t/ ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ ha)85 120
Colza para produções de 2,5 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 0,5 t/ha, o acréscimo/ redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ ha)110 135
Trigo, cevada e triticale para produções de 4 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 0,5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)130 230
c) Pratenses e Forrageiras:
Aveia, centeio e triticale forrageiros para produções de 30 t/ha de MV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 10 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 30 kg/ ha)100 125
Azevém para produções de 10 t/ha de MS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 25 kg/ ha)100 150
Beterraba forrageira para produções de 80 t/ha de MV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ ha)160 200
Consociações forrageiras para produções de 35 t/ha de MV (gramínea/leguminosa)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 7,5 kg/ha)40 55Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4789
Culturaskg de N/ha
Para a produção 
de referência 
indicadaQuantidade 
máxima 
admissível 
(a)
Prados temporários (regadio) para produções de 15 t/ha de MS (trevo branco × festuca × azevém ou similares):
Instalação   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 25
Manutenção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 180
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)
Pastagens permanentes à base de leguminosas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 0
Leguminosas estremes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 0
Milho forragem para produções de 60 t/ha de MV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 25 kg/ha)225 305
Sorgo forragem para produções de 70 t/ha de MV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 10 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)150 240
d) Horto -industriais e hortícolas:
Abóbora/aboborinha (courgette)  para produções de 40 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)80 120
Alface:
Outono -inverno para produções de 30 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 110
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ ha) Primavera -verão para produções de 40 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 120 135
por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)
Alho comum para produções de 12 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2,5 kg/ha)60 65
Alho -francês para produções de 40 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)125 160
Batata para produções de 40 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ ha)130 215
Beringela para produções de 45 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ ha)135 160
Beterraba de mesa para produções de 40 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ ha)110 135
Beterraba sacarina para produções de 70 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ ha)150 170
Cebola para produções de 40 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)125 160
Cenoura para produções de 50 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ ha)135 190
Coentros para produções de 25 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ ha)80 90
Couves de inflorescência (couve -brócolo e couve -flor) e couve -de -bruxelas para produções de 20 t/ha. . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 25 kg/ha)135 225
Couves de cabeça (couve -repolho, couve -lombarda, couve -roxa) para produções de 60 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 7,5 kg/ ha)130 160
Couves de folhas (couve -galega, couve -nabo, couve -nabiça e couve -portuguesa) para produções de 30 t/ha. . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)90 110
Ervilha para produções de 8 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)20 40
Espinafres para produções de 25 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)80 90
Fava para produções de 3 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 13 kg/ha)20 40
Feijão -verde para produções de 20 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)70 90
Grão -de -bico para produções de 3 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 13 kg/ha)20 40
Grelos de nabo e de couve para produções de 20 t/ha (folhas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)70 110
Melancia para produções de 25 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 22,5 kg/ha)80 120
Melão para produções de 40 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)135 160
Morango para produções de 30 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)100 200
Nabo para produções de 50 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 15 kg/ha)135 190
Pepino para produções de 25 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)80 1204790  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
Culturaskg de N/ha
Para a produção 
de referência 
indicadaQuantidade 
máxima 
admissível 
(a)
Pimento para produções de 40 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 20 kg/ha)135 160
Salsa para produções de 25 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)80 90
Tomate para produções de 80 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 12,5 kg/ha)180 260
e) Arbóreas e arbustivas:
Abacateiro para produções de 12 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 6 kg/ha)120 160
Actinídea (kiwi) para produções de 30 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2 kg/ha)95 110
Alfarrobeira para produções de 5 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 120
Ameixeira para produções de 20 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,5 kg/ha)55 100
Amendoeira para produções de 2 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 135
Citrinos para produções de 35 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2 kg/ha)160 200
Damasqueiro para produções de 20 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2,5 kg/ha)60 80
Diospireiro para produções de 25 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 3 kg/ha)70 100
Figueira para produções de 10 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 5 kg/ha)80 110
Framboesa para produções de 8 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 10 kg/ha)55 90
Nogueira para produções de 4 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 135
Oliveira para produções de 4 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 7 kg/ha)55 120
Pessegueiro para produções de 30 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2 kg/ha)80 120
Pomóideas (pereiras, macieiras e nespereiras) para produções de 40 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,5 kg/ ha)55 80
Vinha:
Uva de mesa para produções de 20 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 5 kg/ha) 70 130
Uva de vinho para produções de 10 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 1 t/ha, o acréscimo/ redução de azoto a aplicar é de 5 kg/ha)45 90
f) Ornamentais:
Relvados: 
Instalação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .135 180
Manutenção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 360
g) Protegidas:g de N/m2
Alface para produções de 40 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,5 g/m2)
Beringela para produções de 50 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,7 g/m2)
Feijão -verde para produções de 35 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2,0 g/m2)
Melancia para produções de 60 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/ redução de azoto a aplicar é de 1,25 g/m2)
Melão/Meloa para produções de 50 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 2,0 g/m2)
Morango para produções de 40 t/ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,5g/m2)
Pepino para produções de 60 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/diminuição de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,25 g/m2)
Pimento para produções de 60 t/ha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/redução de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,25 g/m2)
Tomate para produções de 100 t/ha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(por cada aumento/redução de produção de 5 t/ha, o acréscimo/redução de azoto a aplicar é de 1,0 g/m2)11
15
12,5
1318
11,5
13131817
2015202320202020
(a) Sempre que as produções estimadas sejam superiores à produção de referência, é obrigatória a sua comprovação através do histó rico da parcela (últimos 3 anos). Na sua ausência, a 
produção estimada e, consequentemente, as quantidades máximas de azoto a aplicar estão sujeitas a parecer da DRAP territorialme nte competente.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4791
 ANEXO IX
(a que se referem os n.os 8, 11, 14 e 15 do artigo 10.º)
Armazenamento de efluentes pecuários
1 — A capacidade de armazenamento de efluentes pe-
cuários de uma atividade pecuária deve ser dimensionada de forma a poder realizar uma gestão adequada e segura dos efluentes pecuários que sejam produzidos tendo em 
consideração a sua utilização, transferência para tercei-
ros ou eliminação. Para a determinação da capacidade do armazenamento, dever -se -á ter em conta a totalidade de efluentes pecuários produzidos, mas também um volume correspondente a um quarto da pluviosidade anual da re-gião, tendo em consideração as áreas de alojamento dos 
animais cujas águas pluviais não sejam separadas, bem 
como os restos alimentares dos animais e os materiais 
utilizados nas camas.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
estruturas de armazenamento e tratamento de efluentes 
pecuários não podem ser implantadas:
a) A menos de 10 m, contados das margens das linhas 
de água;
b) A menos de 25 m, contados dos locais onde são efetu-
adas captações de água, sem prejuízo da demais legislação 
aplicável;
c) Nas zonas ameaçadas pelas cheias, tal como defi-
nidas na alínea ggg) do artigo 4.º da Lei da Água, apro-
vada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e revista e republicada pelo Decreto -Lei n.º 130/2012, de 22 de junho;
d) Numa faixa, medida na horizontal, com a largura 
de 100 m, contados a partir da linha do nível de pleno 
armazenamento, no caso das albufeiras de águas públicas 
de serviço público, e da linha limite do leito, no caso das lagoas ou lagos de águas públicas identificados no 
anexo I ao Decreto -Lei n.º 107/2009, de 15 de maio, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 26/2010, de 30 de março, que estabelece o regime de proteção das albufeiras de águas públicas de serviço público e das lagoas ou lagos de águas públicas.
3 — Sem prejuízo do disposto no artigo 28.º do 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de maio, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, de 21 de dezem-
bro, 93/2008, de 4 de junho, 107/2009, de 15 de maio, 245/2009, de 22 de setembro, e 82/2010, de 2 de julho, que estabelece o regime da utilização dos recursos hí-dricos, o disposto no número anterior não se aplica aos casos em que, à data de entrada em vigor da presente 
portaria, já tenha sido emitido título de utilização de 
recursos hídricos relativo à ocupação do domínio hídrico 
e ou à rejeição de águas residuais, quando aplicável, nos 
termos da Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, 
de 29 de dezembro, e revista e republicada pelo Decreto-
-Lei n.º 130/2012, de 22 de junho, e do Decreto -Lei 
n.º 226 -A/2007, de 31 de maio.
4 — Os locais de armazenamento devem ser im-
permeabilizados na base e nas paredes laterais para 
evitar infiltrações ou derrames que possam originar a contaminação das massas de água superficiais e sub-terrâneas.5 — A impermeabilização pode ser natural ou arti-
ficial, devendo o responsável técnico assegurar a esta-
bilidade e estanquicidade, imprescindíveis para estas 
unidades.
6 — A estrutura deve possuir suficiente estabilidade 
geotécnica, que pode ser assegurada com uma inclinação suficiente no talude de acordo com as características do terreno.
7 — De forma a evitar derrames por transbordo, os 
depósitos devem dispor de uma reserva de capacidade 
de segurança mínima, que deve ser suficiente e capaz 
de suportar a pluviosidade máxima observada em vinte 
e quatro horas nos últimos 10 anos na região, tendo em 
consideração a área de alojamento dos animais cujas águas 
pluviais não estejam separadas.
8 — Todas as estruturas de armazenamento de efluentes 
pecuários devem ser isoladas por vedação, de forma a evitar 
a queda de pessoas ou animais nos tanques, bem como o seu resguardo de acesso indevido.
9 — Quando exista um sistema de receção e transferên-
cia para os tanques de armazenamento, este deve possuir 
uma capacidade suficiente para dois dias de produção, 
incluindo a resultante da pluviosidade.
10 — Nos casos em que exista sistema de separação 
de sólidos dos chorumes, a capacidade de retenção dos 
chorumes pode ser reduzida em até 20 % desde que 
seja assegurada capacidade complementar para a fração 
sólida.
11 — Por razões de segurança, cada tanque ou fossa de 
armazenamento de efluentes pecuários não deve exceder os 5000 m
3 e, nas nitreiras, o estrume não deve exceder 
os 3 m de altura.
12 — Os sistemas de bombagem e os sistemas de trans-
ferência de efluentes devem ser instalados de forma a as-segurar que eventuais fugas acidentais sejam recuperadas num local de retenção.
13 — As infraestruturas de armazenamento devem obe-
decer aos seguintes requisitos:
a) O armazenamento em betão convencional deve obe-
decer, do ponto de vista construtivo, às regras de edifica-
bilidade e estruturas legisladas no âmbito do Regulamento 
Geral das Edificações Urbanas (RGEU);
b) No armazenamento em sistemas lagunares é neces-
sário garantir as seguintes condições:
i) Salvaguardar a sua implantação fora de áreas sujeitas 
a inundações;
ii) A quota de implantação deve ser definida em função 
do nível piezométrico;
iii) Os declives dos taludes devem ser definidos 
em função das características geológicas do solo, de-
vendo ser dimensionados de forma a garantir a sua 
estabilidade;
iv) As infraestruturas devem ser circundadas por um 
sistema de drenagem lateral/de fundo que assegure o es-
coamento de águas laterais e simultaneamente permita 
sinalizar qualquer risco de rutura do sistema;
c) No armazenamento em depósitos amovíveis deve ser 
observado o seguinte:
i) As infraestruturas podem ser construídas em fibra ou 
ser metálicas com revestimentos de PVC;
ii) Os depósitos devem possuir certificado de confor-
midade para armazenamento destes produtos.4792  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 
  Quadro XI.1. Capacidade das infraestruturas de armazenamento da exploração agrícola 
Fossas _______________ (m3)  
Nitreiras ______________ (m3)  
Valas de condução de efluentes _______________ (m3)  
Lagoas impermeáveis _______________________ (m3)  
Outros reservatórios ________________________ (m3)  
Contratualizada ____________________________ (m3) 
 
Quadro XI.2. Quantidade de efluentes pecuários produzidos na exploração agrícola, adquiridos externamente e 
vendidos/cedidos a terceiros 
Categoria/ 
Espécie 
animal N.º 
Animais Quantidade de efluentes pecuários 
(m3/ano ou t/ano) Quantidade de N 
(kg/m3/ano ou 
kg/t/ano) Exploração Externa (1) Vendido/cedido a 
terceiros (1) 
Chorume Estrume Chorume Estrume Chorume Estrume Chorume Estrume 
          
          
          
          
TOTAL         
(1)Na gestão de efluentes pecuários, devem ser registadas na origem as informações e os documentos relativos à 
venda/cedência a terceiros e relativos a efluentes adquiridos externamente à exploração agrícola, de onde conste: 
i) A data em que os efluentes pecuários foram retirados da instalação de origem ou recebidos na instalação de destino; 
ii) A composição do produto, a sua caracterização físico-química e a identificação da espécie animal que o produziu; 
iii) A quantidade das matérias transportadas (em peso ou volume); 
iv) A identificação e o endereço do transportador, bem como a identificação do veículo de transporte;  v) A identificação e o endereço do destino ou da origem, bem como o respetivo número de registo da exploração. 
 
Os registos referidos nas subalíneas i) a v) do presente anexo devem ser conservados por um período mínimo de 
cinco anos para apresentação às autoridades competentes, quando solicitados. 
 
Quadro XI.3. Aplicação de efluentes pecuários 
Identificação da 
Parcela 
(N.º Parcelário) Cultura Áreas de aplicação dos 
efluentes (ha) Aplicação de efluentes 
Própria 
exploração 
 Contratual
izada 
 Tipo Origem Data da Aplicação 
(dd/mm/aaaa) Quantidade 
(m3 ou t ) 
        
        
        
 ANEXO XII
(a que se refere a nota 3 do anexo VII)
Quantidade média de nutrientes principais excretados anualmente por unidade animal de diferentes espécies pecuárias e sua conve rsão em CN 
ANEXO XI
(a que se refere o n.º 17 do artigo 10.º)
Registos referentes à gestão de efluentes pecuários 
Espécie pecuária/tipo de animalNutrientes excretados
—
kg por animal ou lugar e ano (19)
CN (20)Nutrientes excretados
—
kg por CN e ano
NtP2O5K2ONtP2O5K2O
Bovinos . . . . . . . . . . . . . . . Vaca leiteira (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 115,0 41,0 184,0 1,2 95,8 34,2 153,3
Vaca mãe sem vitelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 80 ,0 30,0 120,0 1 (21) 80,0 30,0 120,0
Vaca aleitante — raças pesadas (> 500 kg pv) (2) . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 90,0 32,0 125,0 1 90,0 3 2,0 125,0
Vaca aleitante — raças ligeiras (< 500 kg pv) (2) . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 70,0 26,0 110,0 0,8 87,5 32,5 137,5ANEXO X
(a que se refere o n.º 11 do artigo 10.º)
Valores de referência para o cálculo das quantidades de água 
de lavagem utilizadas na atividade pecuária
que escoam para o tanque de receção dos dejetos 
Tipo de água usada Unidade (5)m3/ano
Água de limpeza do estábulo e de tratamento dos 
animais (bovinos) (1)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 CN 7
Água de evacuação do estrume por flotação (2)  . . . 1 CN 6
Água de limpeza da suinicultura e de tratamento 
dos animais (3)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15 CN 2
Água de limpeza de aviários de galinhas poedeiras (3)13 CN 0,5
Água de limpeza de aviários de frangos de engorda (3)6 CN 0,8
Escorrências das pilhas de estrume a céu aberto e 
lugares de passagem não cobertos (4)  . . . . . . . m21
(1) A quantidade de águas utilizada pode variar enormemente, consoante o tipo de 
lavagem e a época do ano. Cada exploração beneficiará se tiver um contador individual que lhe permita fazer as suas próprias estimativas.
(2) Esta quantidade adiciona -se geralmente à que é utilizada para a limpeza normal 
dos estábulos.
(3) Sem a utilização de equipamento a alta pressão os valores são superiores aos indicados. 
Em princípio, a limpeza não se faz senão ao fim de uma série. Para a limpeza de um pavilhão 
vazio que esteve ocupado com galinhas poedeiras, é preciso contar com o gasto de 0,5 m3 
de águas usadas por 1000 galinhas poedeiras.
(4) Quantidade a ser tida em consideração apenas quando a água vai parar ao tanque 
de receção dos dejetos.
(5) CN (cabeça normal) — unidade padrão de equivalência usada para comparar e agregar 
números de animais de diferentes espécies ou categorias, tendo em consideração a espécie 
animal, a idade, o peso vivo e a vocação produtiva (Decreto -Lei n.º 214/2008, de 10 de 
novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 316/2009, de 29 de outubro, 78/2010, de 25 de 
junho, 45/2011, de 25 de março, e 107/2011, de 16 de novembro, que estabelece o regime do exercício da atividade pecuária).
 Nota.  — Na falta de valores de referência para outros tipos de água 
utilizada, as quantidades de água de lavagem utilizadas estão sujeitas a parecer da DRAP territorialmente competente e devem publicitadas nos sítios na Internet da DGADR e das DRAP.Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4793Espécie pecuária/tipo de animalNutrientes excretados
—
kg por animal ou lugar e ano (19)
CN (20)Nutrientes excretados
—
kg por CN e ano
NtP2O5K2ONtP2O5K2O
Bezerro ou vitela para criação (3) . . . . . . < 1 ano. . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 25,0 7,5 35,0 0,4 (2 1) 62,5 18,8 87,5
1 a 2 anos  . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 40,0 13,0 60,0 0,6 (21) 66,7 21,7 100,0> 2 anos . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 55,0 20,0 75,0 0,8 (21) 68,8 25,0 93,8
Vitelo recria/engorda (de 50 kg a 200 kg pv) (4) . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 13,0 4,5 7,0 0,4 (21 ) 32,5 11,3 17,5
Por animal . . . . . . . . . . . . . 5,0 1,5 2,7 0,4 (21) 12,5 3,8 6,8
Vitelo em aleitamento (até ± 350 kg pv) (5) . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 34,0 8,0 34,0 0,4 (21) 85,0 20,0 85,0
Bovino de engorda intensiva (6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 33,0 11, 0 33,0 0,8 (21) 41,3 13,8 41,3
 Por animal . . . . . . . . . . . . . 41,0 14,0 41,0 0,8 (21) 51,3 17,5 51,3
Bovino de engorda em pastoreio (7) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 40,0 12,0 55 ,0 0,8 (21) 50,0 15,0 68,8
Por animal . . . . . . . . . . . . . 65,0 18,0 80,0 0,8 (21) 81,3 22,5 100,0
Touro reprodutor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . .  50,0 18,0 85,0 1 50,0 18,0 85,0
Suínos . . . . . . . . . . . . . . . . Porco de engorda/substituição (8) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lu gar . . . . . . . . . . . . . . 13,0 6,0 7,0 0,15 (21) 86,7 40,0 46,7
Por animal . . . . . . . . . . . . . 4,0 2,0 2,3 0,15 (21) 26,7 13,3 15,3
Porco de criação (9)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 35,0 19,0 19,0 0,35 100,0 54,3 54,3
Varrasco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . .  . . . 18,0 10,0 10,0 0,3 60,0 33,3 33,3
Porca aleitante (9) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . .  . 42,0 23,0 18,0 0,35 120,0 65,7 51,4
Por porca e ciclo . . . . . . . . 5,1 2,8 2,2 0,35 14,6 8,0 6,3
Porca gestante (9) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 20,0 11,0 13,0 0,35 57,1 31,4 37,1
Por porca e ciclo . . . . . . . . 6,5 3,5 4,2 0,35 18,6 10,0 12,0
Bácoro desmamado (9) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 4,6 2 ,6 2,5 0,05 92,0 52,0 50,0
Por animal . . . . . . . . . . . . . 0,4 0,2 0,2 0,05 8,0 4,0 4,0
Ovinos/caprinos  . . . . . . . . Ovelha/cabra (10) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por l ugar . . . . . . . . . . . . . . 12,0 4,5 20,0 0,17 70,6 26,5 117,6
Ovelha/cabra em produção intensiva de leite (11) . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 21,0 9,0 32,0 0,23 91, 3 39,1 139,1
Equinos . . . . . . . . . . . . . . . Égua com potro (12) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . P or animal . . . . . . . . . . . . . 52,0 31,0 88,0 1,4 (21) 37,1 22,1 62,94794  Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012 Espécie pecuária/tipo de animalNutrientes excretados
—
kg por animal ou lugar e ano (19)
CN (20)Nutrientes excretados
—
kg por CN e ano
NtP2O5K2ONtP2O5K2O
Cavalo adulto (13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . .  44,0 23,0 75,0 1 44,0 23,0 75,0
Poldro (de 6 meses a 24 meses)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 42,0 19,0 6 8,0 0,6 70,0 31,7 113,3
Aves . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galinha poedeira (14) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por 100 lugares . . . . . . . . . 80,0 45,0 30,0 1,3 (22) 61,5 34,6 23,1
Frangas de recria (15) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por 100 lugares . . . . . . . . . 34,0 21,0 12,0 0,6 (21) (22) 56,7 35,0 20,0
Por 100 animais . . . . . . . . . 15,0 9,0 5,0 0,6 (21) (22) 25,0 15,0 8,3
Frangos de carne (16) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por 100 lugares . . . . . . . . . 45,0 1 6,0 22,0 0,6 (22) 75,0 26,7 36,7
Perus (até 12 kg) (17) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por 100 lugares . . . . . . . . . 140, 0 70,0 40,0 3 (22) 46,7 23,3 13,3
Por 100 animais . . . . . . . . . 48,0 25,0 13,0 3 (22) 16,0 8,3 4,3
Avestruz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . < 13 meses. . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 11,0 6,0 8,0 0,2 55,0 30,0 40,0
> 13 meses. . . . . . . . Por animal . . . . . . . . . . . . . 24,0 10,0 15,0 0,2 120,0 50,0 75,0
Leporídeos . . . . . . . . . . . . . Coelha reprodutora (18) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por lugar . . . . . . . . . . . . . . 9,0 6,0 5,0 0,04 225,0 150,0 125,0
 Adaptado de Agroscope Changins -Wãdenswill ACW, 2009 .Diário da República, 1.ª série — N.º 166 — 28 de agosto de 2012  4795
Notas relativas ao presente anexo, com considerações gerais
e indicações sobre as condições de produção de referência
(1) Com um peso médio de 650 kg e uma produção anual de 
7000 kg de leite. Por 1000 kg de leite a menos, reduzir em 10 % as dejeções e, por 1000 kg a mais, aumentar 2 %. Esta correção tem em conta as diferenças de peso dos animais. Para determinada produção 
de leite, um animal que pese menos 100 kg ingere e excreta 6 % 
menos.
(2) Inclui até dois vitelos por vaca.
(3) Valores para um parto aos 30 meses. Para um parto à volta dos 
24 meses, a quantidade excretada no 1.º ano é 30 kg de N, 10 kg de 
P2O5 e 44 kg de K2O. No 2.º ano é de 45 kg de N, 15 de P2O5 e 65 kg 
de K2O. Os vitelos vendidos com 3 a 6 semanas não são tidos em con-
sideração.
(4) Com 2,6 ciclos/ano ou recria de cerca de 150 dias após des-
mame na produção de vitelos para abate (< 8 meses) ou para posterior engorda/acabamento.
(5) Com um ciclo por ano. Se os animais forem engordados até aos 
400 kg os valores excretados passam a ser 43 kg de N, 11 kg de P
2O5 
e 45 kg de K2O.
(6) Engorda intensiva a partir dos 65 kg até mais de 500 kg de peso 
vivo (pv). Se os animais não são colocados no estábulo senão após o desmame, os valores por lugar e ano passam a ser 38 kg de N, 13 kg de 
P
2O5 e 39 kg de K2O (1 ciclo por ano).
(7) Engorda na pastagem com um ou dois períodos de pasto (cerca 
de 17 ou 22 meses, respetivamente), do nascimento até atingir mais 
de 500 kg.
(8) Um lugar de porco de engorda corresponde a um lugar para 
engorda de um animal com um peso entre os 25 kg e os 100 kg com 3 a 3,2 ciclos por ano. A excreta de N baseia -se no consumo de for-
ragem com um teor de proteína de 170 g por kg. Uma variação de 10 
g de proteína bruta/kg leva a um aumento ou diminuição de 8 % de 
N. A excreta de P
2O5 indicada baseia -se no consumo de uma forra-
gem com 6 g de P2O5/kg. Uma variação de um grama por kg leva a 
um aumento ou redução de 25 %. A quantidade excretada pode ser 
reduzida até um máximo de 10 kg de N e 2,7 kg de P2O5 por lugar de 
porco de engorda.
(9) Um lugar de porca reprodutora compreende uma porca (depois 
do 1.º parto) e a criação dos 20 a 24 bácoros até um peso de 25 kg -30 
kg por lugar e por ano. A excreta de N tem por base o consumo de 
forragem com um teor em proteína de 145 g/kg para as porcas gestantes, 
165 g/kg para as porcas aleitantes e 175 g/kg para os bácoros (todos 
os dados têm por base alimentos com 88 % de MS). Uma redução de 
10 g de proteína bruta/kg leva a uma diminuição de 8 % de N para 
as porcas e de 10 % para os bácoros. A produção de P2O5 indicada 
baseia -se no consumo de uma forragem com 6,5 g de P2O5/kg. Uma 
variação de um grama por kg leva a um aumento ou redução de 20 %. 
A quantidade excretada pode ser reduzida até um máximo de 29,2 g 
de N e 12 kg de P2O5 por lugar de porca de criação; na porca aleitante 
consideram -se 8,2 ciclos por ano, na gestante 3,1 ciclos/ano e nos 
bácoros 11,5 ciclos/ano.
(10) Produção anual por ovelha/cabra em exploração extensiva e 
compreende os animais destinados a substituição, e os machos asso-
ciados. Estes valores referem -se a uma produção baseada em forragem 
proveniente de prados extensivos. Em produção mais intensiva com 
bom feno e silagem as quantidades excretadas são de 18 kg de N, 6 kg 
de P2O5 e 25 kg de K2O.
(11) Produção anual por ovelha/cabra em produção intensiva de 
leite e compreende os animais destinados a substituição e os machos 
associados.
(12) Os potros nascidos na primavera ficam com a mãe até ao outono 
antes de serem vendidos. Se se mantiverem durante mais tempo devem ser considerados separadamente.
(13) Um cavalo adulto tem um peso médio de 550 kg -600 kg. Os va-
lores relativos a animais mais leves (póneis, muares, cavalos jovens) de-
vem ser convertidos em função do peso efetivo. Estes dados são válidos 
para uma carga de trabalho reduzida (uma hora por dia em trabalho de equitação). Se a carga for maior, as dejeções de N e de P
2O5 aumentam 
de 7 % por hora e 4 % para os outros nutrientes.
(14) A duração média da produção durante um ano não influencia os 
resultados dos elementos fertilizantes excretados. A produção de P2O5 
tem como base um teor em P na ração de 5,7 g/kg. Quando o teor de 
P varia 1 g/kg, a produção de P2O5 varia cerca de 20 %.
(15) Em 18 semanas as aves atingem o peso de 1,3 a 1,6 kg; 
consideram -se 2 a 2,5 ciclos por ano.
(16) Os valores dos dejetos equivalem a uma unidade «100 lugares 
normais» (peso final dos animais até 2 kg de pv), em condições de 
detenção (30 kg/m2). Para raças de engorda intensiva estes valores 
correspondem a uma duração de 40 dias (9 ciclos/ano) e para raças de 
engorda extensiva de 60 dias (6 ciclos/ano). Dado que o peso final dos animais e a duração dos ciclos podem variar substancialmente, neste 
caso apenas se apresentam os valores dos nutrientes excretados com 
base nos lugares de frangos.
(17) Produção de perus com um peso médio final de 12 kg, com 
2,8 ciclos por ano; para os perus em pré -engorda até um 1,5 kg de 
peso vivo, o que corresponde a 6 ciclos por ano, a excreta é de 40 kg 
de N, 20 kg de P2O5 e 12 kg de K2O para 100 lugares de perus por 
ano; para o acabamento de engorda (de 1,5 kg a 13 kg de peso vivo, 
2,9 ciclos por ano), a excreta é 230 kg de N, 115 kg de P2O5 e 70 kg de 
K2O por 100 lugares.
(18) Um lugar de coelha reprodutora, num sistema de engorda inten-
sivo, corresponde a uma fêmea com 40 crias, com um peso vivo final 
de 2,7 kg a 3 kg por coelho e por ano.
(19) Nos casos particulares de produção de animais com ciclos mais 
curtos, com duração inferior a um ano completo, é preferível utilizarem-
-se os valores por lugar e por ano. Os tempos mortos entre dois ciclos estão compreendidos nos dados por lugar e ano.
(20) CN (cabeça normal) — unidade padrão de equivalência usada 
para comparar e agregar números de animais de diferentes espécies ou 
categorias, tendo em consideração a espécie animal, a idade, o peso vivo e a vocação produtiva (Decreto -Lei n.º 214/2008, de 10 de no-
vembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 316/2009, de 29 de outubro, 
78/2010, de 25 de junho, 45/2011, de 25 de março, e 107/2011, de 
16 de novembro, que estabelece o regime do exercício da atividade 
pecuária).
(21) Valores de CN adaptados do Decreto -Lei n.º 214/2008, de 
10 de novembro, que estabelece o regime do exercício da atividade 
pecuária.
(22) Valores de CN correspondentes a 100 animais. 
 MINISTÉRIO DA SOLIDARIEDADE
E DA SEGURANÇA SOCIAL
Decreto-Lei n.º 203/2012
de 28 de agosto
No âmbito do Compromisso Eficiência, o XIX Governo 
Constitucional determinou as linhas gerais do Plano de 
Redução e Melhoria da Administração Central (PREMAC), 
afirmando que o primeiro e mais importante impulso do 
Plano deveria, desde logo, ser dado no processo de prepa-ração das leis orgânicas dos ministérios e dos respetivos serviços.
Trata -se de algo absolutamente estruturante, por um 
lado, para o início de uma nova fase da reforma da Ad-
ministração Pública, no sentido de a tornar eficiente e 
racional na utilização dos recursos públicos e, por outro, para o cumprimento dos objetivos de redução da despesa pública a que o país está vinculado. Com efeito, mais do 
que nunca, a concretização simultânea dos objetivos de 
racionalização das estruturas do Estado e de melhor uti-lização dos seus recursos humanos é crucial no processo 
de modernização e de otimização do funcionamento da 
Administração Pública.
Importava decididamente repensar e reorganizar a 
estrutura do Estado, no sentido de lhe dar uma maior 
coerência e capacidade de resposta no desempenho das 
funções que deverá assegurar, eliminando redundâncias 
e reduzindo substancialmente os seus custos de funcio-namento.
O regime financeiro do sistema público de segurança 
social, nos termos definidos na respetiva lei de bases, deve 
conjugar as técnicas de repartição e capitalização pública de estabilização, por forma a ajustar -se às condições eco-nómicas, sociais e demográficas.
A capitalização pública de estabilização foi introduzida 
em 1989 pelo Decreto -Lei n.º 259/89, de 14 de agosto, que 
criou o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social (FEFSS).