Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4829
3 — Caso esteja em falta algum dos elementos ou do-
cumentos a que se referem os números anteriores, o reque-
rente será notificado para o acrescentar ou apresentar, no 
prazo de oito dias após ser notificado para o efeito, findo o qual se considera haver desistência do pedido.
4 — O pagamento das despesas inerentes à modalidade 
de proteção jurídica concedida é suportado pela ANPC.
Artigo 5.º
Declarações
1 — O bombeiro que pretenda beneficiar do regime de 
proteção jurídica deve obter uma declaração do coman-dante do respetivo corpo de bombeiros e uma declaração da ANPC.
2 — A declaração do comandante do respetivo corpo 
de bombeiros deve certificar que os factos pelos quais o bombeiro pretende beneficiar do regime de proteção ju-rídica ocorreram no âmbito do exercício da sua atividade 
operacional, no desempenho das suas funções, não havendo 
indícios de desrespeito dos deveres a que está obrigado.
3 — A declaração da ANPC deve certificar que os factos 
pelos quais o bombeiro pretende beneficiar do regime de 
proteção jurídica ocorreram no âmbito do exercício das 
suas funções, não havendo indícios de desrespeito dos 
deveres a que está obrigado.
4 — Nas declarações referidas nos números anteriores 
devem igualmente constar a identificação do bombeiro e 
uma descrição resumida das circunstâncias em que ocorre-
ram os factos pelos quais o bombeiro pretende beneficiar do regime de proteção jurídica.
Artigo 6.º
Competência para a decisão
A decisão sobre a concessão da proteção jurídica com-
pete ao representante do Ministério Público do tribunal da 
comarca com competência para a respetiva ação.
Artigo 7.º
Nomeação de patrono
1 — A nomeação de patrono, sendo concedida, é da 
competência da Ordem dos Advogados, após solicitação 
do Ministério Público.
2 — A Ordem dos Advogados procede à escolha e no-
meação de advogado, de acordo com os respetivos estatu-tos, regras processuais e regulamentos internos.
3 — A nomeação pode ser realizada de forma total-
mente automática, através de sistema eletrónico gerido 
por aquela entidade.
4 — Na observância dos estatutos, regras processuais 
e regulamentos internos da Câmara dos Solicitadores, a 
nomeação pode igualmente recair sobre solicitador, em 
moldes a convencionar entre a respetiva Câmara e a Ordem 
dos Advogados.
Artigo 8.º
Cancelamento da proteção jurídica
1 — A proteção jurídica é retirada:
a) Se os documentos que serviram de base à conces-
são forem declarados falsos por decisão transitada em 
julgado;b) Quando se determine, por decisão transitada em jul-
gado, que os factos que originaram a demanda não ocor-reram no exercício de funções;
c) Quando se determine, por decisão transitada em 
julgado, a existência de desrespeito dos deveres a que o 
bombeiro se encontrava obrigado, no que se refere aos 
factos pelos quais lhe foi concedido o regime de proteção 
jurídica.
2 — A proteção jurídica pode ser retirada oficiosamente 
ou a requerimento do Ministério Público, da Ordem dos 
Advogados, da parte contrária ou do patrono nomeado.
3 — Sendo retirada a proteção jurídica concedida, a 
decisão é comunicada ao tribunal competente e à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores, conforme os casos.
Artigo 9.º
Aplicação subsidiária
Em tudo o que não for regulado no presente decreto-
-lei, aplica -se subsidiariamente o regime do acesso ao 
direito e aos tribunais, previsto na Lei n.º 34/2004, de 29 
de julho, alterada e republicada pela Lei n.º 47/2007, de 28 de agosto.
Artigo 10.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação. 
 Lei n.º 49/2012
de 29 de agosto
Procede à adaptação à administração local da Lei n.º 2/2004, 
de 15 de janeiro, alterada pelas Leis n.os 51/2005, de 30 de 
agosto, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril, 
e 64/2011, de 22 de dezembro, que aprova o estatuto do pessoal 
dirigente dos serviços e organismos da administração central, 
regional e local do Estado.
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições preliminares
Artigo 1.º
Objeto
A presente lei procede à adaptação à administração 
local da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, alterada pelas 
Leis n.os 51/2005, de 30 de agosto, 64 -A/2008, de 31 de 
dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril, e 64/2011, de 22 de dezembro, que aprova o estatuto do pessoal dirigente dos serviços e organismos da administração central, regional e local do Estado.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que 
lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, com 
exceção da secção III do capítulo I, aplica -se ao pessoal 4830  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
dirigente das câmaras municipais e dos serviços muni-
cipalizados, com as adaptações previstas da presente lei.
2 — O estatuto do pessoal dirigente de outras entida-
des autárquicas ou equiparadas é regulado por legislação especial.
Artigo 3.º
Conceitos
Para efeitos da presente lei, entende -se por:
a) «População» o total da população residente e da 
população em movimento pendular;
b) «População residente» a população residente no ter-
ritório do município, de acordo com os dados do último 
recenseamento geral da população;
c) «População em movimento pendular» a população 
em movimento pendular em deslocação para o território do município, de acordo com os dados do último recen-seamento geral da população;
d) «Dormidas turísticas» as dormidas turísticas no ter-
ritório dos municípios, de acordo com os dados do ano do último recenseamento geral da população.
CAPÍTULO II
Cargos dirigentes
Artigo 4.º
Cargos dirigentes das câmaras municipais
1 — Os cargos dirigentes das câmaras municipais são 
os seguintes:
a) Diretor municipal, que corresponde a cargo de direção 
superior de 1.º grau;
b) Diretor de departamento municipal, que corresponde 
a cargo de direção intermédia de 1.º grau;
c) Chefe de divisão municipal, que corresponde a cargo 
de direção intermédia de 2.º grau.
2 — A estrutura orgânica pode prever a existência de 
cargos de direção intermédia de 3.º grau ou inferior.
3 — No caso previsto no número anterior, cabe à as-
sembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, 
a definição das competências, da área, dos requisitos do 
recrutamento, entre os quais a exigência de licenciatura 
adequada, e do período de experiência profissional, bem 
como da respetiva remuneração, a qual deve ser fixada 
entre a 3.ª e 6.ª posições remuneratórias, inclusive, da car-
reira geral de técnico superior.
Artigo 5.º
Cargos dirigentes dos serviços municipalizados
1 — Os cargos dirigentes dos serviços municipalizados 
são os seguintes:
a) Diretor -delegado;
b) Diretor de departamento municipal;
c) Chefe de divisão municipal.
2 — O cargo de diretor -delegado pode ser equiparado, 
para efeitos de estatuto remuneratório, ao mais elevado 
grau de direção previsto na estrutura organizativa do mu-
nicípio, por deliberação da câmara municipal, sob proposta 
do conselho de administração.3 — Só pode ser criado o cargo de diretor de depar-
tamento municipal no caso de equiparação do diretor-
-delegado a diretor municipal.
4 — Os dirigentes dos serviços municipalizados são 
contabilizados para efeitos dos limites de dirigentes a pro-
ver previstos na presente lei, tendo em consideração, no 
caso do diretor -delegado, o cargo dirigente relativamente ao qual o respetivo estatuto remuneratório é equiparado.
Artigo 6.º
Provimento de diretores municipais
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4, o cargo de 
diretor municipal apenas pode ser provido nos municípios 
cuja população seja igual ou superior a 100 000.
2 — A cada fração populacional de 100 000 corresponde 
a faculdade de provimento de um diretor municipal.
3 — Os municípios cuja participação no montante total 
dos fundos a que se refere o n.º 1 do artigo 19.º da Lei 
n.º 2/2007, de 15 de janeiro, seja igual ou superior a 8 ‰ 
podem prover um diretor municipal, a acrescer aos provi-dos nos termos dos números anteriores.
4 — Os municípios cujo número de dormidas turísticas 
seja igual ou superior a 1 000 000 por cada ano civil, e por 
cada fração igual, podem prover um diretor municipal, a acrescer aos providos nos termos dos números anteriores, com o limite de dois.
Artigo 7.º
Provimento de diretores de departamento municipal
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4, o cargo 
de diretor de departamento municipal apenas pode ser 
provido nos municípios com população igual ou superior 
a 40 000.
2 — A cada fração populacional de 40 000 corresponde 
a faculdade de provimento de um diretor de departamento 
municipal.
3 — Os municípios cuja participação no montante total 
dos fundos a que se refere o n.º 1 do artigo 19.º da Lei 
n.º 2/2007, de 15 de janeiro, seja igual ou superior a 2 ‰ 
podem prover um diretor de departamento municipal, a 
acrescer aos providos nos termos dos números anterio-
res.
4 — Os municípios cujo número de dormidas turísticas 
seja igual ou superior a 400 000 por cada ano civil, e por 
cada fração igual, podem prover um diretor de departa-
mento municipal, a acrescer aos providos nos termos dos números anteriores, com o limite de quatro.
Artigo 8.º
Provimento de chefes de divisão municipal
1 — O cargo de chefe de divisão municipal pode ser 
provido em todos os municípios, nos termos das alíneas 
seguintes:
a) Nos municípios com população inferior a 10 000, 
podem ser providos dois chefes de divisão municipal;
b) Nos municípios com população igual ou superior a 
10 000 podem ser providos três chefes de divisão munici-pal, aos quais pode acrescer um cargo de chefe de divisão municipal por cada fração igual.
2 — Os municípios cujo número de dormidas turísticas 
seja igual ou superior a 100 000 por cada ano civil, e por Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4831
cada fração igual, podem prover um chefe de divisão, a 
acrescer aos providos nos termos do número anterior, com 
o limite de seis.
Artigo 9.º
Provimento de cargos de direção intermédia
de 3.º grau ou inferior
1 — Todos os municípios podem prover um cargo de 
direção intermédia de 3.º grau ou inferior, a criar nos termos 
dos n.os 2 e 3 do artigo 4.º
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, à 
fração populacional de 40 000 corresponde o direito ao 
provimento de um dirigente de direção intermédia de 
3.º grau ou inferior.
3 — O limite global de dirigentes de direção intermédia 
de 3.º grau ou inferior, a prover nos termos dos números 
anteriores, é de seis.
Artigo 10.º
Exceções aos limites ao provimento
1 — Não são contabilizados, para efeitos dos limites 
previstos nos artigos anteriores:
a) Os cargos dirigentes ou de comando impostos por lei 
específica, designadamente os relativos a corpos de bom-
beiros, polícia municipal, serviço municipal de proteção civil e serviços veterinários municipais;
b) Os cargos dirigentes dos serviços intermunicipali-
zados.
2 — Os chefes de equipa multidisciplinar, criados nos 
termos do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 305/2009, de 23 
de outubro, são contabilizados para efeitos dos limites 
previstos nos artigos anteriores, tendo em consideração o cargo dirigente relativamente ao qual o respetivo estatuto remuneratório é equiparado.
Artigo 11.º
Recrutamento, seleção e provimento dos cargos
de direção superior de 1.º grau
1 — Os titulares dos cargos de direção superior são 
recrutados, por procedimento concursal, nos termos da 
presente lei, de entre indivíduos com licenciatura concluída 
à data de abertura do concurso há pelo menos oito anos, 
vinculados ou não à Administração Pública, que possuam competência técnica, aptidão, experiência profissional e formação adequadas ao exercício das respetivas funções.
2 — O recrutamento para os cargos referidos no número 
anterior de entre indivíduos licenciados não vinculados à Administração Pública fica sujeito a aprovação prévia da câmara municipal, sob proposta do respetivo presidente.
3 — Os cargos de direção superior de 1.º grau são pro-
vidos por deliberação da câmara municipal ou do conselho 
de administração dos serviços municipalizados, em regime 
de comissão de serviço, por um período de cinco anos, 
renovável por igual período sem necessidade de recurso a procedimento concursal.
4 — A duração da comissão de serviço e da respetiva 
renovação não pode exceder, na globalidade, 10 anos consecutivos, não podendo o dirigente ser provido no 
mesmo cargo do respetivo serviço antes de decorridos 
cinco anos.5 — O provimento nos cargos de direção superior pro-
duz efeitos à data do despacho de designação, salvo se 
outra data for expressamente fixada.
6 — O despacho de designação, devidamente funda-
mentado, é publicado no Diário da República,  no prazo 
máximo de 30 dias após a respetiva data, juntamente com uma nota relativa ao currículo académico e profissional do designado.
7 — São nulos os despachos de designação para cargos 
de direção superior proferidos entre a realização de eleições 
gerais ou de eleições intercalares para o órgão executivo e 
a instalação da câmara municipal recém -eleita.
8 — Excetuam -se do disposto no número anterior as 
designações em regime de substituição, nos termos do 
artigo 27.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação 
que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, e do artigo 19.º da presente lei.
Artigo 12.º
Recrutamento para os cargos de direção intermédia
1 — A área de recrutamento para os cargos de direção 
intermédia de 1.º e 2.º graus é a prevista nos n.os 1 e 3 do ar-
tigo 20.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que 
lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro.
2 — A confirmação de que as funções da unidade orgâ-
nica a que se refere o n.º 3 do artigo 20.º da Lei n.º 2/2004, 
de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei 
n.º 64/2011, de 22 de dezembro, correspondem a uma 
atividade específica e são essencialmente asseguradas por 
pessoal integrado em carreiras ou categorias de grau 3 de 
complexidade funcional, depende de aprovação prévia da câmara municipal, sob proposta do respetivo presidente.
3 — Nos casos em que o procedimento concursal fique 
deserto ou em que nenhum dos candidatos reúna condições 
para ser nomeado, nos termos do n.º 7 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, os titulares dos cargos de direção intermédia podem igualmente ser 
recrutados, em subsequente procedimento concursal, de 
entre indivíduos licenciados sem vínculo à Administra-
ção Pública que reúnam os requisitos previstos no n.º 1, encontrando -se a sua abertura sujeita a aprovação prévia 
da câmara municipal, sob proposta do respetivo presidente.
Artigo 13.º
Composição do júri de recrutamento dos cargos dirigentes
1 — O júri de recrutamento é designado por deliberação 
da assembleia municipal, sob proposta da câmara munici-
pal, e é composto por um presidente e dois vogais.
2 — O presidente é designado de entre personalidades 
de reconhecidos mérito profissional, credibilidade e inte-gridade pessoal.
3 — Os vogais são designados de entre personalidades 
de reconhecidos mérito profissional, credibilidade e inte-
gridade pessoal, cuja atividade seja ou tenha sido exercida 
preferencialmente na área dos recursos humanos ou da 
administração local autárquica.
4 — Aos membros do júri que não sejam vinculados à 
Administração Pública é devida remuneração, a fixar pela 
câmara municipal, cujo montante não pode ser superior ao 
fixado nos termos do n.º 5 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, 
de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei 
n.º 64/2011, de 22 de dezembro.4832  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
5 — A pedido da câmara municipal ou do serviço mu-
nicipalizado interessado, o procedimento concursal é as-segurado por entidade pública competente, não integrada nos serviços do município, com dispensa de constituição de júri mas com intervenção da pessoa referida no n.º 2, sendo, nesse caso, aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.
os 1, 2, 5, 6, 7 e 12 a 16 do artigo 21.º da 
Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro.
CAPÍTULO III
Formação profissional e competências
Artigo 14.º
Formação profissional específica
1 — O exercício de funções dirigentes implica o apro-
veitamento em cursos específicos para alta direção em 
Administração Pública ou administração autárquica, di-
ferenciados, se necessário, em função do nível, grau e 
conteúdo funcional dos cargos dirigentes.
2 — Sem prejuízo da definição de conteúdos próprios 
da administração local, a formação profissional específica 
inclui necessariamente as seguintes áreas de competência:
a) Organização e atividade administrativa;
b) Gestão de pessoas e liderança;
c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais 
e tecnológicos;
d) Informação e conhecimento;
e) Qualidade, inovação e modernização;
f) Internacionalização e assuntos comunitários;
g) Gestão da mudança.
3 — Os cursos adequados à formação profissional espe-
cífica a que se refere o presente artigo, qualquer que seja 
a sua designação e duração, são assegurados, no âmbito 
da administração local, pela Fundação CEFA — Fundação 
para os Estudos e Formação Autárquica, devendo os res-petivos regulamentos e condições de acesso ser objeto de 
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas 
da administração local e da Administração Pública.
4 — A formação profissional específica acima referida 
pode ser igualmente garantida por instituições de ensino superior, em termos a fixar em diploma regulamentar.
5 — Os titulares dos cargos dirigentes frequentam um 
dos cursos a que se refere o n.º 1 durante os dois primeiros 
anos de exercício de funções ou, em caso de impossibi-
lidade por causa que não lhes seja imputável, no mais 
breve prazo.
Artigo 15.º
Competências do pessoal dirigente
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 4.º, 
os titulares dos cargos de direção exercem, na respetiva unidade orgânica, as seguintes competências:
a) Submeter a despacho do presidente da câmara ou a 
deliberação do conselho de administração dos serviços 
municipalizados, devidamente instruídos e informados, 
os assuntos que dependam da sua resolução;
b) Receber e fazer distribuir pelos serviços da unidade 
orgânica a correspondência a eles referente;
c) Propor ao presidente da câmara municipal ou ao 
conselho de administração dos serviços municipalizados 
tudo o que seja do interesse dos órgãos referidos;d) Colaborar na elaboração dos instrumentos de gestão 
previsional e dos relatórios e contas;
e) Estudar os problemas de que sejam encarregados 
pelo presidente dos órgãos executivos e propor as soluções 
adequadas;
f) Promover a execução das decisões do presidente e 
das deliberações dos órgãos executivos nas matérias que 
interessam à respetiva unidade orgânica que dirige.
2 — Compete ainda aos titulares de cargos de direção:
a) Definir os objetivos de atuação da unidade orgânica que 
dirigem, tendo em conta os objetivos gerais estabelecidos;
b) Orientar, controlar e avaliar o desempenho e a efi-
ciência dos serviços dependentes, com vista à execução dos planos de atividades e à prossecução dos resultados obtidos e a alcançar;
c) Garantir a coordenação das atividades e a qualidade 
técnica da prestação dos serviços na sua dependência;
d) Gerir com rigor e eficiência os recursos humanos, 
patrimoniais e tecnológicos afetos à sua unidade orgânica, 
otimizando os meios e adotando medidas que permitam 
simplificar e acelerar procedimentos e promover a apro-ximação à sociedade e a outros serviços públicos;
e) Assegurar a qualidade técnica do trabalho produzido 
na sua unidade orgânica e garantir o cumprimento dos 
prazos adequados à eficaz prestação do serviço, tendo em 
conta a satisfação do interesse dos destinatários;
f) Efetuar o acompanhamento profissional no local 
de trabalho, apoiando e motivando os trabalhadores e 
proporcionando -lhes os adequados conhecimentos e apti-dões profissionais necessários ao exercício do respetivo posto de trabalho, bem como os procedimentos mais ade-quados ao incremento da qualidade do serviço a prestar;
g) Divulgar junto dos trabalhadores os documentos in-
ternos e as normas de procedimento a adotar pelo serviço, 
bem como debater e esclarecer as ações a desenvolver 
para o cumprimento dos objetivos do serviço, de forma a 
garantir o empenho e a assunção de responsabilidades por 
parte dos trabalhadores;
h) Proceder de forma objetiva à avaliação do mérito dos 
trabalhadores, em função dos resultados individuais e de 
grupo e à forma como cada um se empenha na prossecução 
dos objetivos e no espírito de equipa;
i) Identificar as necessidades de formação específica 
dos trabalhadores da sua unidade orgânica e propor a fre-
quência das ações de formação consideradas adequadas 
ao suprimento das referidas necessidades, sem prejuízo 
do direito à autoformação;
j) Proceder ao controlo efetivo da assiduidade, pontua-
lidade e cumprimento do período normal de trabalho por parte dos trabalhadores da sua unidade orgânica;
k) Autorizar a passagem de certidões de documentos 
arquivados na respetiva unidade orgânica, exceto quando 
contenham matéria confidencial ou reservada, bem como a restituição de documentos aos interessados.
Artigo 16.º
Delegação de competências
1 — Os titulares de cargos de direção exercem também 
as competências que neles forem delegadas ou subdelega-
das, nos termos da lei.
2 — Os titulares de cargos de direção podem delegar 
ou subdelegar nos titulares de cargos de direção de nível 
e grau inferior as competências que neles tenham sido 
delegadas ou subdelegadas, com a faculdade de subdele-Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4833
gação, e desde que exista a correspondente autorização do 
delegante ou subdelegante.
3 — A delegação de assinatura da correspondência ou 
do expediente necessário à mera instrução dos processos é possível em qualquer trabalhador.
4 — A delegação e subdelegação de competências cons-
tituem instrumentos privilegiados de gestão, cabendo aos titulares dos cargos de direção a promoção da sua adoção, enquanto meios que propiciam a redução de circuitos de decisão e uma gestão mais célere e desburocratizada.
CAPÍTULO IV
Comissão de serviço
Artigo 17.º
Decisão da renovação da comissão de serviço
É aplicável, com as devidas adaptações, à decisão sobre 
a renovação da comissão de serviço a que se referem os 
artigos 22.º e 23.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, o disposto no artigo 24.º do mesmo diploma.
Artigo 18.º
Cessação da comissão de serviço
1 — A comissão de serviço dos titulares dos cargos 
dirigentes das câmaras municipais e dos serviços municipa-
lizados cessa, com as necessárias adaptações, nos termos do 
disposto no artigo 25.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, 
na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 
de dezembro, com exceção do disposto na subalínea ii) da 
alínea  e) do seu n.º 1.
2 — É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto 
nos artigos 26.º e 26.º -A da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, 
na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 
de dezembro.
Artigo 19.º
Substituição
1 — A substituição a que se refere o artigo 27.º da Lei 
n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, defere -se pela seguinte ordem:
a) Titular de cargo dirigente de grau e nível imediata-
mente inferior na escala hierárquica;
b) Trabalhador que reúna as condições legais de recru-
tamento para o cargo dirigente a substituir.
2 — Nos casos referidos na alínea  b) do número anterior, 
pode ser dispensado o requisito do módulo de tempo de 
experiência profissional legalmente exigido, em caso de manifesta inexistência de trabalhador que reúna todos os requisitos legais para o provimento do cargo.
CAPÍTULO V
Situação económico -financeira e mecanismos
de flexibilidade
Artigo 20.º
Situação económico -financeira
Aos municípios que se encontrem em situação de de-
sequilíbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira nos termos do disposto no artigo 41.º da Lei n.º 2/2007, 
de 15 de janeiro, e aos municípios com um montante de endividamento líquido superior ao limite legalmente per-mitido, ainda que não tenha sido declarada a situação de 
desequilíbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira, é 
vedada a possibilidade de aumentar o número de dirigentes 
providos à data da entrada em vigor da presente lei.
Artigo 21.º
Mecanismos de flexibilidade
1 — Os municípios podem aprovar estruturas orgânicas 
com um número de cargos dirigentes superior até 20 % 
por nível e grau ao número de dirigentes cujo provimento é legalmente permitido, no mínimo de um.
2 — Os municípios podem prover um número de di-
retores de departamento municipal superior ao resultante da aplicação dos critérios e limites previstos na presente 
lei, desde que tal implique o não provimento, em igual 
número, de diretores municipais.
3 — O disposto no número anterior é aplicável, com 
as devidas adaptações, às relações entre chefe de divisão 
municipal e diretor de departamento municipal e entre 
dirigente intermédio de 3.º grau ou inferior e chefe de 
divisão municipal.
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Artigo 22.º
Reposição de verbas indevidas
Sem prejuízo da responsabilidade civil, financeira e dis-
ciplinar a que houver lugar nos termos gerais, o pessoal 
que receba indevidamente remuneração e demais abonos 
inerentes a lugar dirigente fica obrigado à reposição das 
quantias recebidas, sendo solidariamente responsável pela 
referida reposição aquele que informe favoravelmente ou omita informação relativa ao provimento ou permanência 
de pessoal dirigente em violação do disposto na presente lei.
Artigo 23.º
Competências
Consideram -se reportadas ao presidente da câmara 
municipal ou ao conselho de administração dos serviços 
municipalizados as referências feitas aos membros do Go-
verno e aos dirigentes máximos na Lei n.º 2/2004, de 15 de 
janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro.
Artigo 24.º
Despesas de representação
1 — Aos titulares de cargos de direção superior de 
1.º grau e de direção intermédia de 1.º e 2.º graus podem 
ser abonadas despesas de representação no montante fi-
xado para o pessoal dirigente da administração central, 
através do despacho conjunto a que se refere o n.º 2 do artigo 31.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, 
sendo -lhes igualmente aplicáveis as correspondentes atua-
lizações anuais.4834  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
2 — A atribuição de despesas de representação nos ter-
mos do número anterior é da competência da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.
Artigo 25.º
Mecanismos de adequação da estrutura orgânica
1 — Os municípios devem aprovar a adequação das 
suas estruturas orgânicas, nos termos do Decreto -Lei 
n.º 305/2009, de 23 de outubro, às regras e critérios pre-
vistos na presente lei até 31 de dezembro de 2012.
2 — Nos 30 dias posteriores à aprovação da adequação 
das respetivas estruturas orgânicas, os municípios devem enviar à Direção -Geral das Autarquias Locais cópia das deliberações dos competentes órgãos autárquicos respei-tantes à aprovação da adequação das estruturas orgânicas prevista na presente lei.
3 — Nos casos em que da aprovação da adequação das 
estruturas orgânicas resultar uma redução do número de dirigentes cujo provimento é legalmente permitido supe-rior a 30 % do número de dirigentes atualmente providos, 
esta pode ocorrer de forma gradual, nos termos do número 
seguinte.
4 — É admitida a faculdade de uma renovação das 
comissões de serviço, com exceção das respeitantes aos 
diretores municipais e cargos legalmente equiparados, em 
número igual à diferença entre o número de dirigentes 
correspondente ao valor percentual previsto no número 
anterior e o número total de dirigentes providos a reduzir, 
a qual, quando utilizada, determina a suspensão dos efeitos 
das correspondentes alterações decorrentes da adequação orgânica.
5 — A faculdade prevista no número anterior é vedada 
aos municípios que se encontrem em situação de dese-
quilíbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira nos termos do disposto no artigo 41.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e aos municípios com um montante de endivi-damento líquido superior ao limite legalmente permitido, ainda que não tenha sido declarada a situação de desequi-líbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira.
6 — Os municípios devem enviar à Direção -Geral das 
Autarquias Locais, no prazo previsto no n.º 2, a lista de dirigentes em exercício de funções e prazos de termo das 
comissões de serviço respetivas e, no caso do n.º 3, as 
comissões de serviço suscetíveis de renovação.
7 — É admitida a faculdade da manutenção até ao final 
do respetivo período das comissões de serviço dos diri-gentes em funções à data da entrada em vigor da presente lei, a qual, quando utilizada, determina a suspensão dos 
efeitos das correspondentes alterações decorrentes da ade-
quação orgânica.
Artigo 26.º
Percentagens
O resultado da aplicação das percentagens previstas 
na presente lei é calculado segundo as regras gerais do 
arredondamento.
Artigo 27.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 93/2004, de 20 de abril, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 104/2006, de 7 de junho, 
e 305/2009, de 23 de outubro.Artigo 28.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação.
Aprovada em 25 de julho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 20 de agosto de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 21 de agosto de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 71/2012
Considerando que o Decreto -Lei n.º 123/2012, de 20 de 
junho, que procedeu à alteração da lei quadro dos institutos 
públicos, aprovada pela Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro, 
alterada também pela Lei n.º 51/2005, de 30 de agosto, 
pelos Decretos -Leis n.os 200/2006, de 25 de outubro, e 
105/2007, de 3 de abril, pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de 
dezembro, pelo Decreto -Lei n.º 40/2011, de 22 de março, 
pela Resolução da Assembleia da República n.º 86/2011, de 11 de abril, pela Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro, pelo Decreto -Lei n.º 5/2012, de 17 de janeiro, e pela Lei 
n.º 24/2012, de 9 de julho, veio prever novos institutos 
de regime especial, designadamente, com fundamento na 
possibilidade de adoção desse regime quando os respetivos 
diplomas orgânicos prevejam expressamente a existência 
de atribuições relacionadas com a gestão, em qualquer das 
suas vertentes, de apoios e de financiamentos assegurados 
por fundos europeus;
Considerando que a Resolução do Conselho de Minis-
tros n.º 16/2012, de 14 de fevereiro, que aprova os critérios 
de determinação do vencimento dos gestores públicos, 
estabelece que, nos casos em que os diplomas orgânicos de institutos públicos de regime especial determinem ex-pressamente a aplicação do Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 71/2007, de 27 de março, alterado pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto -Lei n.º 8/2012, de 18 de janeiro, e retificado pela 
Declaração de Retificação n.º 2/2012, de 25 de janeiro, 
deve proceder -se à fixação do vencimento mensal dos 
membros dos órgãos diretivos por despacho dos membros 
do Governo responsáveis pela área das finanças e pelas tutelas setoriais, devidamente fundamentado e publicado 
no Diário da República,  atendendo à complexidade, à 
exigência e à responsabilidade das respetivas funções;
Considerando a necessidade de imprimir uma especial 
celeridade ao processo de classificação e fixação do ven-cimento dos membros dos órgãos diretivos dos institutos públicos de regime especial, assim definidos de novo nos 
termos das alíneas b), d), g) e j) do n.º 3 do artigo 48.º 
da lei quadro do institutos públicos, em consequência do 
Decreto -Lei n.º 123/2012, de 20 de junho, e cujas leis 
orgânicas determinam a aplicação ao respetivo conselho 
diretivo do Estatuto do Gestor Público, recorre -se a reso-