4870  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2009 
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 7 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 20 de Julho de 
2009.
Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 14/2009/A
Regime excepcional de liberação da caução nos contratos 
de empreitadas de obras públicas
A conjuntura económica e financeira que se vive há 
alguns meses e que, de forma global, atinge a generalidade 
dos países e regiões, determina a adopção de medidas ex-
cepcionais que permitam minorar os seus efeitos na vida dos cidadãos e das empresas.
As empresas que se dedicam à actividade da construção, 
em especial à execução de contratos de empreitadas de 
obras públicas, estão obrigadas a caucionar a boa execução 
desses contratos através das diversas formas de garantia previstas nos regimes legais aplicáveis, sendo da sua res-ponsabilidade todas as despesas relativas à prestação da caução.
A verdade é que a prestação de caução, bem como a sua 
manutenção por períodos relativamente longos, tem custos 
significativos para as empresas que na actual conjuntura são penalizadores da sua estrutura financeira.
Assim, em ordem a aliviar as empresas de uma parte 
dos custos anteriormente referidos, e sem prescindir 
das obrigações de garantia de boa execução da obra 
durante o prazo estabelecido na lei ou no contrato, im-porta criar um regime excepcional de liberação da cau-ção prestada no âmbito dos contratos de empreitada de obras públicas, celebrados ou a celebrar ao abrigo do Decreto -Lei n.º 59/99, de 2 de Março, do Código dos Contratos Públicos e do Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, em que sejam contraentes 
públicos a administração regional autónoma, incluindo os institutos públicos regionais e o sector público em-presarial regional.
Por se tratar de uma medida de carácter transitório, 
que é ditada por uma conjuntura económica e financeira 
adversa, só será aplicável aos contratos de empreitadas 
de obras públicas celebrados até 31 de Dezembro de 
2011.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece um regime excep-
cional de liberação da caução destinada a garantir a 
celebração dum contrato de empreitada de obras pú-
blicas, bem como o exacto e pontual cumprimento das 
obrigações legais e contratuais que o adjudicatário ou 
co -contratante, doravante designado por empreiteiro, 
assume com essa celebração.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O presente diploma aplica -se exclusivamente aos 
contratos de empreitada de obras públicas, celebrados ou a 
celebrar ao abrigo do Decreto -Lei n.º 59/99, de 2 de Março, 
do Código dos Contratos Públicos e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho.
2 — Para efeitos de aplicação do presente diploma 
são contraentes públicos as entidades mencionadas no 
artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, 
de 28 de Julho.
Artigo 3.º
Liberação da caução
1 — Nos contratos celebrados ou a celebrar ao abrigo 
do Decreto -Lei n.º 59/99, de 2 de Março, o dono da obra pode autorizar a liberação integral da caução, decorrido o 
prazo de três anos contados da data da recepção provisória 
da obra, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — Nos contratos celebrados ou a celebrar ao abrigo 
do Código dos Contratos Públicos e do Decreto Legislativo 
Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, em que as obriga-
ções de garantia estejam sujeitas a um prazo superior a dois 
anos, o dono da obra pode autorizar a liberação integral da caução, decorrido o prazo de três anos contado da data da recepção provisória da obra, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 — A liberação da caução depende da inexistên-
cia de defeitos da prestação do co -contraente ou da 
correcção daqueles que hajam sido detectados até ao 
momento da liberação, sem prejuízo do contraente 
público poder decidir diferentemente, designadamente, 
por considerar que os defeitos identificados e não cor-
rigidos são de pequena importância e não justificam a não liberação.
Artigo 4.º
Procedimento
1 — A liberação da caução a que se refere o artigo an-
terior é solicitada pelo empreiteiro, por escrito, ao dono 
da obra, nos 30 dias imediatamente anteriores ao termo do prazo previsto nos
 n.os 1 e 2 daquele artigo, ou, após o 
termo desse prazo, a qualquer momento.
2 — O dono da obra deve proferir decisão no prazo de 
30 dias úteis contados da data em que for notificado da solicitação do empreiteiro.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, o dono 
da obra deve efectuar vistoria à obra com a finalidade de Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2009  4871
verificar a existência de defeitos da responsabilidade do 
empreiteiro ou a correcção daqueles que hajam sido de-tectados em momento anterior.
4 — O dono da obra deve convocar, por escrito, o 
empreiteiro para a vistoria com a antecedência mínima de cinco dias e, no caso de este não comparecer nem justificar a falta, a vistoria tem lugar sem a sua inter-venção.
Artigo 5.º
Duração
O regime excepcional previsto no presente diploma é 
aplicável aos contratos de empreitada de obras públicas celebrados até 31 de Dezembro de 2011.Artigo 6.º
Produção de efeitos
O presente diploma produz efeitos no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 8 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 20 de Julho de 2009.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 