4898  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
 Decreto Legislativo Regional n.º 21/2012/M
Estabelece os procedimentos e define as competências para efei-
tos de licenciamento e fiscalização de instalações de armaze-
namento de produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.
Considerando que o Decreto -Lei n.º 267/2002, de 
26 de novembro, alterado e republicado pelo Decreto -Lei 
n.º 195/2008, de 6 de outubro, que estabelece os procedimen-
tos e define as competências para os efeitos de licenciamento 
e fiscalização de instalações de armazenamento de produtos 
de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis;
Considerando que importa proceder às adaptações ade-
quadas para os órgãos próprios do Governo Regional das 
respetivas competências, de molde a proporcionar maior 
funcionalidade e aproveitamento dos recursos técnicos 
existentes e simplificação dos respetivos procedimentos.
Assim:
A Assembleia Legislativa Regional da Madeira de-
creta, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º e 
do n.º 1 do artigo 228.º da Constituição da República e 
da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, revisto 
pelas Leis n.os 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, de 21 de 
junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma estabelece os procedimentos e 
define as competências para efeitos de licenciamento e 
fiscalização de:
a) Instalações de armazenamento de produtos do pe-
tróleo;
b) Instalações de abastecimento de combustíveis líqui-
dos e gasosos derivados do petróleo, adiante designadas por postos de abastecimento de combustíveis.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — São abrangidas pelo presente diploma as insta-
lações referidas no artigo anterior afetas aos seguintes 
produtos derivados do petróleo:
a) Gases de petróleo liquefeitos e outros gases derivados 
do petróleo;
b) Combustíveis líquidos;
c) Combustíveis sólidos (coque de petróleo);
d) Outros produtos derivados do petróleo.
2 — São ainda abrangidos por este diploma as instala-
ções de armazenagem de produtos de origem biológica ou 
de síntese que sejam substituintes dos produtos referidos 
no número anterior.
3 — Excluem -se do disposto neste diploma as seguintes 
instalações:
a) Armazenagem integrada em instalações para trata-
mento industrial de petróleo bruto, seus derivados e re-
síduos;
b) Armazenagem de gás natural.Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente diploma, entende-
-se por:
a) Combustíveis líquidos: gasolinas de aviação e gaso-
linas auto, petróleos de iluminação e carburantes,  jet -fuel,  
gasóleos e fuelóleos;
b) Combustíveis sólidos derivados do petróleo: o coque 
de petróleo e produtos similares;
c) Entidade licenciadora e fiscalizadora: entidade da 
administração pública competente para a coordenação do 
processo de licenciamento e para a fiscalização do cumpri-
mento do presente diploma e dos regulamentos relativos 
às instalações por ele abrangidas;
d) Entidade exploradora: entidade que, sendo ou não 
proprietária das instalações de armazenagem e das redes e 
ramais de distribuição de gás, procede à exploração técnica 
das mesmas;
e) Titular da licença de exploração: é o promotor a quem 
é concedida a licença de exploração, o qual não coincide 
necessariamente com o titular da licença de comerciali-zação prevista no Decreto -Lei n.º 31/2006, de 15 de fe-vereiro;
f) Gases de petróleo liquefeitos (GPL): propano e butano 
comerciais;
g) Outros gases derivados do petróleo: butileno, buta-
dieno, propileno e etileno;
h) Instalações de abastecimento de combustíveis (ex-
pressão equivalente a postos de abastecimento de combustí-
veis): instalação destinada ao abastecimento, para consumo 
próprio, público ou cooperativo, de gasolinas, gasóleos e 
GPL, para veículos rodoviários, correspondendo -lhe a área 
do local onde se inserem as unidades de abastecimento, os 
respetivos reservatórios, as zonas de segurança e de prote-
ção, bem como os edifícios integrados e as vias necessárias 
à circulação dos veículos rodoviários a abastecer. Incluem-
-se nesta definição as instalações semelhantes destinadas 
ao abastecimento de embarcações ou aeronaves;
i) Instalações de armazenamento de combustíveis: lo-
cais, incluindo os reservatórios e respetivos equipamentos 
auxiliares, destinados a conter produtos derivados do pe-
tróleo, líquidos ou liquefeitos;
j) Licença de exploração: autorização, emitida pela en-
tidade licenciadora, que confere ao requerente a faculdade 
de explorar as instalações de armazenamento e de abaste-
cimento contempladas neste diploma;
k) Licenciamento: conjunto de procedimentos e diligên-
cias necessário à tomada de decisão sobre um pedido de 
instalação para armazenamento ou para abastecimento de combustíveis, centralizados pela entidade licenciadora, e com a participação do requerente e de todas as entidades que, em virtude de competências próprias ou da natureza do projeto, devam ser consultadas;
l) Manipulação em instalações de armazenamento: qual-
quer operação a que sejam sujeitos os produtos armazena-
dos, com exceção do abastecimento da própria instalação 
e do seu fornecimento a equipamentos consumidores;
m) Outros derivados do petróleo: óleos e massas lu-
brificantes, parafinas, asfaltos e solventes aromáticos e 
alifáticos e os resíduos de alta viscosidade;
n) Parque de armazenamento de garrafas de GPL: área 
destinada ao armazenamento de garrafas de GPL com a finalidade de constituir reservas para fins comerciais, não estando incluídas nesta definição as áreas integradas em Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4899
instalações onde se efetue o enchimento dessas garrafas 
com gases de petróleo liquefeitos;
o) Posto de garrafas: conjunto de garrafas interligadas 
entre si e equipamentos acessórios, destinados a alimentar 
uma rede, um ramal de distribuição ou uma instalação 
de gás, como definido na Portaria n.º 460/2001, de 8 de 
maio;
p) Posto de reservatórios: reservatório ou conjunto de 
reservatórios de GPL, equipamentos e acessórios, desti-nados a alimentar uma rede ou um ramal de distribuição como definido na Portaria n.º 460/2001, de 8 de maio;
q) Produtos do petróleo: produtos gasosos, liquefeitos, 
líquidos ou sólidos derivados do petróleo bruto ou de outros 
de hidrocarbonetos de origem fóssil;
r) Produtos substituintes de produtos do petróleo: bio-
combustíveis, nomeadamente biodiesel e bioetanol e ou-
tros produtos usados como combustível ou carburante, 
diretamente ou em mistura com produtos derivados do 
petróleo;
s) Promotor/requerente: proprietário da instalação, ou 
quem legitimamente o represente nas relações com os 
organismos competentes, no âmbito deste diploma.
t) «Rede de distribuição de GPL»: o sistema constitu-
ído por tubagens, válvulas e acessórios, alimentado por 
garrafas ou reservatórios de GPL, para alimentação dos 
ramais de abastecimento de instalações com gás da terceira 
família.
CAPÍTULO II
Licenciamento
Artigo 4.º
Requisitos para o licenciamento
1 — A construção, exploração, alteração de capacidade, 
renovação de licença e outras alterações que de qualquer 
forma afetem as condições de segurança da instalação 
ficam sujeitas a licenciamento nos termos do presente 
diploma.
2 — Os elementos a fornecer pelo promotor e os pro-
cedimentos a seguir na instrução do processo de licencia-mento, bem como os requisitos a satisfazer para a apro-vação do projeto e as condições técnicas a observar para a 
instalação, construção, ampliação, alteração, conservação 
e exploração da instalação, são definidos em portaria do membro Governo que tutela a área da energia.
3 — A estrutura dos processos de licenciamento é a 
adequada à complexidade e perigosidade das instalações envolvidas.
4 — As instalações objeto de um processo de licencia-
mento simplificado ou não sujeitas a licenciamento são 
as constantes do anexo III do presente diploma, que dele 
faz parte integrante.
Artigo 5.º
Licenciamento
1 — É da competência da Direção Regional do Comér-
cio, Indústria e Energia, na qualidade de entidade licen-
ciadora e fiscalizadora, adiante designada por DRCIE, o 
licenciamento das instalações referidas no artigo 1.º do 
referido diploma.
2 — Os procedimentos administrativos de instalação, 
construção, reconstrução, ampliação, alteração, conser-vação e exploração das instalações de armazenamento e 
dos postos de abastecimento de combustíveis seguem a 
tramitação aplicável à respetiva operação urbanística nos 
termos dos n.os 1, 2 e 3 do artigo 4.º e do n.º 3 do artigo 6.º 
do regime jurídico da urbanização e da edificação.
Artigo 6.º
Processo de licenciamento
1 — A entidade promotora apresenta o pedido de li-
cenciamento à DRCIE, a quem incumbe a instrução do 
respetivo processo.
2 — A instrução do processo de licenciamento poderá 
incluir a consulta a outras entidades nos termos do ar-
tigo 8.º, bem como a realização de vistorias.
3 — A instrução do processo conclui -se com a conces-
são da licença de exploração da instalação.
Artigo 7.º
Pedido de licenciamento
1 — O pedido de licenciamento deve conter a informa-
ção necessária, de acordo com os elementos exigidos pela 
portaria prevista no artigo 4.º
2 — A DRCIE, no prazo de 15 dias, verifica a confor-
midade do pedido com o disposto do número anterior, 
recusando o recebimento do pedido se este não estiver 
acompanhado de todos os elementos instrutórios cuja jun-
ção é obrigatória.
3 — A DRCIE pode solicitar ao requerente informação 
suplementar, até ao quinto dia do prazo fixado no número anterior, suspendendo -se a instrução do respetivo proce-dimento pelo prazo que fixar para o efeito.
4 — O não cumprimento por parte do requerente do 
disposto no número anterior implica a anulação do pedido 
de licenciamento.
Artigo 8.º
Entidades consultadas
1 — São consultadas as entidades cujo parecer seja 
legalmente exigido.
2 — Até ao termo do prazo fixado no n.º 2 do artigo 
anterior, a DRCIE envia o pedido às entidades a consultar, 
para emissão de parecer.
3 — O interessado pode solicitar previamente os pa-
receres legalmente exigidos junto das entidades compe-
tentes, entregando -os com o requerimento de pedido de licenciamento, caso em que não há lugar a nova consulta 
desde que até à data da apresentação de tal pedido não haja 
decorrido mais de um ano desde a emissão dos pereceres 
ou desde que, caso tenha sido esgotado este prazo, não se 
tenham verificado alterações dos pressupostos de facto ou 
de direito em que os mesmos se basearem.
Artigo 9.º
Prazos para parecer
1 — Cada uma das entidades consultadas emite o seu 
parecer no prazo máximo de 20 dias, não prorrogável, 
salvo o disposto nos números seguintes.
2 — Se as entidades consultadas verificarem que subsis-
tem omissões ou irregularidades nos elementos instrutórios 
cuja junção é obrigatória, podem solicitar à DRCIE que o 
requerente seja convidado a suprir as omissões ou irregula-4900  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
ridades, desde que tal solicitação seja recebida pela DRCIE 
até ao décimo dia do prazo fixado no número anterior.
3 — A DRCIE responde ao pedido e, caso considere 
necessário, solicita ao requerente, no prazo de três dias, 
a junção dos esclarecimentos e as informações pretendi-das, considerando -se suspenso o prazo de apreciação do projeto até que os elementos solicitados sejam fornecidos à entidade consultada.
4 — A falta de emissão de parecer dentro do prazo refe-
rido no n.º 1 é considerada como parecer favorável.
Artigo 10.º
Pareceres condicionantes
1 — O licenciamento de instalações sujeitas a ava-
liação de impacte ambiental, nos termos do Decreto -Lei 
n.º 69/2000, de 3 de maio, só pode ter seguimento após conclusão do procedimento previsto nesse diploma.
2 — Nas instalações de armazenamento abrangidas 
pelo regime de prevenção de acidentes graves que envol-
vam substâncias perigosas, o requerente deve apresen-
tar, juntamente com o pedido de licenciamento, prova do 
cumprimento das disposições previstas no Decreto -Lei 
n.º 254/2007, de 12 de julho.
Artigo 11.º
Vistorias
1 — As vistorias têm em vista o cumprimento dos re-
gulamentos aplicáveis e, em geral, a garantia da segurança 
de pessoas e bens, sendo efetuadas pela DRCIE ou por 
uma comissão por ela constituída para o efeito, nos termos 
estabelecidos na portaria a que se refere o artigo 4.º, sendo 
lavrado auto das respetivas conclusões.
2 — A vistoria inicial, caso a DRCIE considere neces-
sária, destina -se a avaliar o local, podendo ser impostas 
condições e prazos julgados convenientes para a construção 
e exploração das instalações.
3 — A vistoria final destina -se a averiguar se a instala-
ção reúne condições para a concessão da licença de explo-
ração, para o que deve ser verificada a concordância com 
o projeto e o cumprimento das condições e das prescrições 
legalmente exigidas.
4 — A vistoria final deve ser requerida pelo promotor, 
após execução da instalação e dentro do prazo que lhe 
tenha sido fixado para a respetiva conclusão.
5 — Caso se verifiquem deficiências na instalação, será 
concedido prazo para a respetiva correção, e marcada, se necessário, nova vistoria.
6 — A falta de comparência do representante de enti-
dades regularmente convocadas não impede a realização da vistoria.
7 — Pode ser efetuada vistoria, caso a DRCIE consi-
dere necessária, tendo em atenção o local, a natureza e a dimensão da instalação.
8 — No processo de renovação da licença de explora-
ção, por motivo de caducidade, é efetuada vistoria, para verificar a permanência da conformidade com o projeto.
Artigo 12.º
Aprovação do projeto
1 — No prazo de 20 dias após a receção dos pareceres 
referidos nos artigos 8.º e 10.º, a DRCIE envia ao reque-rente, em parecer devidamente fundamentado, a decisão sobre a aprovação do projeto, imposição de alterações ou 
rejeição.
2 — A decisão pode incluir condições, designadamente 
as fixadas em vistoria inicial, ou constantes dos pareceres solicitados, bem como fixação de um prazo para a execu-ção da obra.
3 — No caso de serem impostas alterações, o requerente 
procede à modificação do projeto no prazo que lhe seja 
concedido, submetendo -o de novo à entidade licenciadora, 
a qual emite nova decisão no prazo de 15 dias, nos mesmos 
termos do n.º 1.
4 — Um exemplar autenticado do projeto aprovado é 
remetido ao requerente.
5 — Sempre que alguma das condições propostas 
pelas entidades consultadas, que não configure parecer 
vinculativo, não for acolhida na decisão, tal facto deve 
ser comunicado pela DRCIE a essa entidade, de forma 
fundamentada.
6 — Os projetistas, empreiteiros e responsáveis pela 
execução dos projetos devem comprovar a existência de 
seguro de responsabilidade civil que cubra os riscos da 
respetiva atividade, em montante a definir pela DRCIE.
7 — Em caso de não execução da obra no prazo fixado, 
nos termos do n.º 2, o processo é cancelado, salvo autori-
zação de prorrogação concedida pela DRCIE a solicitação 
do interessado.
Artigo 13.º
Licença de exploração
1 — A licença de exploração é concedida após verifica-
ção da conformidade da instalação com o projeto aprovado 
e do cumprimento das condições que tiverem sido fixadas, 
no prazo de 10 dias após a realização da vistoria final ou 
da realização das correções que lhe tenham sido impostas.
2 — Em casos justificados, pode ser concedido um 
prazo para a exploração a título provisório.
3 — O titular da licença de exploração deve comprovar, 
previamente à emissão da licença, mesmo no caso referido 
no número anterior, que dispõe de seguro de responsabili-
dade civil destinado a cobrir os riscos associados à respe-
tiva atividade, em montante a definir pela DRCIE.
4 — Também previamente à emissão da licença de ex-
ploração, deve ser designado o técnico responsável pela exploração que deve apresentar o termo de responsabili-dade previsto no estatuto mencionado no artigo 18.º
5 — No caso do técnico responsável pela exploração 
cessar a responsabilidade que assumiu nos termos do 
número anterior, ou no seu impedimento ou morte, o 
titular da licença de exploração deve comunicar à enti-dade licenciadora, no prazo máximo de 15 dias um novo responsável pela exploração e entregar um novo termo de responsabilidade.
6 — O disposto nos n.os 4 e 5 só se aplica às instalações 
identificadas nos anexos I e II do presente diploma.
Artigo 14.º
Validade das licenças de exploração
1 — As licenças de exploração das instalações a que 
este diploma respeita terão a duração até 20 anos.
2 — No caso de licenciamento de alterações de instala-
ções detentoras de alvará concedido nos termos do Decreto 
n.º 29034, de 1 de outubro de 1938, aquele será substituído 
por licença nos termos deste diploma, com duração não 
inferior à do prazo não decorrido desse alvará.Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4901
3 — A renovação da licença de exploração ou alvará 
deverá ser requerida até 90 dias antes de terminada a sua 
validade.
4 — A renovação da licença, nos casos previstos no 
artigo 5.º, segue o procedimento administrativo aplicável à respetiva instalação.
Artigo 15.º
Alteração e cessação da exploração
1 — O titular da licença de exploração de uma instala-
ção de armazenamento ou de um posto de abastecimento deve comunicar à DRCIE, em pedido devidamente docu-
mentado, solicitando o respetivo averbamento no processo 
correspondente:
a) A transmissão, a qualquer título, da propriedade;
b) A mudança de produto afeto aos equipamentos;
c) A suspensão de atividade por prazo superior a um ano.
2 — Em caso de cessação da atividade, a comunicação 
será acompanhada do pedido de cancelamento da licença.
CAPÍTULO III
Segurança técnica das instalações
Artigo 16.º
Regulamentação técnica
As regras técnicas relativas à construção e exploração 
das instalações de armazenamento e postos de abasteci-mento referidos no artigo 1.º obedecem à regulamentação e legislação específicas aplicáveis.
Artigo 17.º
Armazenagem e abastecimento de gasóleo de aquecimento 
em áreas afetas a postos de abastecimento de combustíveis
1 — É permitida a implantação de unidades de abaste-
cimento de gasóleo de aquecimento em área afeta a um 
posto de abastecimento de combustíveis, desde que se 
verifiquem as seguintes condições:
a) As unidades de abastecimento do gasóleo de aqueci-
mento estejam separadas das ilhas das unidades de abas-tecimento dos combustíveis rodoviários;
b) As unidades de abastecimento do gasóleo de aqueci-
mento estejam identificadas com a designação «Gasóleo de aquecimento» em preto, caixa alta, com 5 cm de altura e centrada;
c) As unidades de abastecimento do gasóleo de aque-
cimento disponham de uma inscrição com as dimensões mínimas de 30 cm × 20 cm, bem legível, com os dizeres 
«Proibido o uso como carburante nos termos da legislação 
em vigor».
2 — A implantação, construção e exploração dos re-
servatórios e unidades de abastecimento de gasóleo de 
aquecimento a que respeita o n.º 1 obedecem, com as de-vidas adaptações, ao disposto para o gasóleo rodoviário no Regulamento aprovado pela Portaria n.º 131/2002, de 9 de fevereiro, incluindo o regime sancionatório previsto no Decreto -Lei n.º 302/2001, de 23 de novembro.
3 — Nas unidades de abastecimento a que respeita o 
n.º 1 só é autorizado o enchimento de reservatórios con-formes com o Regulamento do Transporte de Matérias Pe-
rigosas por Estrada e que obedeçam aos seguintes limites:
a) Embalagens cuja capacidade não exceda 450 L;
b) Grandes recipientes para granel (GRG) e cisternas 
cuja capacidade não exceda 1000 L.
4 — As embalagens e os GRG devem ser fechados em 
conformidade com as instruções do fabricante e manter -se 
fechados até entrega ao destinatário final, não podendo ser 
utilizados para efetuar distribuição fracionada.
Artigo 18.º
Técnicos responsáveis
1 — A assinatura dos projetos apresentados a licencia-
mento, bem como a exploração das instalações, são da 
responsabilidade de engenheiros ou engenheiros técnicos 
com formação adequada, reconhecida pela respetiva asso-
ciação pública profissional, nos termos previstos no esta-
tuto dos responsáveis técnicos pelo projeto e exploração 
de instalações e armazenamento de produtos de petróleo e de posto de abastecimento de combustível.
2 — O estatuto referido no número anterior é definido 
em portaria do membro do Governo que tutela a área da Energia.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 mantêm -se váli-
das a inscrição de técnicos responsáveis pelo projeto efetua-
da ao abrigo do § 3.º do artigo 56.º do Decreto n.º 29034, 
de 1 de outubro de 1938, bem como as declarações dos técnicos responsáveis pela exploração emitidas ao abrigo 
do artigo 59.º do Decreto n.º 36270, de 9 de maio de 1947, 
com a redação dada pelo Decreto n.º 487/76 de 21 de junho.
Artigo 19.º
Inspeções periódicas
1 — As instalações de armazenamento de derivados 
do petróleo e os postos de abastecimento são objeto de 
inspeção periódica, quinquenal, destinada a verificar a 
conformidade da instalação com as condições aprovadas do âmbito do licenciamento.
2 — Verificando -se a conformidade da instalação, será 
emitido pela entidade inspetora certificado que será apre-sentado à DRCIE.
3 — Caso se verifique deficiência na instalação, a enti-
dade inspetora poderá conceder prazo para a sua correção, 
informando do facto a DRCIE.
4 — Os certificados são válidos por cinco anos devendo 
ser renovados obrigatoriamente até 30 dias antes do seu termo.
5 — Para efeitos do presente artigo consideram -se habi-
litadas para a realização das inspeções periódicas as enti-
dades inspetoras de instalações de combustíveis derivados 
do petróleo (EIC) reconhecidas pela DRCIE e acreditadas 
no âmbito do Sistema Português da Qualidade nos termos 
do presente decreto legislativo e do respetivo estatuto a 
aprovar pelo membro do governo que tutela a energia.
6 — As EIC estão sujeitas a incompatibilidades, se-
gredo profissional, prestação de informação às entidades 
competentes, manutenção de arquivo de documentação da 
atividade e de seguro de responsabilidade civil.
7 — No caso das instalações abrangidas pelos anexos I 
e II a realização das inspeções periódicas é exercida pela 
DRCIE.4902  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
8 — Nas restantes instalações, as inspeções periódicas 
também podem ser realizadas pela DRCIE, no caso de 
não ser possível a sua realização pelas entidades referidas 
no n.º 5.
9 — A não apresentação do certificado de inspeção 
referido nos números anteriores constitui motivo para o 
encerramento temporário da instalação, até à apresentação 
do mesmo.
10 — O disposto neste artigo não prejudica a reali-
zação de outros procedimentos previstos em legislação 
específica.
Artigo 20.º
Medidas cautelares
1 — Sempre que seja detetada uma situação de perigo 
grave para a saúde, a segurança de pessoas e bens, a higiene 
e a segurança dos locais de trabalho e o ambiente, a DRCIE 
e as demais entidades fiscalizadoras, de per si ou em cola-
boração, devem tomar imediatamente as providências que 
em cada caso se justifiquem para prevenir ou eliminar a 
situação de perigo, podendo vir a ser determinado:
a) O encerramento preventivo da instalação, no todo 
ou em parte, por selagem, por um prazo máximo de seis 
meses;
b) A retirada ou a apreensão dos produtos.
2 — A cessação das medidas cautelares previstas no 
número anterior será determinada, a requerimento do in-
teressado, após vistoria à instalação da qual se demonstre terem cessado as circunstâncias que lhe deram causa, sem 
prejuízo, em caso de contraordenação, do prosseguimento 
do respetivo processo.
Artigo 21.º
Medidas em caso de cessação de atividade
1 — Em caso de cessação da atividade, os locais serão 
repostos em condições que garantam a segurança das pes-
soas e do ambiente, podendo ser determinada a retirada 
dos equipamentos.
2 — As operações correspondentes são a expensas do 
titular da licença.
Artigo 22.º
Registo de acidentes
1 — Os acidentes ocorridos em instalações abrangidas 
pelo artigo 1.º são obrigatoriamente comunicados, no prazo 
máximo de 24 horas, pelo detentor da licença de exploração 
da instalação à DRCIE, que deve proceder ao respetivo 
inquérito e manter o registo correspondente.
2 — A DRCIE deve de imediato informar a Direção 
Regional do Ambiente de todas as ocorrências de aci-
dente nomeadamente a emissão de substâncias, incêndios 
ou explosões, resultantes de desenvolvimentos súbitos e 
imprevistos ocorridos numa instalação abrangida pelo 
presente diploma que tenha conhecimento por força do 
disposto no n.º 1.
Artigo 23.º
Reclamações de terceiros
1 — A todo o tempo podem terceiros, devidamente iden-
tificados, apresentar reclamação fundamentada relativa à 
laboração de qualquer instalação de armazenamento ou posto de abastecimento, junto da DRCIE, ou da entidade 
a quem caiba a salvaguarda dos direitos ou do interesse 
em causa, que a transmitirá à DRCIE, no prazo de 10 dias, 
acompanhada de parecer.
2 — No caso da reclamação ser dirigida à DRCIE, 
esta poderá consultar outras entidades a quem cabe a 
salvaguarda dos direitos ou interesses em causa, de-
vendo estas comunicar o seu parecer no prazo máximo de 30 dias.
3 — A decisão será proferida pela DRCIE no prazo 
máximo de 30 dias após a receção desses pareceres, dela devendo ser dado conhecimento ao titular da licença, ao reclamante e às entidades consultadas.
4 — O cumprimento das condições que sejam impostas 
nessa decisão será verificado mediante vistoria.
CAPÍTULO IV
Taxas
Artigo 24.º
Taxas de licenciamento e de vistorias
1 — É devido o pagamento de taxas pelos seguintes atos:
a) Apreciação dos pedidos de aprovação dos projetos 
de construção e de alteração;
b) Vistorias relativas ao processo de licenciamento;
c) Vistorias para verificação do cumprimento das 
medidas impostas nas decisões proferidas sobre recla-
mações;
d) Vistorias periódicas;
e) Repetição da vistoria para verificação das condições 
impostas;
f) Averbamentos.
2 — Os montantes das taxas previstas no número an-
terior são definidos por portaria do membro do Governo que tutela a área de energia.
3 — As despesas realizadas com as colheitas de amos-
tras, ensaios laboratoriais ou quaisquer outras avaliações 
necessárias à apreciação das condições de exploração 
de uma instalação de armazenamento ou postos de 
abastecimento constituem encargos de entidade que as tenha promovido, salvo se se verificar a inobservância das prescrições técnicas obrigatórias, caso em que os 
encargos serão suportados pelo titular da licença de 
exploração.
4 — Pela apreciação do reconhecimento de entidades 
inspetoras de instalações de combustíveis de derivados 
do petróleo, é devida à DRCIE uma taxa, fixada em € 250 devendo este valor ser atualizado anualmente de acordo 
com o índice de preços do consumidor na região com 
exclusão da habitação, por despacho do Diretor Regional do Comércio, Indústria e Energia.
5 — O pagamento da taxa a que se refere o número 
anterior é devido com a apresentação do pedido.
Artigo 25.º
Cobrança coerciva das taxas
A cobrança coerciva das dívidas provenientes da falta 
de pagamento das taxas far -se -á pelo processo de execução 
fiscal, servindo de título executivo a certidão passada pela 
entidade que prestar os serviços.Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012  4903
CAPÍTULO V
Fiscalização e contraordenações
Artigo 26.º
Contraordenações
1 — Constitui contraordenação punível com coima de 
€ 250 a € 3740 no caso de pessoas singulares, e de € 3740 a € 44 890 no caso de pessoas coletivas:
a) A instalação, alteração, exploração, suspensão da 
exploração ou encerramento de instalações de armaze-
namento ou de postos de abastecimento com desrespeito 
pelas disposições deste diploma;
b) O impedimento ou obstrução, pelo titular da licença 
ou por quem atue sob as suas ordens, de ações de fiscali-zação efetuadas nos termos deste diploma;
c) O não cumprimento das obrigações de informação 
prevista no n.º 1 do artigo 22.º;
d) A realização de inspeções por entidades que não se 
encontram nas condições previstas no n.º 5 do artigo 19.º;
e) O não cumprimento das obrigações previstas no n.º 6 
do artigo 19.º
2 — A negligência e a tentativa são puníveis.
3 — Em função da gravidade da infração e da culpa 
do infrator, podem ser aplicadas as sanções acessórias 
previstas no n.º 1 do artigo 21.º do Decreto -Lei n.º 433/82, 
de 27 de outubro, na redação que lhe foi conferida pelo 
Decreto -Lei n.º 244/95, de 14 de setembro.
Artigo 27.º
Fiscalização
1 — As instalações abrangidas pelo presente diploma 
são sujeitas a fiscalização pela DRCIE.
2 — A fiscalização prevista no número anterior exerce-
-se no âmbito do licenciamento e no âmbito da regulamen-
tação técnica das instalações e não prejudica as competên-
cias atribuídas por lei a outras entidades.
Artigo 28.º
Instrução do processo e aplicação das coimas
Compete ao diretor regional do Comércio, Indústria e 
Energia proceder à instauração dos processos de contraor-
denação e aplicar as coimas e sanções acessórias.
Artigo 29.º
Produto das coimas
O produto das coimas constitui receita da Região Au-
tónoma da Madeira.
CAPÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
Artigo 30.º
Regime transitório
1 — Ao licenciamento das instalações de armazena-
mento e postos de abastecimento cujos processos tenham 
sido iniciados anteriormente à data da entrada em vigor do presente diploma aplica -se o regime em vigor à data da 
entrada do pedido de licenciamento.
2 — À renovação das autorizações de exploração das 
instalações existentes e das referidas no número anterior aplicam -se as disposições do presente diploma.
3 — Às instalações de armazenamento referidas no 
anexo III do presente diploma, cujos processos tenham 
sido iniciados anteriormente à data de entrada em vigor 
do presente diploma, pode aplicar -se o regime agora 
previsto.
Artigo 31.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 17/2004/
M, de 27 de julho.
Artigo 32.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua 
publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 31 de julho de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 6 de agosto de 2012.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto.
ANEXO I
Instalações de armazenamento de produtos
derivados do petróleo
Instalações de armazenamento de derivados de petró-
leo localizadas ou ligadas a terminais portuários, ou que 
sejam definidas de interesse estratégico para o regular 
abastecimento da Região, por Resolução do Conselho do Governo Regional.
ANEXO II
Instalações de armazenamento de produtos
derivados do petróleo
a) Armazenamento de gases de petróleo liquefeito ou 
de outros gases derivados do petróleo, com capacidade 
igual ou superior a 50 m3, com exclusão dos parques de 
armazenamento de garrafas de GPL;
b) Armazenamento de combustíveis líquidos com ca-
pacidade igual ou superior a 200 m3;
c) Armazenamento de outros produtos derivados do 
petróleo com capacidade igual ou superior a 500 m3;
d) Armazenamento de combustíveis líquidos, gaso-
sos e outros derivados do petróleo em instalações onde 
se efetuam manipulações ou enchimentos de taras e de 
veículos -cisterna;
e) Armazenamento de combustíveis sólidos derivados 
do petróleo com capacidade superior e igual a 500 t.4904  Diário da República, 1.ª série — N.º 167 — 29 de agosto de 2012 
ANEXO III
Instalações com licenciamento simplificado
ou não sujeitas a licenciamento
A — Instalações sujeitas a licenciamento simplificado
Ficam sujeitas a licenciamento simplificado as insta-
lações das seguintes classes, que não incluem instalações 
onde se efetue o enchimento de taras ou de veículos cis-terna:
Classe A1:a) Instalações de armazenamento GPL, gasolinas e ou-
tros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, com capacidade igual ou superior a 4,500 m
3 e inferior a 
22,200 m3;
b) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos com capacidade igual ou superior a 50 m3 e inferior 
a 100 m3;
c) Instalações de armazenamento de outros produtos 
de petróleo com capacidade igual ou superior a 50 m3 e 
inferior a 100 m3;
d) Postos de abastecimento de combustíveis para con-
sumo próprio e cooperativo com capacidade igual ou su-perior a 10 m
3.
Classe A2:
a) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e 
outros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C com capacidade igual ou superior a 22,200 m
3 e inferior 
a 50 m3;
b) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos com capacidade igual ou superior a 100 m3 e inferior 
a 200 m3;
c) Instalações de armazenamento de outros produtos 
de petróleo com capacidade igual ou superior a 100 m3 e 
inferior a 200 m3.Classe A3:
Parques de garrafas de gases de petróleo liquefeitos 
(GPL) com capacidade igual ou superior a 0,520 m3.
B — Instalações não sujeitas a licenciamento
Classe B1:
Sem prejuízo da aplicação dos regulamentos de se-
gurança em vigor, não ficam sujeitas a licenciamento as seguintes instalações:
a) Parques de garrafas e postos de garrafas de gases 
de petróleo liquefeitos (GPL) com capacidade inferior a 
0,520 m3;
b) Postos de reservatórios de GPL com capacidade in-
ferior a 1,500 m3;
c) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos e outros produtos de petróleo com capacidade inferior 
a 5 m3, com exceção da gasolina e outros produtos com 
ponto de inflamação inferior a 38°C.
Classe B2:
Embora não sujeitas a licenciamento, ficam, no entanto, 
obrigadas ao cumprimento das disposições da Portaria 
prevista no artigo 4.º, as seguintes instalações:
a) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e 
outros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, 
com capacidade igual ou superior a 1,500 m3 e inferior a 
4,5 m3;
b) Instalações de armazenamento de outros combustíveis 
líquidos com capacidade global igual ou superior a 5 m3 
e inferior a 50 m3;
c) Instalações de outros produtos de petróleo com capa-
cidade igual ou superior a 5 m3 e inferior a 50 m3;
d) Postos de abastecimento de combustíveis para con-
sumo próprio e cooperativo com capacidade inferior a 
10 m3. 
 I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações Oficiais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 LisboaDiário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos :
Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750