492-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Portaria n.º 83-A/2009
de 22 de Janeiro
Com o início de vigência, no passado dia 1 de Janeiro, dos 
novos regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações 
começou um novo ciclo de gestão dos recursos humanos na 
Administração Pública centrado, basicamente, no equilíbrio entre a necessidade de ocupação dos postos de trabalho es-senciais à execução das actividades dos órgãos ou serviços e a remuneração, de forma perene ou isolada, do desempenho dos trabalhadores que neles já exercem as suas funções. O 
procedimento concursal para ocupação de postos de trabalho, 
constitucionalmente exigido, desempenha, por isso, um papel 
fulcral na gestão do pessoal que exerce funções públicas.
A presente portaria tem por objectivo regulamentar tal 
procedimento em toda a amplitude que lhe é permitida 
pela Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, isto é, quer 
na vertente da ocupação imediata de postos de trabalho 
quer na de constituição de reservas de recrutamento, ora em cada órgão ou serviço, ora em entidade centralizada. 
Em qualquer delas, naturalmente, adoptam -se soluções 
que dão plena consagração aos princípios constitucio-
nais e legais da liberdade de candidatura, da igualdade de condições e da igualdade de oportunidade para todos os candidatos, bem como ao da imparcialidade e isenção da composição do júri.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da 
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 54.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Fi-
nanças, o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto e definições
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria regulamenta a tramitação do 
procedimento concursal nos termos do n.º 2 do artigo 54.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro (LVCR).
2 — A presente portaria não é aplicável ao recrutamento 
para posto de trabalho que deva ser ocupado por trabalhador 
integrado em carreira especial, quando, nos termos do n.º 2 
do artigo 54.º da LVCR, exista regulamentação própria para 
a tramitação do respectivo procedimento con cursal.
3 — A presente portaria não é igualmente aplicável ao 
recrutamento para cargos dirigentes.
Artigo 2.º
Definições
Para os efeitos da presente portaria, entende -se por:
a) «Recrutamento» o conjunto de procedimentos que 
visa atrair candidatos potencialmente qualificados, capazes de satisfazer as necessidades de pessoal de uma entidade 
empregadora pública ou de constituir reservas para satis-fação de necessidades futuras;
b) «Procedimento concursal» o conjunto de operações 
que visa a ocupação de postos de trabalho necessários 
ao desenvolvimento das actividades e à prossecução dos 
objectivos de órgãos ou serviços;
c) «Selecção de pessoal» o conjunto de operações, en-
quadrado no processo de recrutamento, que, mediante a 
utilização de métodos e técnicas adequadas, permite avaliar 
e classificar os candidatos de acordo com as competências 
indispensáveis à execução das actividades inerentes ao 
posto de trabalho a ocupar;
d) «Métodos de selecção» as técnicas específicas de 
avaliação da adequação dos candidatos às exigências de 
um determinado posto de trabalho, tendo como referência 
um perfil de competências previamente definido.
CAPÍTULO II
Disposições gerais e comuns
Artigo 3.º
Modalidades do procedimento concursal
O procedimento concursal pode revestir as seguintes 
modalidades:
a) Comum, sempre que se destine ao imediato recruta-
mento para ocupação de postos de trabalho previstos, e não 
ocupados, nos mapas de pessoal dos órgãos ou serviços;
b) Para constituição de reservas de recrutamento, sempre 
que se destine à constituição de reservas de pessoal para 
satisfação de necessidades futuras da entidade empregadora 
pública ou de um conjunto de entidades empregadoras 
públicas.
Artigo 4.º
Articulação dos procedimentos concursais
1 — Identificada a necessidade de recrutamento que 
não possa ser satisfeita por recurso à reserva constituída no 
próprio órgão ou serviço, o seu dirigente máximo consulta 
a entidade centralizada para constituição de reservas de re-
crutamento (ECCRC) no sentido de confirmar a existência 
ou não de candidatos, em reserva, que permita satisfazer 
as características dos postos de trabalho a ocupar, tal como 
definidas no mapa de pessoal.
2 — Existindo candidatos em reserva, procede -se nos 
termos previstos no artigo 47.º
3 — A inexistência de candidatos em reserva permite 
ao dirigente máximo do órgão ou serviço a publicitação de procedimento concursal comum.
4 — A existência de candidatos em reserva, que seja 
subsequente à consulta referida no n.º 1 com vista à ocu-pação de determinados postos de trabalho, não prejudica a validade, a prossecução e a produção de efeitos de pro-
cedimentos concursais comuns ou para constituição de 
reservas de recrutamento em órgão ou serviço com vista à ocupação de postos de trabalho idênticos, que tenham 
sido publicitados com observância do disposto no número 
anterior e no n.º 5 do artigo 40.º, respectivamente.Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009  492-(3) 
Artigo 5.º
Âmbito do recrutamento
O âmbito do recrutamento é o definido nos n.os 3 a 7 do 
artigo 6.º da LVCR.
Artigo 6.º
Métodos de selecção obrigatórios
1 — Os métodos de selecção obrigatórios são os de-
finidos nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 53.º da LVCR, quando 
se trate da constituição de relações jurídicas de emprego 
público por tempo indeterminado, ou nos n.os 2 e 4 do 
mesmo artigo e diploma, nos restantes casos.
2 — Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 53.º da 
LVCR, a publicitação do procedimento concursal identi-fica o requisito cuja verificação em concreto conduzirá à 
utilização de um único método de selecção obrigatório.
3 — A ponderação, para a valoração final, das provas 
de conhecimentos ou da avaliação curricular não pode ser inferior a 30 % e a da avaliação psicológica ou da entre-vista de avaliação de competências não pode ser inferior a 25 %.
4 — No caso previsto no n.º 2, a ponderação do único 
método de selecção obrigatório não pode ser inferior a 55 %.
Artigo 7.º
Métodos de selecção facultativos ou complementares
1 — Para além dos métodos de selecção obrigatórios, 
a entidade responsável pela realização do procedimento 
pode, de acordo com o conjunto de tarefas e responsa-
bilidades inerentes aos postos de trabalho a ocupar e o 
perfil de competências previamente definido, determinar a utilização de métodos de selecção facultativos ou com-plementares de entre os seguintes:
a) Entrevista profissional de selecção;
b) Avaliação de competências por portfolio;
c) Provas físicas;
d) Exame médico;
e) Curso de formação específica.
2 — A ponderação, para a valoração final, de cada mé-
todo de selecção facultativo ou complementar não pode 
ser superior a 30 %.
Artigo 8.º
Utilização faseada dos métodos de selecção
1 — Quando, em procedimento concursal comum, este-
jam em causa razões de celeridade, designadamente quando 
o recrutamento seja urgente ou tenham sido admitidos 
candidatos em número igual ou superior a 100, o dirigente 
máximo do órgão ou serviço pode fasear a utilização dos 
métodos de selecção, da seguinte forma:
a) Aplicação, num primeiro momento, à totalidade dos 
candidatos, apenas do primeiro método obrigatório;
b) Aplicação do segundo método e dos métodos seguin-
tes apenas a parte dos candidatos aprovados no método 
imediatamente anterior, a convocar por tranches sucessi-
vas, por ordem decrescente de classificação, respeitando a prioridade legal da sua situação jurídico -funcional, até à satisfação das necessidades;
c) Dispensa de aplicação do segundo método ou dos mé-
todos seguintes aos restantes candidatos, que se consideram excluídos, quando os candidatos aprovados nos termos das 
alíneas anteriores satisfaçam as necessidades que deram 
origem à publicitação do procedimento concursal.
2 — A opção pela utilização faseada dos métodos de 
selecção pode ter lugar até ao início de tal utilização.
3 — A fundamentação da opção referida no número 
anterior, quando ocorra depois de publicitado o procedi-mento, é publicitada pelos meios em que o tenha sido o procedimento concursal.
Artigo 9.º
Provas de conhecimentos
1 — As provas de conhecimentos visam avaliar os co-
nhecimentos académicos e, ou, profissionais e as compe-tências técnicas dos candidatos necessárias ao exercício de determinada função.
2 — As competências técnicas traduzem -se na capaci-
dade para aplicar os conhecimentos a situações concretas e à resolução de problemas, no âmbito da actividade pro-fissional.
3 — As provas de conhecimentos incidem sobre conte-
údos de natureza genérica e, ou, específica directamente 
relacionados com as exigências da função, nomeadamente 
o adequado conhecimento da língua portuguesa.
4 — As provas de conhecimentos podem assumir a 
forma escrita ou oral, revestindo natureza teórica, prática 
ou de simulação, são de realização individual ou colectiva 
e podem ser efectuadas em suporte de papel ou electrónico 
e comportar mais do que uma fase.
5 — As provas teóricas podem ser constituídas por ques-
tões de desenvolvimento, de resposta condicionada, de 
lacuna, de escolha múltipla e de pergunta directa.
6 — As provas práticas e de simulação devem con-
siderar parâmetros de avaliação tais como percepção e 
compreensão da tarefa, qualidade de realização, celeridade 
na execução e grau de conhecimentos técnicos demons-trados.
7 — A bibliografia ou a legislação necessárias à prepa-
ração dos temas indicados na publicitação do procedimento 
é divulgada até 30 dias, contados continuamente, antes da 
realização da prova de conhecimentos.
Artigo 10.º
Avaliação psicológica
1 — A avaliação psicológica visa avaliar, através de 
técnicas de natureza psicológica, aptidões, características 
de personalidade e competências comportamentais dos 
candidatos e estabelecer um prognóstico de adaptação 
às exigências do posto de trabalho a ocupar, tendo como 
referência o perfil de competências previamente definido.
2 — A aplicação deste método de selecção é obrigato-
riamente efectuada por entidade especializada pública ou, 
quando fundamentadamente se torne inviável, privada, 
conhecedora do contexto específico da Administração 
Pública.
3 — A avaliação psicológica pode comportar uma ou 
mais fases.
4 — Por cada candidato submetido a avaliação psicoló-
gica é elaborada uma ficha individual, contendo a indicação 
das aptidões e, ou, competências avaliadas, nível atingido em cada uma delas e o resultado final obtido.492-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
5 — A ficha referida no número anterior deve garantir 
a privacidade da avaliação psicológica perante terceiros.
6 — A revelação ou transmissão de elementos relativos 
à avaliação psicológica, para além dos constantes da ficha 
referida no n.º 4, a outra pessoa que não o próprio candi-dato constitui quebra do dever de sigilo e responsabiliza disciplinarmente o seu autor pela infracção.
7 — O resultado da avaliação psicológica tem uma va-
lidade de 18 meses, contados da data da homologação da lista de ordenação final, podendo, durante esse período, o resultado ser aproveitado para outros procedimentos de recrutamento para postos de trabalho idênticos realizados pela mesma entidade avaliadora.
8 — O disposto no número anterior releva, apenas, para 
os candidatos a quem tenha sido aplicada a totalidade do método.
Artigo 11.º
Avaliação curricular
1 — A avaliação curricular visa analisar a qualificação 
dos candidatos, designadamente a habilitação académica 
ou profissional, percurso profissional, relevância da expe-
riência adquirida e da formação realizada, tipo de funções exercidas e avaliação de desempenho obtida.
2 — Na avaliação curricular são considerados e pon-
derados os elementos de maior relevância para o posto 
de trabalho a ocupar, entre os quais obrigatoriamente os seguintes:
a) A habilitação académica ou nível de qualificação 
certificado pelas entidades competentes;
b) A formação profissional, considerando -se as áreas de 
formação e aperfeiçoamento profissional relacionadas com 
as exigências e as competências necessárias ao exercício 
da função;
c) A experiência profissional com incidência sobre a 
execução de actividades inerentes ao posto de trabalho e 
o grau de complexidade das mesmas;
d) A avaliação do desempenho relativa ao último perío do, 
não superior a três anos, em que o candidato cumpriu ou 
executou atribuição, competência ou actividade idênticas às do posto de trabalho a ocupar.
Artigo 12.º
Entrevista de avaliação de competências
1 — A entrevista de avaliação de competências visa 
obter, através de uma relação interpessoal, informações 
sobre comportamentos profissionais directamente relacio-
nados com as competências consideradas essenciais para 
o exercício da função.
2 — O método deve permitir uma análise estruturada 
da experiência, qualificações e motivações profissionais, através de descrições comportamentais ocorridas em si-
tuações reais e vivenciadas pelo candidato.
3 — A entrevista de avaliação de competências é rea-
lizada por técnicos de gestão de recursos humanos, com formação adequada para o efeito, ou por outros técnicos, desde que previamente formados para a utilização desse método.
4 — A aplicação deste método baseia -se num guião 
de entrevista composto por um conjunto de questões di-
rectamente relacionadas com o perfil de competências 
previamente definido.5 — O guião referido no número anterior deve estar 
associado a uma grelha de avaliação individual que traduza 
a presença ou a ausência dos comportamentos em análise.
Artigo 13.º
Entrevista profissional de selecção
1 — A entrevista profissional de selecção visa avaliar, 
de forma objectiva e sistemática, a experiência profissio-
nal e aspectos comportamentais evidenciados durante a 
interacção estabelecida entre o entrevistador e o entrevis-
tado, nomeadamente os relacionados com a capacidade de 
comunicação e de relacionamento interpessoal.
2 — Por cada entrevista profissional de selecção é ela-
borada uma ficha individual contendo o resumo dos temas 
abordados, os parâmetros de avaliação e a classificação 
obtida em cada um deles, devidamente fundamentada.
3 — A entrevista profissional de selecção é realizada 
pelo júri, na presença de todos os seus elementos, ou por, pelo menos, dois técnicos devidamente credenciados de 
uma entidade especializada pública ou, quando fundamen-
tadamente se torne inviável, privada.
4 — A entrevista profissional de selecção é pública, 
podendo a ela assistir todos os interessados, sendo o local, 
data e hora da sua realização atempadamente afixados 
em local visível e público das instalações da entidade 
empregadora pública e disponibilizados na sua página 
electrónica.
Artigo 14.º
Avaliação de competências por portfolio
1 — A avaliação de competências por portfolio  visa con-
firmar a experiência e, ou, os conhecimentos do candidato 
em áreas técnicas específicas, designadamente de natureza 
artística, através da análise de uma colecção organizada 
de trabalhos que demonstrem as competências técnicas 
detidas directamente relacionadas com as funções a que 
se candidata.
2 — A aplicação do método é obrigatoriamente efectu-
ada por um técnico com formação na actividade inerente ao posto de trabalho a ocupar.
3 — Quando o candidato esteja presente, é aplicável à 
avaliação de competências por portfolio, com as necessá-
rias adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 15.º
Provas físicas
1 — As provas físicas destinam -se a avaliar as aptidões 
físicas dos candidatos necessárias à execução das activi-
dades inerentes aos postos de trabalho a ocupar.
2 — As provas físicas podem comportar uma ou mais 
fases.
3 — As condições específicas de realização e os parâ-
metros de avaliação das provas constam obrigatoriamente 
da publicitação do procedimento concursal.
Artigo 16.º
Exame médico
1 — O exame médico visa avaliar as condições de saúde 
física e psíquica dos candidatos exigidas para o exercício 
da função.Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009  492-(5) 
2 — É aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 10.º do 
Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, 
aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro.
3 — É garantida a privacidade do exame médico, sendo 
o resultado, nos termos do n.º 3 do artigo 10.º do Regime 
referido no número anterior, transmitido ao júri do pro-cedimento sob a forma de apreciação global referente à aptidão do candidato para as funções a exercer.
4 — A revelação ou transmissão de elementos que 
fundamentam o resultado final do exame médico a ou-
tra pessoa que não o próprio candidato constitui quebra 
do dever de sigilo e responsabiliza disciplinarmente o seu autor pela infracção.
Artigo 17.º
Curso de formação específica
1 — O curso de formação específica visa promover o 
desenvolvimento de competências do candidato através 
da aprendizagem de conteúdos e temáticas direccionados 
para o exercício da função.
2 — Os conteúdos do curso, bem como o sistema de 
avaliação, constam de regulamento próprio do órgão ou 
serviço que é identificado na publicitação do procedimento 
concursal.
Artigo 18.º
Valoração dos métodos de selecção
1 — Na valoração dos métodos de selecção são adop-
tadas diferentes escalas de classificação, de acordo com a especificidade de cada método, sendo os resultados con-vertidos para a escala de 0 a 20 valores.
2 — Nas provas de conhecimentos é adoptada a es-
cala de 0 a 20 valores, considerando -se a valoração até 
às centésimas.
3 — A avaliação psicológica é valorada da seguinte 
forma:
a) Em cada fase intermédia do método, através das 
menções classificativas de Apto  e Não apto;
b) Na última fase do método, para os candidatos que 
o tenham completado, através dos níveis classificativos 
de Elevado, Bom, Suficiente, Reduzido  e Insuficiente,  aos 
quais correspondem, respectivamente, as classificações de 
20, 16, 12, 8 e 4 valores.
4 — A avaliação curricular é expressa numa escala de 
0 a 20 valores, com valoração até às centésimas, sendo a 
classificação obtida através da média aritmética simples ou 
ponderada das classificações dos elementos a avaliar.
5 — A entrevista de avaliação de competências é ava-
liada segundo os níveis classificativos de Elevado, Bom, 
Suficiente, Reduzido e Insuficiente, aos quais correspon-
dem, respectivamente, as classificações de 20, 16, 12, 8 e 4 valores.
6 — A entrevista profissional de selecção é avaliada se-
gundo os níveis classificativos de Elevado, Bom, Suficiente, 
Reduzido e Insuficiente,  aos quais correspondem, respec-
tivamente, as classificações de 20, 16, 12, 8 e 4 valores.
7 — Sempre que a entrevista profissional de selecção 
seja realizada pelo júri, a classificação a atribuir a cada 
parâmetro de avaliação resulta de votação nominal e por maioria, sendo o resultado final obtido através da média 
aritmética simples das classificações dos parâmetros a 
avaliar.8 — A avaliação de competências por portfolio  é ex-
pressa numa escala de 0 a 20 valores, com valoração até 
às centésimas.
9 — As provas físicas são avaliadas através das menções 
classificativas de Apto e Não apto.
10 — O exame médico é avaliado através das menções 
classificativas de Apto  e Não apto.
11 — O curso de formação específica é classificado de 
0 a 20 valores, com valoração até às centésimas, de acordo 
com o aproveitamento obtido pelo candidato nas matérias ministradas e o nível de competências por ele alcançado.
12 — Cada um dos métodos de selecção, bem como 
cada uma das fases que comportem, é eliminatório pela 
ordem enunciada na lei, quanto aos obrigatórios, e pela 
ordem constante na publicitação, quanto aos facultativos.
13 — É excluído do procedimento o candidato que te-
nha obtido uma valoração inferior a 9,5 valores num dos 
métodos ou fases, não lhe sendo aplicado o método ou 
fase seguintes.
CAPÍTULO III
Procedimento concursal comum
SECÇÃO I
Publicitação do procedimento
Artigo 19.º
Publicitação do procedimento
1 — O procedimento concursal é publicitado, pela en-
tidade responsável pela sua realização, pelos seguintes 
meios:
a) Na 2.ª série do Diário da República,  por publicação 
integral;
b) Na bolsa de emprego público (www.bep.gov.pt), 
através do preenchimento de formulário próprio, devendo 
este estar disponível para consulta no 1.º dia útil seguinte 
à publicação referida na alínea anterior;
c) Na página electrónica da entidade, por extracto dis-
ponível para consulta a partir da data da publicação no 
Diário da República;
d) Em jornal de expansão nacional, por extracto, no 
prazo máximo de três dias úteis contados da data da pu-
blicação no Diário da República .
2 — A entidade responsável pela realização do proce-
dimento pode ainda proceder à publicitação através de 
outros meios de divulgação.
3 — A publicação integral contém, designadamente, os 
seguintes elementos:
a) Identificação do acto que autoriza o procedimento e 
da entidade que o realiza;
b) Identificação do número de postos de trabalho a 
ocupar e da respectiva modalidade da relação jurídica de 
emprego público a constituir;
c) Identificação do local de trabalho onde as funções 
vão ser exercidas;
d) Caracterização dos postos de trabalho, em confor-
midade com o estabelecido no mapa de pessoal aprovado, tendo em conta a atribuição, competência ou actividade a cumprir ou a executar, a carreira e categoria e, sendo a nomeação a modalidade da relação jurídica de emprego 492-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
público a constituir, a posição remuneratória correspon-
dente;
e) Requisitos de admissão previstos no artigo 8.º da 
LVCR;
f) Indicação sobre a necessidade de se encontrar pre-
viamente estabelecida uma relação jurídica de emprego 
público e, em caso afirmativo, sobre a sua determinabi-
lidade;
g) Identificação do parecer dos membros do Governo, 
quando possam ser recrutados trabalhadores com relação 
jurídica de emprego público por tempo determinado ou 
determinável ou sem relação jurídica de emprego público previamente estabelecida;
h) Nível habilitacional exigido e área de formação 
académica ou profissional, quando prevista no mapa de 
pessoal;
i) Indicação da possibilidade de substituição do nível 
habilitacional por formação ou experiência profissional, 
sempre que tal se pretenda e não exista impedimento legal;
j) Requisitos legais especialmente previstos para a titu-
laridade da categoria;
l) Indicação de que não podem ser admitidos candidatos 
que, cumulativamente, se encontrem integrados na carreira, 
sejam titulares da categoria e, não se encontrando em mo-
bilidade, ocupem postos de trabalho previstos no mapa de pessoal do órgão ou serviço idênticos aos postos de traba-lho para cuja ocupação se publicita o procedimento;
m) Forma e prazo de apresentação da candidatura;
n) Local e endereço postal ou electrónico onde deve ser 
apresentada a candidatura;
o) Métodos de selecção, incluindo a eventual identifica-
ção do requisito referido no n.º 2 do artigo 6.º, respectiva 
ponderação e sistema de valoração final, bem como as 
restantes indicações relativas aos métodos exigidas pela 
presente portaria;
p) Indicação da possibilidade de opção por métodos de 
selecção nos termos do n.º 2 do artigo 53.º da LVCR;
q) Sendo o caso, fundamentação da opção pela utilização 
dos métodos de selecção de forma faseada, nos termos do 
n.º 1 do artigo 8.º;
r) Tipo, forma e duração das provas de conhecimentos, 
bem como as respectivas temáticas;
s) Composição e identificação do júri;
t) Indicação de que as actas do júri, onde constam os pa-
râmetros de avaliação e respectiva ponderação de cada um 
dos métodos de selecção a utilizar, a grelha classificativa 
e o sistema de valoração final do método, são facultadas aos candidatos sempre que solicitadas;
u) Identificação dos documentos exigidos para efeitos 
de admissão ou avaliação dos candidatos e indicação sobre 
a possibilidade da sua apresentação por via electrónica;
v) Forma de publicitação da lista unitária de ordenação 
final dos candidatos.
4 — A publicação por extracto deve mencionar a identi-
ficação da entidade que realiza o procedimento, o número 
e caracterização dos postos de trabalho a ocupar, identifi-
cando a carreira, categoria e área de formação académica 
ou profissional exigida, o prazo de candidatura, bem como 
a referência ao  Diário da República onde se encontra a 
publicação integral.SECÇÃO II
Júri
Artigo 20.º
Designação do júri
1 — A publicitação de procedimento concursal implica 
a designação e constituição de um júri.
2 — O júri é designado pelo dirigente máximo do órgão 
ou serviço.
3 — No mesmo acto são designados o membro do júri 
que substitui o presidente nas suas faltas e impedimentos, bem como os suplentes dos vogais efectivos.
Artigo 21.º
Composição do júri
1 — O júri é composto por um presidente e por dois 
vogais, trabalhadores da entidade que realiza o procedi-
mento e, ou, de outro órgão ou serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 5.
2 — O presidente e, pelo menos, um dos outros mem-
bros do júri devem possuir formação ou experiência na 
actividade inerente ao posto de trabalho a ocupar.
3 — Os membros do júri não podem estar integrados em 
carreira ou categoria com grau de complexidade funcional 
inferior ao correspondente ao posto de trabalho a que se refere a publicitação, excepto quando exerçam cargos de direcção superior.
4 — A composição do júri deve, sempre que possível, 
garantir que um dos seus membros exerça funções ou 
possua experiência na área de gestão de recursos humanos.
5 — Sempre que a área de formação caracterizadora 
do posto de trabalho revele fundamentadamente a sua 
conveniência, um dos membros do júri pode ser oriundo de entidade privada e deve dispor de reconhecida compe-tência em tal área.
6 — Sempre que um dos membros do júri seja oriundo 
de entidade privada, tem direito a receber, por cada reunião 
em que efectivamente participe, uma senha de presença de valor a fixar por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
7 — Sempre que sejam candidatos ao procedimento ti-
tulares de cargos de direcção superior de 1.º ou de 2.º graus 
do órgão ou serviço que realiza o procedimento, o júri 
é obrigatoriamente oriundo de fora desse órgão ou ser-
viço.
8 — A composição do júri pode ser alterada por motivos 
de força maior, devidamente fundamentados, nomeada-
mente em caso de falta de quórum.
9 — No caso previsto no número anterior, a identifica-
ção do novo júri é publicitada pelos meios em que o tenha sido o procedimento concursal.
10 — O novo júri dá continuidade e assume integral-
mente todas as operações do procedimento já efectuadas.
Artigo 22.º
Competência do júri
1 — Compete ao júri assegurar a tramitação do pro-
cedimento concursal, desde a data da sua designação até 
à elaboração da lista de ordenação final, ainda que, por 
iniciativa ou decisão do dirigente máximo, o procedimento 
possa ser parcialmente realizado por entidade especializada Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009  492-(7) 
pública ou, quando fundamentadamente se torne inviável, 
privada, designadamente no que se refere à aplicação de 
métodos de selecção.
2 — É da competência do júri a prática, designada-
mente, dos seguintes actos:
a) Decidir das fases que comportam os métodos de 
selecção, obrigatoriamente ouvidas as entidades que os 
vão aplicar;
b) Seleccionar os temas a abordar nas provas de co-
nhecimentos;
c) Fixar os parâmetros de avaliação, a sua ponderação, 
a grelha classificativa e o sistema de valoração final de 
cada método de selecção;
d) Requerer ao órgão ou serviço onde o candidato tenha 
exercido ou exerça funções, ou ao próprio candidato, as 
informações profissionais e, ou, habilitacionais que con-sidere relevantes para o procedimento;
e) Deliberar e fundamentar, por escrito, sobre a admissão 
dos candidatos que, não sendo titulares do nível habilita-
cional exigido, apresentem a candidatura ao procedimento, 
bem como notificá -los, e aos restantes candidatos, dessa 
deliberação, nos termos dos n.os 2 a 5 do artigo 51.º da 
LVCR;
f) Admitir e excluir candidatos do procedimento, funda-
mentando por escrito as respectivas deliberações;
g) Notificar por escrito os candidatos, sempre que tal 
seja exigido;
h) Solicitar ao dirigente máximo do órgão ou serviço 
que realiza o procedimento a colaboração de entidades 
especializadas públicas ou, quando fundamentadamente 
se torne inviável, privadas, quando necessário, para a rea-
lização de parte do procedimento;
i) Dirigir a tramitação do procedimento concursal, em 
articulação e cooperação com as entidades envolvidas, 
designadamente no que respeita à apreciação dos resultados 
dos métodos de selecção por elas aplicados;
j) Garantir aos candidatos o acesso às actas e aos do-
cumentos e a emissão de certidões ou reproduções auten-
ticadas, no prazo de três dias úteis contados da data da 
entrada, por escrito, do pedido.
3 — Os elementos referidos na alínea  c) do número 
anterior são definidos em momento anterior à publicitação 
do procedimento.
4 — A calendarização a que o júri se propõe obedecer 
para o cumprimento dos prazos estabelecidos na presente 
portaria é definida, obrigatoriamente, nos 10 dias úteis 
subsequentes à data limite de apresentação de candidaturas.
Artigo 23.º
Funcionamento do júri
1 — O júri delibera com a participação efectiva e pre-
sencial de todos os seus membros, devendo as respectivas 
deliberações ser tomadas por maioria e sempre por votação 
nominal.
2 — As deliberações do júri devem ser fundamentadas 
e registadas por escrito, podendo os candidatos ter acesso, 
nos termos da lei, às actas e aos documentos em que elas assentam.
3 — Em caso de impugnação, as deliberações escritas 
são facultadas à entidade que sobre ela tenha que decidir.
4 — O júri pode ser secretariado por pessoa a designar 
para esse efeito pelo dirigente máximo do órgão ou ser-viço.Artigo 24.º
Prevalência das funções de júri
1 — O procedimento concursal é urgente, devendo as 
funções próprias de júri prevalecer sobre todas as outras.
2 — Os membros do júri incorrem em responsabilidade 
disciplinar quando, injustificadamente, não cumpram os prazos previstos na presente portaria e os que venham a calendarizar.
SECÇÃO III
Candidatura
Artigo 25.º
Requisitos de admissão
1 — Apenas podem ser admitidos ao procedimento os 
candidatos que reúnam os requisitos legalmente exigidos, fixados na respectiva publicitação.
2 — A verificação da reunião dos requisitos é efectuada 
em dois momentos:
a) Na admissão ao procedimento concursal, por deli-
beração do júri;
b) Na constituição da relação jurídica de emprego pú-
blico, pela entidade empregadora pública.
3 — O candidato deve reunir os requisitos referidos no 
n.º 1 até à data limite de apresentação da candidatura.
Artigo 26.º
Prazo de candidatura
A entidade que autoriza o procedimento estabelece, no 
respectivo acto, um prazo de apresentação de candidaturas, 
entre um mínimo de 10 e um máximo de 15 dias úteis 
contados da data da publicação no Diário da República .
Artigo 27.º
Forma de apresentação da candidatura
1 — A apresentação da candidatura é efectuada em su-
porte de papel ou electrónico, designadamente através 
do preenchimento de formulário tipo, caso em que é de 
utilização obrigatória, e contém, entre outros, os seguintes 
elementos:
a) Identificação do procedimento concursal, com indi-
cação da carreira, categoria e actividade caracterizadoras do posto de trabalho a ocupar;
b) Identificação da entidade que realiza o procedimento, 
quando não conste expressamente do documento que su-
porta a candidatura;
c) Identificação do candidato pelo nome, data de nasci-
mento, sexo, nacionalidade, número de identificação fiscal 
e endereço postal e electrónico, caso exista;
d) Situação perante cada um dos requisitos de admissão 
exigidos, designadamente:
i) Os previstos no artigo 8.º da LVCR;
ii) A identificação da relação jurídica de emprego pú-
blico previamente estabelecida, quando exista, bem como 
da carreira e categoria de que seja titular, da actividade que 
executa e do órgão ou serviço onde exerce funções;
iii) Os relativos ao nível habilitacional e à área de for-
mação académica ou profissional;492-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
iv) A formação ou experiência profissional que possa 
substituir o nível habilitacional, sendo o caso;
v) Os que lei especial preveja para a titularidade da 
categoria correspondente;
e) Opção por métodos de selecção nos termos do n.º 2 
do artigo 53.º da LVCR, quando aplicável;
f) Menção de que o candidato declara serem verdadeiros 
os factos constantes da candidatura.
2 — A apresentação da candidatura em suporte de papel 
é efectuada pessoalmente ou através de correio registado, 
com aviso de recepção, para o endereço postal do órgão ou serviço, até à data limite fixada na publicitação.
3 — No acto de recepção da candidatura efectuada pes-
soalmente é obrigatória a passagem de recibo.
4 — Na apresentação da candidatura ou de documentos 
através de correio registado com aviso de recepção atende-
-se à data do respectivo registo.
5 — Quando estiver expressamente prevista na publici-
tação a possibilidade de apresentação da candidatura por via electrónica, a validação electrónica deve ser feita por submissão do formulário disponibilizado para esse efeito, 
acompanhado do respectivo currículo sempre que este seja 
exigido, devendo o candidato guardar o comprovativo.
Artigo 28.º
Apresentação de documentos
1 — A reunião dos requisitos legalmente exigidos para 
o recrutamento é comprovada através de documentos apre-
sentados aquando da candidatura ou da constituição da 
relação jurídica de emprego público.
2 — A habilitação académica e profissional é compro-
vada pela fotocópia do respectivo certificado ou outro 
documento idóneo, legalmente reconhecido para o efeito.
3 — Sempre que haja lugar à utilização dos métodos 
de avaliação curricular e de entrevista de avaliação de 
competências, o candidato deve apresentar o currículo.
4 — Quando o método de avaliação curricular seja uti-
lizado no procedimento, pode ser exigida aos candidatos 
a apresentação de documentos comprovativos de factos 
por eles referidos no currículo que possam relevar para a apreciação do seu mérito e que se encontrem deficiente-
mente comprovados.
5 — Os órgãos ou serviços emitem a documentação 
solicitada, exigível para a candidatura, no prazo de três 
dias úteis contados da data do pedido.
6 — Sempre que um ou mais candidatos exerçam fun-
ções no órgão ou serviço que procedeu à publicitação do 
procedimento, os documentos exigidos são solicitados pelo 
júri ao respectivo serviço de pessoal e àquele entregues oficiosamente.
7 — Aos candidatos referidos no número anterior não é 
exigida a apresentação de outros documentos comprova-tivos dos factos indicados no currículo desde que expres-samente refiram que os mesmos se encontram arquivados no seu processo individual.
8 — Os documentos exigidos para efeitos de admissão 
ou avaliação dos candidatos são apresentados por via elec-
trónica, quando expressamente previsto na publicitação, 
pessoalmente ou enviados por correio registado, com aviso 
de recepção, para o endereço postal do órgão ou serviço, até à data limite fixada na publicitação.9 — A não apresentação dos documentos exigidos, nos 
termos da presente portaria, determina:
a) A exclusão do candidato do procedimento, quando, 
nos termos da publicitação, a falta desses documentos 
impossibilite a sua admissão ou avaliação;
b) A impossibilidade de constituição da relação jurídica 
de emprego público, nos restantes casos.
10 — O júri ou a entidade empregadora pública, con-
forme os casos, pode, por sua iniciativa ou a requerimento 
do candidato, conceder um prazo suplementar razoável 
para apresentação dos documentos exigidos quando seja 
de admitir que a sua não apresentação atempada se tenha devido a causas não imputáveis a dolo ou negligência do candidato.
11 — A concessão do prazo referido no número anterior 
é obrigatória quando se trate de trabalhador colocado em 
situação de mobilidade especial cuja candidatura tenha sido 
apresentada apenas pela entidade gestora da mobilidade.
12 — A apresentação de documento falso determina a 
participação à entidade competente para efeitos de proce-dimento disciplinar e, ou, penal.
Artigo 29.º
Apreciação das candidaturas
1 — Terminado o prazo para apresentação de candidatu-
ras, o júri procede, nos 10 dias úteis seguintes, à verificação 
dos elementos apresentados pelos candidatos, designada-
mente a reunião dos requisitos exigidos e a apresentação dos documentos essenciais à admissão ou avaliação.
2 — Não havendo lugar à exclusão de qualquer candi-
dato, nos cinco dias úteis seguintes à conclusão do pro-
cedimento previsto no número anterior convocam -se os 
candidatos nos termos do n.º 3 do artigo seguinte e do n.º 1 
do artigo 32.º e iniciam -se os procedimentos relativos à utilização dos restantes métodos.
3 — Havendo lugar à exclusão de candidatos, aplica -se 
o disposto na secção seguinte.
SECÇÃO IV
Exclusão e notificação de candidatos
Artigo 30.º
Exclusão e notificação
1 — Nos cinco dias úteis seguintes à conclusão do pro-
cedimento previsto no n.º 1 do artigo anterior, os candida-
tos excluídos são notificados para a realização da audiência 
dos interessados nos termos do Código do Procedimento 
Administrativo.
2 — Os candidatos referidos no n.º 5 do artigo 51.º da 
LVCR são notificados em prazo idêntico.
3 — A notificação dos candidatos é efectuada por uma 
das seguintes formas:
a) E -mail  com recibo de entrega da notificação;
b) Ofício registado;
c) Notificação pessoal;
d) Aviso publicado na 2.ª série do  Diário da República 
informando da afixação em local visível e público das 
instalações da entidade empregadora pública e da dispo-
nibilização na sua página electrónica.Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009  492-(9) 
Artigo 31.º
Pronúncia dos interessados
1 — O prazo para os interessados se pronunciarem é 
contado:
a) Da data do recibo de entrega do e -mail;
b) Da data do registo do ofício, respeitada a dilação de 
três dias do correio;
c) Da data da notificação pessoal;
d) Da data da publicação do aviso na 2.ª série do Diário 
da República .
2 — Realizada a audiência dos interessados, o júri apre-
cia as questões suscitadas no prazo de 10 dias úteis.
3 — Quando os interessados ouvidos sejam em número 
superior a 100, o prazo referido no número anterior é de 
20 dias úteis.
4 — Findo o prazo referido no número anterior sem 
que tenha sido proferida deliberação, o júri justifica, por escrito, a razão excepcional dessa omissão e tem -se por definitivamente adoptado o projecto de deliberação.
5 — As alegações a apresentar pelos candidatos e a 
deliberação a proferir sobre as mesmas podem ter por 
suporte um formulário tipo, caso em que é de utilização obrigatória.
6 — Os candidatos excluídos são notificados nos termos 
do n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 32.º
Início da utilização dos métodos de selecção
1 — Os candidatos admitidos são convocados, no prazo 
de cinco dias úteis e pela forma prevista no n.º 3 do ar-
tigo 30.º, para a realização dos métodos de selecção, com indicação do local, data e horário em que os mesmos de-vam ter lugar.
2 — No mesmo prazo iniciam -se os procedimentos re-
lativos à utilização dos métodos que não exijam a presença 
dos candidatos.
SECÇÃO V
Resultados, ordenação final e recrutamento
dos candidatos
Artigo 33.º
Publicitação dos resultados dos métodos de selecção
1 — A publicitação dos resultados obtidos em cada 
método de selecção intercalar é efectuada através de lista, 
ordenada alfabeticamente, afixada em local visível e pú-blico das instalações da entidade empregadora pública e disponibilizada na sua página electrónica.
2 — Os candidatos aprovados em cada método são con-
vocados para a realização do método seguinte pela forma prevista no n.º 3 do artigo 30.º
Artigo 34.º
Ordenação final dos candidatos
1 — A ordenação final dos candidatos que completem o 
procedimento é efectuada de acordo com a escala classifi-
cativa de 0 a 20 valores, em resultado da média aritmética 
ponderada das classificações quantitativas obtidas em cada 
método de selecção.2 — A lista de ordenação final dos candidatos é unitá-
ria, ainda que, no mesmo procedimento, lhes tenham sido aplicados diferentes métodos de selecção.
3 — A lista de ordenação final é elaborada no prazo 
de 10 dias úteis após a realização do último método de 
selecção.
Artigo 35.º
Critérios de ordenação preferencial
1 — Em situações de igualdade de valoração, têm pre-
ferência na ordenação final os candidatos que:
a) Se encontrem na situação prevista no n.º 1 do ar-
tigo 99.º do Regime do Contrato de Trabalho em Fun-
ções Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de 
Setembro;
b) Se encontrem em outras situações configuradas pela 
lei como preferenciais.
2 — A ordenação dos candidatos que se encontrem em 
igualdade de valoração e em situação não configurada pela 
lei como preferencial é efectuada, de forma decrescente:
a) Em função da valoração obtida no primeiro método 
utilizado;
b) Subsistindo o empate, pela valoração sucessi-
vamente obtida nos métodos seguintes, quando outra 
forma de desempate não tenha sido fixada na publici-tação do procedimento.
Artigo 36.º
Audiência dos interessados e homologação
1 — À lista unitária de ordenação final dos candidatos 
aprovados e às exclusões ocorridas no decurso da aplicação 
dos métodos de selecção é aplicável, com as necessárias 
adaptações, o disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 30.º e nos 
n.os 1 a 5 do artigo 31.º
2 — No prazo de cinco dias úteis após a conclusão da 
audiência dos interessados, a lista unitária de ordenação 
final dos candidatos aprovados, acompanhada das restantes 
deliberações do júri, incluindo as relativas à admissão e exclusão de candidatos, ou da entidade responsável pela realização do procedimento, é submetida a homologação do dirigente máximo do órgão ou serviço que procedeu à sua publicitação.
3 — No caso previsto no n.º 7 do artigo 21.º, bem como 
quando o dirigente máximo seja membro do júri, a homo-logação da lista é da responsabilidade do membro do Go-
verno que detém os poderes de direcção, superintendência 
ou tutela sobre o órgão ou serviço.
4 — Os candidatos, incluindo os que tenham sido ex-
cluídos no decurso da aplicação dos métodos de selecção, são notificados do acto de homologação da lista de orde-nação final.
5 — A notificação referida no número anterior é efec-
tuada pela forma prevista no n.º 3 do artigo 30.º
6 — A lista unitária de ordenação final, após homolo-
gação, é publicada na 2.ª série do Diário da República,  
afixada em local visível e público das instalações da enti-
dade empregadora pública e disponibilizada na sua página 
electrónica.492-(10)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
Artigo 37.º
Recrutamento
1 — O recrutamento opera -se nos termos previstos na 
alínea  d) do n.º 1 do artigo 54.º e no artigo 55.º da LVCR.
2 — Não podem ser recrutados candidatos que, apesar 
de aprovados e ordenados na lista unitária de ordenação final, se encontrem nas seguintes situações:
a) Recusem o recrutamento;
b) Recusem o acordo ou a proposta de adesão a um 
determinado posicionamento remuneratório proposto pela 
entidade empregadora pública;
c) Apresentem documentos inadequados, falsos ou invá-
lidos que não comprovem as condições necessárias para a 
constituição da relação jurídica de emprego público;
d) Apresentem os documentos obrigatoriamente exi-
gidos fora do prazo que lhes seja fixado pela entidade 
empregadora pública;
e) Não compareçam à outorga do contrato ou à aceita-
ção, no prazo legal, por motivos que lhes sejam imputáveis.
3 — Os candidatos que se encontrem nas situações 
referidas no número anterior são retirados da lista uni-tária de ordenação final.
Artigo 38.º
Cessação do procedimento concursal
1 — O procedimento concursal cessa com a ocupa-
ção dos postos de trabalho constantes da publicitação ou, 
quando os postos não possam ser totalmente ocupados, por:
a) Inexistência ou insuficiência de candidatos à pros-
secução do procedimento;
b) Falta de acordo na negociação do posicionamento 
remuneratório entre a entidade empregadora pública e 
os candidatos constantes da lista unitária de ordenação 
final.
2 — Excepcionalmente, o procedimento concursal pode, 
ainda, cessar por acto devidamente fundamentado da en-tidade responsável pela sua realização, homologado pelo respectivo membro do Governo, desde que não se tenha 
ainda procedido à ordenação final dos candidatos.
SECÇÃO VI
Garantias
Artigo 39.º
Impugnação administrativa
1 — Da exclusão do candidato do procedimento concur-
sal pode ser interposto recurso hierárquico ou tutelar.
2 — Quando a decisão do recurso seja favorável ao 
recorrente, este mantém o direito a completar o procedi-
mento.
3 — Da homologação da lista de ordenação final pode 
ser interposto recurso hierárquico ou tutelar.CAPÍTULO IV
Procedimento concursal para constituição
de reservas de recrutamento
SECÇÃO I
Em órgão ou serviço
Artigo 40.º
Reservas de recrutamento em órgão ou serviço
1 — Sempre que, em resultado de procedimento concur-
sal comum, publicitado por um órgão ou serviço, a lista de 
ordenação final, devidamente homologada, contenha um 
número de candidatos aprovados superior ao dos postos de trabalho a ocupar, é sempre constituída uma reserva de recrutamento interna.
2 — A reserva de recrutamento é utilizada sempre que, 
no prazo máximo de 18 meses contados da data da homo-logação da lista de ordenação final, haja necessidade de 
ocupação de idênticos postos de trabalho, aplicando -se, 
com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 37.º 
e 38.º
3 — No caso referido no n.º 1, o procedimento con-
cursal cessa, o mais tardar, findo o prazo mencionado no número anterior.
4 — O órgão ou serviço pode igualmente publicitar 
procedimento concursal exclusivamente destinado à cons-
tituição de reservas de recrutamento, aplicando -se -lhe, 
com as necessárias adaptações, o disposto no capítulo III 
e nos n.os 2 e 3.
5 — A publicitação do procedimento concursal re-
ferido no número anterior depende da inexistência de 
candidatos em reserva constituída nos termos do n.º 1, bem como junto da ECCRC.
SECÇÃO II
Em entidade centralizada
Artigo 41.º
Âmbito
1 — Podem ser realizados procedimentos concursais 
para constituição de reservas de recrutamento em entidade 
centralizada sempre que se destinem a ocupar postos de 
trabalho previstos nos mapas de pessoal de mais do que 
um órgão ou serviço, qualquer que seja a carreira, geral ou 
especial, e, ou, categoria a que correspondam.
2 — A realização dos procedimentos concursais para 
constituição de reservas de recrutamento em entidade cen-
tralizada constitui atribuição de entidade especializada na área do recrutamento e selecção, designada por ECCRC.
3 — A ECCRC pode, ainda, aplicar métodos de selecção 
em outros procedimentos concursais, quando tal lhe for solicitado pelos órgãos ou serviços que os realizem.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
membro do Governo responsável pela área da Adminis-tração Pública aprova a tabela referente ao valor a cobrar 
pela aplicação, pela ECCRC, dos métodos de selecção.Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009  492-(11) 
Artigo 42.º
Oportunidade da realização do procedimento
1 — Em função das previsíveis necessidades de pessoal 
e quando o entenda conveniente, o membro do Governo 
responsável pela área da Administração Pública determina 
que a ECCRC realize procedimento concursal para consti-
tuição de reservas de recrutamento com vista à ocupação 
de postos de trabalho que caracterizará.
2 — Por iniciativa, ou com o acordo, de mais do que 
um órgão ou serviço, e precedendo autorização do mem-bro do Governo responsável pela área da Administração 
Pública, pode igualmente a ECCRC realizar procedimento 
para constituição de reservas de recrutamento com vista à ocupação de outros postos de trabalho.
3 — Ao procedimento referido nos números anteriores 
aplica -se, com as necessárias adaptações, e sem prejuízo das 
disposições da presente secção, o disposto no capítulo III.
Artigo 43.º
Publicitação do procedimento e candidaturas
1 — Para além da publicitação inicial do procedi-
mento, que se deve manter activa na bolsa de emprego 
público e na página electrónica da ECCRC, esta enti-
dade pública, mensalmente, aviso na 2.ª série do  Diário 
da República e em jornal de expansão nacional dando 
conta daquela publicitação, tendo em vista o disposto 
no número seguinte.
2 — A candidatura ao procedimento tem lugar a todo 
o tempo, através de inscrição na página electrónica da 
ECCRC, utilizando -se formulário tipo disponível para o efeito.
3 — O acesso à Internet para efeitos de inscrição é, 
sempre que necessário, disponibilizado aos candidatos nas 
instalações da ECCRC ou de outro órgão ou serviço que seja solicitado para o efeito por esta entidade.
Artigo 44.º
Apreciação das candidaturas e aplicação
dos métodos de selecção
Em cada período de dois meses ou quando, entretanto, 
tenham sido recebidas, pelo menos, 50 candidaturas, o 
júri procede à apreciação das candidaturas, à exclusão e 
notificação de candidatos e à aplicação dos métodos de 
selecção.
Artigo 45.º
Actualização da ordenação final dos candidatos
1 — A aplicação do disposto no artigo anterior ao se-
gundo período ou ao segundo conjunto de candidaturas, 
bem como aos seguintes, obriga à inclusão dos candidatos 
aprovados, de acordo com a valoração obtida, na lista 
unitária de ordenação final previamente existente.
2 — A lista unitária de ordenação final dos candidatos, 
actualizada, é publicitada nos termos previstos no n.º 6 
do artigo 36.º
Artigo 46.º
Validade da ordenação final dos candidatos
A inclusão de um candidato na lista unitária de ordena-
ção final é válida por um período de 18 meses contados da data da sua homologação.Artigo 47.º
Ocupação de postos de trabalho pelas reservas constituídas
1 — Consultada a ECCRC, em cumprimento do dis-
posto no n.º 1 do artigo 4.º, e existindo candidatos em 
reserva, é comunicada a lista unitária de ordenação final 
que se encontre actualizada no termo do mês em que se realiza a consulta.
2 — A comunicação referida no número anterior é pu-
blicitada pela ECCRC através de aviso afixado em local visível e público das suas instalações e disponibilizado na sua página electrónica.
3 — A entidade empregadora pública finaliza o procedi-
mento com a realização de uma entrevista profissional de 
selecção assegurada por um júri designado para o efeito, ao 
qual é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto 
nos artigos 20.º a 24.º
4 — O dirigente máximo do órgão ou serviço, por razões 
de celeridade processual, pode determinar que o método 
referido no número anterior seja aplicado numa proporção 
de três candidatos para um posto de trabalho, com respeito 
pela sua ordenação, bem como pela prioridade legal da 
respectiva situação jurídico -funcional.
5 — A ponderação, para a valoração final, da entrevista 
profissional de selecção é de 20 %, reduzindo -se, propor-
cionalmente, a ponderação de cada um dos métodos de 
selecção anteriormente utilizados.
6 — É subsequentemente aplicável, com as necessárias 
adaptações, o disposto nos artigos 34.º a 39.º, com as se-guintes alterações:
a) A lista unitária de ordenação final não é publicada 
na 2.ª série do Diário da República ;
b) O disposto no n.º 3 do artigo 37.º não se repercute 
na lista unitária de ordenação final constituída junto da 
ECCRC.
7 — A entidade empregadora pública comunica à 
ECCRC o recrutamento efectuado.
Artigo 48.º
Cessação do procedimento
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o 
procedimento concursal para constituição de reservas de re-
crutamento em entidade centralizada cessa apenas quando 
a entidade competente entenda fundamentadamente pôr 
termo às respectivas inscrições, publicitando tal acto pelos 
meios utilizados para a publicitação do procedimento.
2 — Relativamente a cada um dos candidatos incluídos 
na lista unitária de ordenação final constituída junto da 
ECCRC, o procedimento referido no número anterior cessa 
com sua desistência de inclusão na lista, com a ocupação 
de um posto de trabalho em entidade empregadora pública 
ou com o termo do período de validade da sua inclusão 
naquela lista, devendo dela ser suprimidos.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 49.º
Restituição e destruição de documentos
1 — É destruída a documentação apresentada pelos 
candidatos quando a sua restituição não seja solicitada no 492-(12)  Diário da República, 1.ª série — N.º 15 — 22 de Janeiro de 2009 
prazo máximo de um ano após a cessação do respectivo 
procedimento concursal.
2 — A documentação apresentada pelos candidatos 
respeitante a procedimentos concursais que tenham sido 
objecto de impugnação jurisdicional só pode ser destruída 
ou restituída após a execução da decisão jurisdicional.
Artigo 50.º
Execução de decisão jurisdicional procedente
Para reconstituição da situação actual hipotética decor-
rente da procedência de impugnação jurisdicional de acto 
procedimental que tenha impedido a imediata constituição 
de uma relação jurídica de emprego público em órgão 
ou serviço responsável pela realização do procedimento, 
o impugnante tem o direito a ocupar idêntico posto de 
trabalho, não ocupado ou a criar no mapa de pessoal, nos termos da lei.
Artigo 51.º
Modelos de formulários
1 — São aprovados por despacho do membro do Go-
verno responsável pela área da Administração Pública os modelos de formulário tipo a seguir mencionados:
a) Formulário de candidatura;
b) Formulário para o exercício do direito de participação 
dos interessados.
2 — Os formulários referidos do número anterior são 
de utilização obrigatória.Artigo 52.º
Aplicação no tempo
A presente portaria aplica -se aos procedimentos con-
cursais que sejam publicitados após a data da sua entrada 
em vigor.
Artigo 53.º
Norma revogatória
São revogados os programas de provas de conhecimen-
tos gerais e específicos, sem prejuízo da sua aplicação 
aos procedimentos concursais que se encontrem e man-
tenham pendentes à data da entrada em vigor da presente portaria.
Artigo 54.º
Funcionamento transitório da ECCRC
Compete à Direcção -Geral da Administração e do Em-
prego Público (DGAEP) assegurar transitoriamente a rea-
lização do procedimento concursal para constituição de 
reservas de recrutamento em entidade centralizada.
Artigo 55.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 21 de Janeiro de 2009. 
Preço deste número (IV A incluído 5 %)
Diário da República Electrónico:  Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt • Tel.: 21 781 0870 • Fax: 21 394 5750I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Departamento Comercial, Sector de Publicações O ﬁ ciais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 Lisboa€ 1,20
