Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4933
 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.º 147/2012
de 31 de agosto
O Presidente da República decreta, nos termos do ar-
tigo 135.º, alínea  b), da Constituição, o seguinte:
É ratificado o Acordo de Parceria entre os Estados de 
África, das Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Eu-ropeia e os seus Estados Membros, assinado em Cotonu, 
em 23 de junho de 2000, e alterado pela primeira vez 
no Luxemburgo em 25 de junho de 2005, assinado em 
Ouagadougou em 22 de junho de 2010, aprovado pela 
Resolução da Assembleia da República n.º 123/2012, em 8 de junho de 2012.
Assinado em 8 de agosto de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 24 de agosto de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho . 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 50/2012
de 31 de agosto
Aprova o regime jurídico da atividade empresarial local 
e das participações locais e revoga as Leis 
n.os 53 -F/2006, de 29 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto e âmbito
1 — A presente lei estabelece o regime jurídico da ati-
vidade empresarial local e das participações locais.
2 — O associativismo municipal e a participação em 
entidades de direito público são objeto de diploma próprio.
3 — Sem prejuízo do regime previsto na lei geral, a 
constituição ou a mera participação em associações, co-
operativas, fundações ou quaisquer outras entidades de 
natureza privada ou cooperativa pelos municípios, pelas associações de municípios, independentemente da respe-tiva tipologia, e pelas áreas metropolitanas rege -se pelo disposto na presente lei.
Artigo 2.º
Atividade empresarial local
A atividade empresarial local é desenvolvida pelos mu-
nicípios, pelas associações de municípios, independente-
mente da respetiva tipologia, e pelas áreas metropolitanas, 
através dos serviços municipalizados ou intermunicipali-
zados e das empresas locais.Artigo 3.º
Participações locais
São participações locais todas as participações sociais 
detidas pelos municípios, pelas associações de municípios, 
independentemente da respetiva tipologia, e pelas áreas 
metropolitanas em entidades constituídas ao abrigo da lei 
comercial que não assumam a natureza de empresas locais.
Artigo 4.º
Sociedades comerciais participadas
Para os efeitos da presente lei, as entidades referidas 
no artigo anterior consideram -se sociedades comerciais 
participadas.
Artigo 5.º
Entidades públicas participantes
Para os efeitos da presente lei, consideram -se entidades 
públicas participantes os municípios, as associações de mu-
nicípios, independentemente da respetiva tipologia, e as áreas 
metropolitanas.
Artigo 6.º
Princípio geral
1 — A constituição de empresas locais e as participações 
previstas no n.º 3 do artigo 1.º e no artigo 3.º devem ser 
fundamentadas na melhor prossecução do interesse público 
e, no caso da constituição de empresas locais, também na 
conveniência de uma gestão subtraída à gestão direta face à 
especificidade técnica e material da atividade a desenvolver.
2 — As atividades a cargo das empresas locais ou das 
entidades participadas não podem ser prosseguidas pelas 
entidades públicas participantes na pendência da respetiva 
externalização e na sua exata medida.
3 — Para os efeitos do disposto no número anterior, 
deve ser considerada a atividade concretamente pros-
seguida pelas empresas locais ou pelas entidades parti-cipadas.
Artigo 7.º
Enquadramento setorial
1 — As sociedades comerciais controladas conjunta-
mente por diversas pessoas coletivas de direito público 
integram -se no setor empresarial da entidade que, no con-
junto das participações de natureza pública, seja titular da maior participação ou que exerça qualquer outro tipo de influência dominante.
2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, as 
participações detidas direta ou indiretamente pelos muni-cípios, associações de municípios, independentemente da 
respetiva tipologia, e áreas metropolitanas são consideradas 
de forma agregada como uma única participação relativa.
CAPÍTULO II
Serviços municipalizados
Artigo 8.º
Municipalização de serviços
1 — Os municípios podem proceder à municipalização 
de serviços.
2 — Os serviços municipalizados integram a estrutura 
organizacional do município.4934  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
3 — A criação de serviços municipalizados é precedida 
da elaboração de estudo relativamente aos aspetos econó-
micos, técnicos e financeiros.
4 — A criação de serviços municipalizados é comunicada 
à Direção -Geral das Autarquias Locais, no prazo de 15 dias.
5 — Dois ou mais municípios podem criar ainda ser-
viços intermunicipalizados, aplicando -se aos mesmos o 
disposto no presente capítulo.
Artigo 9.º
Organização
1 — Os serviços municipalizados são geridos sob forma 
empresarial e visam satisfazer necessidades coletivas da 
população do município.
2 — Os serviços municipalizados possuem organização 
autónoma no âmbito da administração municipal.
Artigo 10.º
Objeto
1 — Os serviços municipalizados podem ter por objeto 
uma ou mais das seguintes áreas prestacionais:
a) Abastecimento público de água;
b) Saneamento de águas residuais urbanas;
c) Gestão de resíduos urbanos e limpeza pública;
d) Transporte de passageiros;
e) Distribuição de energia elétrica em baixa tensão.
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, podem 
ser criados serviços municipalizados para o desenvolvimento de 
atividades não previstas no número anterior, nos casos de inte-
gração de empresas locais nos termos previstos no artigo 62.º
3 — Só podem ser criados serviços municipalizados quando 
esteja em causa a prossecução de atribuições municipais que 
fundamentem a respetiva gestão sob forma empresarial.
4 — O disposto no n.º 1 não prejudica as situações já 
existentes à data da entrada em vigor da presente lei.
Artigo 11.º
Contabilidade
A contabilidade dos serviços municipalizados rege -se 
pelas regras aplicáveis aos respetivos municípios.
Artigo 12.º
Conselho de administração
1 — Os serviços municipalizados são geridos por um 
conselho de administração, constituído por um presidente e dois vogais.
2 — Os membros do conselho de administração são no-
meados pela câmara municipal de entre os seus membros, podendo ser exonerados a todo o tempo.
3 — O mandato dos membros do conselho de admi-
nistração não é remunerado e coincide com o respetivo 
mandato como membros da câmara municipal.
Artigo 13.º
Competências do conselho de administração
Compete ao conselho de administração:
a) Gerir os serviços municipalizados;
b) Exercer as competências respeitantes à prestação de 
serviço público pelos serviços municipalizados;c) Deliberar sobre todos os assuntos relacionados com 
a gestão e a direção dos recursos humanos dos serviços 
municipalizados, incluindo o diretor delegado, quando 
exista;
d) Preparar as opções do plano e o orçamento a apre-
sentar à câmara municipal;
e) Elaborar os documentos de prestação de contas a 
apresentar à câmara municipal;
f) Propor à câmara municipal, nas matérias da compe-
tência desta, todas as medidas tendentes a melhorar a orga-
nização e o funcionamento dos serviços municipalizados;
g) Exercer as demais competências previstas na lei.
Artigo 14.º
Reuniões do conselho de administração
O conselho de administração reúne quinzenalmente e, 
extraordinariamente, quando o seu presidente o convoque.
Artigo 15.º
Diretor delegado
1 — A orientação técnica e a direção administrativa 
dos serviços municipalizados podem ser delegadas pelo 
conselho de administração, em tudo o que não seja da sua exclusiva competência, no diretor delegado.
2 — Compete ainda ao diretor delegado:
a) Assistir às reuniões do conselho de administração, 
para efeitos de informação e consulta sobre tudo o que 
diga respeito à atividade e ao regular funcionamento dos 
serviços;
b) Colaborar na elaboração dos documentos previ-
sionais;
c) Submeter a deliberação do conselho de administra-
ção, devidamente instruídos e informados, os assuntos que 
dependam da sua resolução;
d) Preparar os documentos de prestação de contas;
e) Promover a execução das deliberações do conselho 
de administração.
3 — O cargo de diretor delegado corresponde ao de 
dirigente da Administração Pública, devendo a sua criação, 
recrutamento e estatuto respeitar o estatuto do pessoal 
dirigente da administração local, nos termos aplicáveis 
ao respetivo município.
4 — No caso de serviços intermunicipalizados, o cargo 
de diretor delegado não é considerado para efeitos da limi-
tação do número de cargos dirigentes legalmente definida para os respetivos municípios.
Artigo 16.º
Documentos previsionais e de prestação de contas
1 — Os serviços municipalizados têm orçamento pró-
prio, o qual, para todos os efeitos legais e procedimentais, 
será anexado ao orçamento municipal, inscrevendo -se 
neste os totais das suas receitas e despesas.
2 — As perdas que resultem da exploração são cobertas 
pelo orçamento municipal, pertencendo igualmente ao mu-
nicípio quaisquer resultados positivos, os quais, no entanto, 
não lhe podem ser entregues na parte em que correspondam 
a importâncias em dívida aos serviços municipalizados 
relativas aos serviços prestados e aos bens fornecidos.
3 — Os documentos de prestação de contas dos servi-
ços municipalizados são publicitados no sítio na Internet Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4935
do município, depois de apreciados pelo respetivo órgão 
deliberativo.
4 — As perdas ou resultados positivos dos serviços 
intermunicipalizados são distribuídos pelos municípios 
nos termos definidos em acordo celebrado para o efeito, o qual é obrigatoriamente comunicado à Direção -Geral das Autarquias, no prazo de 15 dias.
Artigo 17.º
Empréstimos
1 — A contração de empréstimos para os serviços muni-
cipalizados obedece às regras legais aplicáveis ao respetivo 
município.
2 — No caso de serviços intermunicipalizados aplica-
-se, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 4 do 
artigo anterior.
Artigo 18.º
Extinção
1 — A deliberação de extinção do serviço municipali-
zado deve ser instruída com a indicação da solução orga-
nizacional alternativa, acompanhada dos correspondentes 
estudos e fundamentação.
2 — No caso de a extinção corresponder à externaliza-
ção da atividade envolvida, os estudos mencionados no 
número anterior devem demonstrar a viabilidade econó-
mica e financeira da solução a adotar.
3 — A extinção do serviço municipalizado deve ser 
comunicada à Direção -Geral das Autarquias Locais, no 
prazo de 15 dias.
CAPÍTULO III
Empresas locais
SECÇÃO I
Disposições comuns
Artigo 19.º
Empresas locais
1 — São empresas locais as sociedades constituídas 
ou participadas nos termos da lei comercial, nas quais as 
entidades públicas participantes possam exercer, de forma 
direta ou indireta, uma influência dominante em razão da 
verificação de um dos seguintes requisitos:
a) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de 
voto;
b) Direito de designar ou destituir a maioria dos mem-
bros do órgão de gestão, de administração ou de fiscali-zação;
c) Qualquer outra forma de controlo de gestão.
2 — Qualquer uma das entidades públicas participantes 
pode constituir sociedades unipessoais por quotas ou so-
ciedades anónimas de cujas ações seja a única titular.
3 — A constituição de sociedades unipessoais por quo-
tas ou de sociedades anónimas unipessoais, nos termos do 
número anterior, deve observar todos os demais requisitos 
de constituição previstos na lei comercial.
4 — As empresas locais são pessoas coletivas de di-
reito privado, com natureza municipal, intermunicipal ou metropolitana, consoante a influência dominante prevista 
no n.º 1 seja exercida, respetivamente, por um município, 
dois ou mais municípios ou uma associação de municípios, 
independentemente da respetiva tipologia, ou uma área 
metropolitana.
5 — A denominação das empresas locais é acompa-
nhada da indicação da sua natureza municipal, intermu-nicipal ou metropolitana, respetivamente E. M., E. I. M. ou E. M. T.
6 — Apenas podem ser constituídas empresas locais de 
responsabilidade limitada.
Artigo 20.º
Objeto social
1 — As empresas locais têm como objeto exclusivo a 
exploração de atividades de interesse geral ou a promo-ção do desenvolvimento local e regional, nos termos do 
disposto nos artigos 45.º e 48.º, de forma tendencialmente 
autossustentável, sendo proibida a constituição de empre-
sas locais para a prossecução de atividades de natureza 
exclusivamente administrativa ou com intuito exclusiva-mente mercantil.
2 — A proibição prevista no número anterior abrange 
a aquisição de participações pelas entidades públicas par-
ticipantes que confiram uma influência dominante, nos 
termos do disposto na presente lei.
3 — O objeto social das empresas locais pode com-
preender mais de uma atividade, independentemente da 
respetiva natureza de interesse geral ou de promoção do 
desenvolvimento local e regional, sem prejuízo do disposto 
no n.º 5.
4 — Não podem ser constituídas empresas locais nem 
adquiridas participações que confiram uma influência do-
minante, nos termos previstos na presente lei, cujo objeto social não se insira nas atribuições dos respetivos muni-cípios, associações de municípios, independentemente da respetiva tipologia, ou áreas metropolitanas.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 48.º, só 
as associações de municípios, independentemente da respe-
tiva tipologia, e as áreas metropolitanas podem constituir 
ou adquirir participações que confiram uma influência do-
minante, nos termos previstos na presente lei, em empresas 
locais de promoção do desenvolvimento urbano e rural.
6 — É nula a deliberação de constituição ou de parti-
cipação em empresas locais em violação do disposto nos 
números anteriores.
Artigo 21.º
Regime jurídico
As empresas locais regem -se pela presente lei, pela lei 
comercial, pelos estatutos e, subsidiariamente, pelo regime 
do setor empresarial do Estado, sem prejuízo das normas 
imperativas neste previstas.
Artigo 22.º
Constituição de empresas locais
1 — A constituição das empresas locais ou a aquisição 
de participações que confiram uma influência dominante, 
nos termos da presente lei, é competência dos órgãos deli-
berativos das entidades públicas participantes, sob proposta 
dos respetivos órgãos executivos.
2 — A constituição ou a participação em empresas 
locais pelas entidades públicas participantes é obrigato-4936  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
riamente comunicada à Inspeção -Geral de Finanças e à 
Direção -Geral das Autarquias Locais, bem como, quando 
exista, à entidade reguladora do respetivo setor, no prazo de 15 dias.
3 — A conservatória do registo comercial compe-
tente, a expensas das empresas locais, deve comunicar oficiosamente a constituição ou a aquisição de parti-
cipações, bem como os estatutos e respetivas altera-
ções, ao Tribunal de Contas, ao Ministério Público e 
à Direção -Geral das Autarquias Locais e assegurar a 
devida publicação nos termos do Código das Sociedades 
Comerciais.
4 — A Direção -Geral das Autarquias Locais mantém 
permanentemente atualizada no Portal Autárquico uma 
lista de todas as empresas locais e de todas as participações 
previstas na presente lei.
Artigo 23.º
Fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas
1 — A constituição ou a participação em empresas locais 
pelas entidades públicas participantes está sujeita à fisca-
lização prévia do Tribunal de Contas, independentemente do valor associado ao ato.
2 — A fiscalização prevista no número anterior incide 
sobre a minuta do contrato de constituição da empresa 
local ou de aquisição de participação social, bem como 
sobre os elementos constantes do artigo 32.º
3 — O processo de visto é instruído nos termos legal-
mente estabelecidos.
Artigo 24.º
Direitos societários
Os direitos societários nas empresas locais são exercidos 
nos termos da lei comercial, em conformidade com as 
orientações estratégicas previstas no artigo 37.º
Artigo 25.º
Administração e fiscalização
1 — Sem prejuízo do disposto na presente lei, a natureza 
e as competências dos órgãos sociais das empresas locais 
obedecem ao disposto na lei comercial.
2 — As empresas locais dispõem sempre de uma as-
sembleia geral e de um fiscal único.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, só 
um dos membros do órgão de gestão ou de administração pode assumir funções remuneradas.
4 — Nas empresas locais com uma média anual de 
proveitos, apurados nos últimos três anos, igual ou 
superior a cinco milhões de euros, podem ser remu-
nerados dois membros do órgão de gestão ou de ad-
ministração.
5 — O fiscal único é obrigatoriamente um revisor ofi-
cial de contas ou uma sociedade de revisores oficiais de contas.
6 — Sem prejuízo das competências que lhe são atri-
buídas pela lei comercial, compete, em especial, ao fiscal único:
a) Emitir parecer prévio relativamente ao financiamento 
e à assunção de quaisquer obrigações financeiras;
b) Emitir parecer prévio sobre a necessidade da ava-
liação plurianual do equilíbrio de exploração da empresa local e, sendo caso disso, proceder ao exame do plano 
previsional previsto no n.º 5 do artigo 40.º;
c) Emitir parecer prévio sobre a celebração dos 
contratos -programa previstos nos artigos 47.º e 50.º;
d) Fiscalizar a ação do órgão de gestão ou de adminis-
tração;
e) Verificar a regularidade dos livros, registos contabi-
lísticos e documentos que lhes servem de suporte;
f) Participar aos órgãos e entidades competentes as ir-
regularidades, bem como os factos que considere revela-dores de graves dificuldades na prossecução do objeto da empresa local;
g) Proceder à verificação dos valores patrimoniais da 
empresa local ou por ela recebidos em garantia, depósito ou outro título;
h) Remeter semestralmente ao órgão executivo da en-
tidade pública participante informação sobre a situação 
económico -financeira da empresa local;
i) Pronunciar -se sobre qualquer assunto de interesse 
para a empresa local, a solicitação do órgão de gestão ou 
de administração;
j) Emitir parecer sobre os instrumentos de gestão pre-
visional, bem como sobre o relatório do órgão de gestão ou de administração e contas do exercício;
k) Emitir a certificação legal das contas.
7 — Os pareceres previstos nas alíneas  a) a c) do nú-
mero anterior são comunicados à Inspeção -Geral de Fi-nanças no prazo de 15 dias.
8 — Os membros da assembleia geral não são remu-
nerados.
Artigo 26.º
Designação dos membros dos órgãos 
das empresas locais
1 — Os membros do órgão de gestão ou de adminis-
tração das empresas locais são eleitos pela assembleia 
geral.
2 — Compete ao órgão executivo da entidade pública 
participante designar o representante desta na assembleia geral da respetiva empresa local.
3 — Compete ao órgão deliberativo da entidade pública 
participante designar o fiscal único da empresa local, sob proposta do órgão executivo.
4 — A mesa da assembleia geral da empresa local é 
composta por um máximo de três elementos.
5 — O órgão de gestão ou de administração da empresa 
local é composto por um presidente e um máximo de dois vogais.
Artigo 27.º
Delegação de poderes
1 — As entidades públicas participantes podem delegar 
poderes nas empresas locais, desde que esta faculdade 
conste expressamente na deliberação que determinou a 
sua constituição e nos respetivos estatutos.
2 — Nos casos previstos no número anterior, a deli-
beração deve igualmente especificar as prerrogativas do 
pessoal que exerça funções de autoridade, designadamente 
no âmbito de poderes de fiscalização.
3 — O não exercício dos poderes delegados dá lugar à 
respetiva e imediata avocação, assim como à dissolução da 
empresa local, aplicando -se, com as devidas adaptações, o disposto no capítulo 
VI.Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4937
Artigo 28.º
Estatuto do pessoal
1 — O estatuto do pessoal das empresas locais é o do 
regime do contrato de trabalho.
2 — A matéria relativa à contratação coletiva rege -se 
pela lei geral.
Artigo 29.º
Pessoal com relação jurídica de emprego público
O pessoal com relação jurídica de emprego público 
pode exercer funções nas empresas locais mediante 
acordo de cedência de interesse público, nos termos da 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, que «Estabelece 
os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações 
dos trabalhadores que exercem funções públicas», alterada 
pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de dezembro, 3 -B/2010, 
de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55 -A/2010, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 31 de dezembro.
Artigo 30.º
Estatuto do gestor das empresas locais
1 — É proibido o exercício simultâneo de funções, inde-
pendentemente da sua natureza, nas entidades públicas par-
ticipantes e de funções remuneradas, seja a que título for, 
em quaisquer empresas locais com sede na circunscrição territorial das respetivas entidades públicas participantes 
ou na circunscrição territorial da associação de municípios 
ou área metropolitana que aquelas integrem, consoante o que for mais abrangente.
2 — O valor das remunerações dos membros dos ór-
gãos de gestão ou de administração das empresas locais 
é limitado ao valor da remuneração de vereador a tempo 
inteiro da câmara municipal respetiva.
3 — A limitação prevista no número anterior tem como 
referência a remuneração mais elevada dos vereadores a 
tempo inteiro, no caso de empresas locais detidas por mais 
de um município, por uma associação de municípios ou por uma área metropolitana.
4 — Sem prejuízo do disposto nos números ante-
riores, o Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 71/2007, de 27 de março, alterado 
pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e alterado 
e republicado pelo Decreto -Lei n.º 8/2012, de 18 de janeiro, é subsidiariamente aplicável aos titulares dos 
órgãos de gestão ou de administração das empresas 
locais.
5 — As regras relativas ao recrutamento e seleção 
previstas no Estatuto do Gestor Público não são apli-cáveis aos membros dos órgãos das entidades públicas participantes que integrem os órgãos de gestão ou de 
administração das respetivas empresas locais, nem a 
quaisquer outros casos de exercício não remunerado 
das respetivas funções.
Artigo 31.º
Princípios de gestão
A gestão das empresas locais deve articular -se com os 
objetivos prosseguidos pelas entidades públicas partici-
pantes no respetivo capital social, visando a satisfação 
das necessidades de interesse geral ou a promoção do de-
senvolvimento local e regional, assegurando a viabilidade 
económica e o equilíbrio financeiro.Artigo 32.º
Viabilidade económico -financeira 
e racionalidade económica
1 — A deliberação de constituição das empresas locais 
ou de aquisição de participações que confiram uma influên-
cia dominante, nos termos da presente lei, deve ser sempre 
precedida dos necessários estudos técnicos, nomeadamente 
do plano do projeto, na ótica do investimento, da explo-
ração e do financiamento, demonstrando -se a viabilidade e sustentabilidade económica e financeira das unidades, através da identificação dos ganhos de qualidade, e a ra-cionalidade acrescentada decorrente do desenvolvimento 
da atividade através de uma entidade empresarial, sob pena 
de nulidade e de responsabilidade financeira.
2 — Os estudos previstos no número anterior devem 
incluir ainda a justificação das necessidades que se pre-tende satisfazer com a empresa local, a demonstração da 
existência de procura atual ou futura, a avaliação dos efei-
tos da atividade da empresa sobre as contas e a estrutura 
organizacional e os recursos humanos da entidade pública 
participante, assim como a ponderação do benefício social 
resultante para o conjunto de cidadãos.
3 — A atribuição de subsídios à exploração pelas en-
tidades públicas participantes no capital social exige a 
celebração de um contrato -programa.
4 — No caso de a empresa local beneficiar de um direito 
especial ou exclusivo, nos termos definidos no artigo 3.º do 
Decreto -Lei n.º 148/2003, de 11 de julho, que «Transpõe 
para a ordem jurídica nacional a Diretiva n.º 2000/52/
CE, da Comissão, de 26 de julho, que altera a Diretiva 
n.º 80/723/CEE, da Comissão, de 25 de junho, relativa à transparência das relações financeiras entre as entidades públicas dos Estados membros e as empresas públicas», alterado pelo Decreto -Lei n.º 120/2005, de 26 de julho, e 
pelo Decreto -Lei n.º 69/2007, de 26 de março, essa vanta-
gem deve ser contabilizada para aferição da sua viabilidade 
financeira.
5 — Os estudos referidos nos n.os 1 e 2, bem como os 
projetos de estatutos e todos os demais elementos de instru-
ção existentes, acompanham as propostas de constituição e participação em empresas locais, devendo ser objeto da apreciação e deliberação previstas no n.º 1 do artigo 22.º
6 — Independentemente das obrigações de controlo e 
fiscalização previstas na presente lei e na lei comercial, o desempenho da empresa local deve ser objeto de ava-liação anual pelos respetivos órgãos sociais, incluindo a 
elaboração de um relatório com a análise comparativa das 
projeções decorrentes dos estudos referidos nos n.os 1 e 2 e 
a efetiva situação económico -financeira da empresa local, 
o qual é obrigatoriamente comunicado à Inspeção -Geral de Finanças.
7 — A cominação prevista no n.º 1 aplica -se ainda a 
todos os atos ou contratos, de natureza instrumental, aces-
sória ou conexa à constituição de empresas locais ou de 
aquisição de participações sociais, dos quais decorram 
efeitos de natureza económica ou financeira.
Artigo 33.º
Parceiros privados
Na escolha dos parceiros privados, as entidades públicas 
participantes devem adotar os procedimentos concursais 
estabelecidos no regime jurídico da contratação pública 
em vigor, cujo objeto melhor se coadune com a atividade 
a prosseguir pela empresa local.4938  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
Artigo 34.º
Concorrência
1 — As empresas locais, tanto nas relações com os só-
cios como com terceiros, estão sujeitas às regras gerais da 
concorrência, nacionais e comunitárias, e devem adotar 
mecanismos de contratação transparentes e não discri-
minatórios, assegurando igualdade de oportunidades aos interessados, nos termos legalmente previstos.
2 — As empresas locais regem -se pelo princípio da 
transparência financeira e a sua contabilidade deve ser 
organizada de modo a permitir a identificação de quaisquer 
fluxos financeiros entre elas e as entidades participantes no 
capital social, garantindo o cumprimento das exigências 
nacionais e comunitárias em matéria de concorrência e 
auxílios públicos.
3 — O disposto nos n.os 1 e 2 não prejudica os regimes 
derrogatórios especiais, devidamente justificados, sempre 
que a aplicação das normas gerais de concorrência seja 
suscetível de frustrar, de direito ou de facto, as missões 
confiadas às empresas locais encarregadas da gestão de 
serviços de interesse económico geral.
Artigo 35.º
Regulação setorial
As empresas locais que prossigam atividades no âmbito 
de setores regulados ficam sujeitas aos poderes de regula-
ção da respetiva entidade reguladora.
Artigo 36.º
Proibição de subsídios ao investimento
1 — As entidades públicas participantes não podem 
conceder às empresas locais quaisquer formas de subsí-
dios ao investimento ou em suplemento a participações 
de capital.
2 — A contratação respeitante à adjudicação de aqui-
sições de bens ou serviços, locações, fornecimentos ou 
empreitadas não pode originar a transferência de quaisquer 
quantias, pelas entidades públicas participantes, para além 
das devidas pela prestação contratual das empresas locais a preços de mercado.
3 — As adjudicações referidas no número anterior não 
podem integrar os contratos -programa previstos nos arti-gos 47.º e 50.º
4 — Os montantes pagos pelas entidades públicas par-
ticipantes ao abrigo dos contratos previstos no n.º 2 não constituem subsídios à exploração.
Artigo 37.º
Orientações estratégicas
1 — São definidas orientações estratégicas relativas ao 
exercício dos direitos societários nas empresas locais, nos 
termos dos números seguintes, devendo as mesmas ser 
revistas, pelo menos, com referência ao período de dura-
ção do mandato dos órgãos de gestão ou de administração fixado pelos respetivos estatutos.
2 — A competência para a aprovação das orientações 
estratégicas pertence ao órgão executivo da entidade pú-blica participante.
3 — As orientações estratégicas referidas nos números 
anteriores definem os objetivos a prosseguir tendo em 
vista a promoção do desenvolvimento local e regional ou a forma de prossecução dos serviços de interesse geral, 
contendo metas quantificadas e contemplando a celebração 
de contratos entre as entidades públicas participantes e as 
empresas locais.
4 — As orientações estratégicas devem refletir -se nas 
orientações anuais definidas em assembleia geral e nos 
contratos de gestão a celebrar com os gestores.
Artigo 38.º
Participações sociais
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 68.º, as empre-
sas locais não podem constituir nem adquirir quaisquer 
participações em sociedades comerciais, nem criar ou par-
ticipar em associações, fundações ou cooperativas.
2 — Os atos praticados e os contratos celebrados em 
violação do disposto no número anterior são nulos.
Artigo 39.º
Controlo financeiro
1 — As empresas locais estão sujeitas a controlo fi-
nanceiro destinado a averiguar da legalidade, economia, 
eficiência e eficácia da sua gestão.
2 — Sem prejuízo das competências atribuídas pela 
lei ao Tribunal de Contas, o controlo financeiro de lega-lidade das empresas locais compete à Inspeção -Geral de Finanças.
3 — As empresas locais adotam procedimentos de con-
trolo interno adequados a garantir a fiabilidade das contas e demais informação financeira, bem como a articulação com as entidades referidas no número anterior.
Artigo 40.º
Equilíbrio de contas
1 — As empresas locais devem apresentar resultados 
anuais equilibrados.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 5, no caso de o 
resultado líquido antes de impostos se apresentar negativo, 
é obrigatória a realização de uma transferência financeira 
a cargo dos sócios, na proporção da respetiva participação 
social, com vista a equilibrar os resultados do exercício em causa.
3 — Os sócios de direito público preveem nos seus 
orçamentos anuais o montante previsional necessário à 
cobertura dos resultados líquidos antes de impostos, na 
proporção da respetiva participação social.
4 — No caso de o orçamento anual do ano em causa 
não conter verba suficiente para a cobertura dos prejuízos referidos no número anterior, os sócios de direito público deverão proceder a uma alteração ou revisão do mesmo, por forma a contemplar o montante necessário, e proceder 
à sua transferência no mês seguinte à apreciação das contas 
da empresa local, nos termos e nos prazos da lei comercial.
5 — Sempre que o equilíbrio de exploração da empresa 
local só possa ser avaliado numa perspetiva plurianual que 
abranja a totalidade do período do investimento, é apresen-tado à Inspeção -Geral de Finanças, para efeitos de aprecia-ção, e aos sócios de direito público um plano previsional de mapas de demonstração de fluxos de caixa líquidos atu-
alizados na ótica do equilíbrio plurianual dos resultados.
6 — Na situação prevista no número anterior, os sócios 
de direito público consagram nos seus orçamentos anuais o 
montante previsional anual e os compromissos plurianuais Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4939
necessários à cobertura dos desvios financeiros verificados 
no resultado líquido antes de impostos, relativamente ao 
previsto no mapa inicial que sejam da sua responsabilidade, 
em termos semelhantes aos previstos nos n.os 3 e 4.
7 — É permitida a correção do plano previsional de 
mapas de demonstração de fluxos de caixa líquidos, desde 
que seja igualmente submetida à apreciação da Inspeção-
-Geral de Finanças e os sócios de direito público procedam 
às transferências financeiras necessárias à sustentação de 
eventuais prejuízos acumulados em resultado de desvios ao plano previsional inicial.
8 — As transferências financeiras a cargo dos sócios 
privados devem ser realizadas no mês seguinte à apreciação 
das contas pela entidade pública participante.
Artigo 41.º
Empréstimos
1 — Os empréstimos contraídos pelas empresas locais, 
bem como o endividamento líquido das mesmas, relevam 
para os limites ao endividamento das entidades públicas participantes, em caso de incumprimento das regras pre-vistas no artigo anterior.
2 — As empresas locais não podem conceder emprés-
timos a favor dos sócios, nem prestar quaisquer formas 
de garantias.
3 — As entidades públicas participantes não podem 
conceder empréstimos às empresas locais.
4 — Excluem -se do disposto no n.º 1 as participações 
sociais das entidades públicas participantes nas entidades que integram o setor empresarial do Estado.
5 — Em caso de incumprimento das regras de equilíbrio 
de contas, previstas no artigo anterior, a contribuição das 
empresas locais e das entidades referidas no número ante-
rior não pode originar uma diminuição do endividamento líquido total de cada município, calculado nos termos da 
Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei n.º 2/2007, 
de 15 de janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 
29 de junho, 67 -A/2007, de 31 de dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril, 64 -B/2011, de 30 de dezembro, e 22/2012, de 30 de maio.
Artigo 42.º
Deveres de informação das empresas locais
1 — Sem prejuízo do disposto na lei comercial quanto 
à prestação de informações aos sócios, as empresas locais 
devem facultar, de forma completa e atempadamente, os 
seguintes elementos aos órgãos executivos das respeti-
vas entidades públicas participantes, tendo em vista o seu acompanhamento e controlo:
a) Projetos dos planos de atividades anuais e plu-
rianuais;
b) Projetos dos orçamentos anuais, incluindo estimativa 
das operações financeiras com o Estado e as autarquias locais;
c) Planos de investimento anuais e plurianuais e respe-
tivas fontes de financiamento;
d) Documentos de prestação anual de contas;
e) Relatórios trimestrais de execução orçamental;
f) Quaisquer outras informações e documentos solici-
tados para o acompanhamento sistemático da situação da empresa local e da sua atividade, com vista, designada-mente, a assegurarem a boa gestão dos fundos públicos e a evolução institucional e económico -financeira.2 — A violação do dever de informação previsto no n.º 1 
implica a dissolução dos respetivos órgãos da empresa 
local, constituindo -se os seus titulares, na medida da culpa, 
na obrigação de indemnizar as entidades públicas parti-
cipantes pelos prejuízos causados pela retenção prevista nos n.
os 2 e seguintes do artigo 44.º
Artigo 43.º
Transparência
1 — As empresas locais têm obrigatoriamente um sítio 
na Internet.
2 — As empresas locais mantêm permanentemente 
atualizado no seu sítio na Internet a seguinte informação:
a) Contrato de sociedade e estatutos;
b) Estrutura do capital social;
c) Identidade dos membros dos órgãos sociais e respe-
tiva nota curricular;
d) Montantes auferidos pelos membros remunerados 
dos órgãos sociais;
e) Número de trabalhadores, desagregado segundo a 
modalidade de vinculação;
f) Planos de atividades anuais e plurianuais;
g) Planos de investimento anuais e plurianuais;
h) Orçamento anual;
i) Documentos de prestação anual de contas, desig-
nadamente o relatório anual do órgão de gestão ou de 
administração, o balanço, a demonstração de resultados e 
o parecer do órgão de fiscalização;
j) Plano de prevenção da corrupção e dos riscos de 
gestão;
k) Pareceres previstos nas alíneas  a) a c) do n.º 6 do 
artigo 25.º
Artigo 44.º
Deveres de informação das entidades 
públicas participantes
1 — As entidades públicas participantes prestam à 
Direção -Geral das Autarquias Locais, nos termos e com 
a periodicidade por esta definidos com uma antecedência 
mínima de 30 dias, a informação institucional e económico-
-financeira relativa às respetivas empresas locais.
2 — No caso de incumprimento pelos municípios dos 
deveres de informação previstos no presente artigo, são imediata e automaticamente retidos 10 % do duodécimo 
das transferências correntes do Fundo Geral Municipal 
(FGM), enquanto durar a situação de incumprimento.
3 — No caso de incumprimento pelas associações de 
municípios, independentemente da respetiva tipologia, ou 
áreas metropolitanas dos deveres de informação previstos 
no presente artigo, são imediata e automaticamente sus-pensas as transferências financeiras a seu favor previstas no Orçamento do Estado.
4 — A percentagem prevista no n.º 2 aumenta para 20 % 
no caso de reincidência no incumprimento.
5 — As verbas retidas são transferidas e a suspensão das 
transferências é cancelada assim que forem recebidos os 
elementos ou cumpridas as obrigações legais que estiveram 
na origem dessas retenções.
6 — A Direção -Geral das Autarquias Locais comunica 
aos serviços competentes do Ministério das Finanças as informações que lhe forem prestadas nos termos do pre-sente artigo.
7 — O disposto nos n.os 2 e 3 não é aplicável no caso de 
a entidade pública participante demonstrar que exerceu os 4940  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
respetivos direitos societários para efeitos do cumprimento 
dos deveres de informação.
SECÇÃO II
Empresas locais de gestão de serviços de interesse geral
Artigo 45.º
Empresas locais de gestão de serviços de interesse geral
Para os efeitos da presente lei, consideram -se empresas 
locais de gestão de serviços de interesse geral aquelas que, 
assegurando a universalidade, a continuidade dos servi-
ços prestados, a satisfação das necessidades básicas dos cidadãos, a coesão económica e social local ou regional e a proteção dos utentes, e, sem prejuízo da eficiência eco-
nómica, no respeito pelos princípios da não discriminação 
e da transparência, tenham exclusivamente por objeto uma 
ou mais das seguintes atividades:
a) Promoção e gestão de equipamentos coletivos e pres-
tação de serviços na área da educação, ação social, cultura, 
saúde e desporto;
b) Promoção, gestão e fiscalização do estacionamento 
público urbano;
c) Abastecimento público de água;
d) Saneamento de águas residuais urbanas;
e) Gestão de resíduos urbanos e limpeza pública;
f) Transporte de passageiros;
g) Distribuição de energia elétrica em baixa tensão.
Artigo 46.º
Princípios orientadores
1 — As empresas locais de gestão de serviços de inte-
resse geral devem prosseguir as missões que lhes estejam atribuídas, tendo em vista:
a) Prestar os serviços de interesse geral na respetiva 
circunscrição, sem discriminação dos utentes e das áreas 
territoriais sujeitas à sua atuação;
b) Promover o acesso, em condições financeiras equi-
libradas, da generalidade dos cidadãos a bens e serviços essenciais, procurando adaptar as taxas e as contrapresta-ções devidas às reais situações dos utilizadores, à luz do princípio da igualdade material;
c) Assegurar o cumprimento das exigências de prestação 
de serviços de caráter universal relativamente a atividades 
económicas cujo acesso se encontre legalmente vedado 
a empresas com capitais exclusiva ou maioritariamente 
privados e a outras entidades da mesma natureza;
d) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão de 
atividades que exijam avultados investimentos na cria-
ção ou no desenvolvimento de infraestruturas ou redes 
de distribuição;
e) Zelar pela eficácia da gestão das redes de serviços 
públicos, procurando, designadamente, que a produção, o 
transporte e distribuição, a construção de infraestruturas e a prestação do conjunto de tais serviços se procedam de 
forma articulada, tendo em atenção as modificações organi-
zacionais impostas por inovações técnicas ou tecnológicas;
f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a 
segurança da sua atividade, a continuidade e qualidade dos 
serviços e a proteção do ambiente, devendo tais obrigações 
ser claramente definidas, transparentes, não discriminató-
rias e suscetíveis de controlo.2 — O disposto na alínea  a) do n.º 1 não prejudica a 
faculdade de, salvaguardadas que estejam as condições 
para a boa prossecução das atividades de interesse geral no 
âmbito da respetiva circunscrição e no respeito pelo regime 
previsto no artigo 34.º, as empresas locais desenvolverem 
a sua atividade no mercado de bens e serviços junto de 
outros agentes económicos.
Artigo 47.º
Celebração de contratos -programa com empresas 
locais de serviços de interesse geral
1 — A prestação de serviços de interesse geral pelas 
empresas locais e os correspondentes subsídios à explora-
ção dependem da prévia celebração de contratos -programa 
com as entidades públicas participantes.
2 — Os contratos -programa devem definir detalhada-
mente o fundamento da necessidade do estabelecimento 
da relação contratual, a finalidade desta, os montantes dos 
subsídios à exploração, assim como a eficácia e a eficiên-cia que se pretende atingir com a mesma, concretizando um conjunto de indicadores ou referenciais que permitam medir a realização dos objetivos setoriais.
3 — O desenvolvimento de políticas de preços das quais 
decorram receitas operacionais anuais inferiores aos custos 
anuais é objetivamente justificado e depende da adoção de 
sistemas de contabilidade analítica onde se identifique a 
diferença entre o desenvolvimento da atividade a preços de 
mercado e o preço subsidiado na ótica do interesse geral.
4 — O desenvolvimento de políticas de preços nos 
termos do número anterior depende de negociação pré-
via com as entidades públicas participantes dos termos 
que regulam as transferências financeiras necessárias ao financiamento anual da atividade de interesse geral, que constam do contrato -programa.
5 — Os contratos -programa são aprovados pelo órgão 
deliberativo da entidade pública participante, sob proposta 
do respetivo órgão executivo.
6 — O presente artigo não se aplica à contratação pre-
vista no n.º 2 do artigo 36.º
7 — Independentemente do cumprimento dos demais 
requisitos e formalidades previstos na lei, a celebração dos 
contratos -programa deve ser comunicada à Inspeção -Geral 
de Finanças e, quando não esteja sujeita a visto prévio, ao Tribunal de Contas.
SECÇÃO III
Empresas locais de promoção do desenvolvimento 
local e regional
Artigo 48.º
Empresas locais de promoção do desenvolvimento 
local e regional
1 — Para os efeitos da presente lei, são consideradas 
empresas locais de promoção do desenvolvimento local e 
regional aquelas que, visando a promoção do crescimento 
económico, a eliminação de assimetrias e o reforço da 
coesão económica e social, no respeito pelos princípios 
da não discriminação e da transparência e sem prejuízo da 
eficiência económica, tenham exclusivamente por objeto uma ou mais das seguintes atividades:
a) Promoção, manutenção e conservação de infraestru-
turas urbanísticas e gestão urbana;Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4941
b) Renovação e reabilitação urbanas e gestão do patri-
mónio edificado;
c) Promoção e gestão de imóveis de habitação social;
d) Produção de energia elétrica;
e) Promoção do desenvolvimento urbano e rural no 
âmbito intermunicipal.
2 — Excecionalmente, e sem prejuízo do disposto no ar-
tigo 32.º, podem os municípios constituir ou participar em 
empresas locais de promoção do desenvolvimento urbano 
e rural de âmbito municipal, quando estejam verificados 
os seguintes pressupostos:
a) A associação de municípios ou a área metropolitana 
que integrem não se encontre interessada em constituir ou 
participar em tais empresas;
b) Demonstrem capacidade financeira própria para o 
efeito.
Artigo 49.º
Princípios orientadores
1 — As empresas locais de promoção do desenvolvi-
mento local e regional devem prosseguir as missões que lhes estejam confiadas e visam:
a) Contribuir para o desenvolvimento económico -social 
na respetiva circunscrição, sem discriminação das áreas 
territoriais sujeitas à sua atuação;
b) Promover o crescimento económico local e regional;
c) Desenvolver atividades empresariais integradas 
no contexto de políticas económicas estruturais de 
desenvolvimento tecnológico e criação de redes de 
distribuição;
d) Promover o empreendedorismo de base local e re-
gional;
e) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão de 
atividades que exijam avultados investimentos na criação 
ou no desenvolvimento de infraestruturas;
f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com 
a segurança da respetiva atividade, com a continuidade 
e qualidade dos serviços e com a proteção do ambiente 
e da qualidade de vida, de forma clara, transparente, não 
discriminatória e suscetível de controlo.
2 — Salvaguardadas que estejam as condições 
para a boa prossecução das atividades de promoção 
do desenvolvimento local e regional na respetiva 
circunscrição e no respeito pelo regime previsto no 
artigo 34.º, as empresas locais podem desenvolver a 
sua atividade no mercado de bens e serviços junto de 
outros agentes económicos.
Artigo 50.º
Celebração de contratos -programa com empresas locais 
de promoção de desenvolvimento local e regional
1 — As entidades públicas participantes devem celebrar 
contratos -programa com as respetivas empresas locais de 
promoção do desenvolvimento local e regional onde se 
defina a missão e o conteúdo das responsabilidades de 
desenvolvimento local e regional assumidas.
2 — Os contratos -programa referidos no número ante-
rior devem especificar o montante dos subsídios à explora-
ção que as empresas locais têm o direito de receber como 
contrapartida das obrigações assumidas, aplicando -se o 
disposto nos n.os 2 a 7 do artigo 47.ºCAPÍTULO IV
Participações locais
Artigo 51.º
Participação em sociedades comerciais
1 — Os municípios, as associações de municípios, in-
dependentemente da respetiva tipologia, e as áreas me-
tropolitanas podem adquirir participações em sociedades 
comerciais de responsabilidade limitada, nos termos da 
presente lei.
2 — Nas sociedades comerciais participadas não são 
admitidas entradas em espécie pelas entidades públicas 
participantes.
3 — Às situações previstas no n.º 1 é aplicável, com as 
devidas adaptações, o disposto no n.º 1 do artigo 30.º
Artigo 52.º
Objeto social das sociedades comerciais participadas
As sociedades comerciais participadas devem prosseguir 
fins de relevante interesse público local, compreendendo-
-se o respetivo objeto social no âmbito das atribuições das 
entidades públicas participantes.
Artigo 53.º
Aquisição de participações locais
1 — Compete ao órgão deliberativo da entidade pública 
participante, sob proposta do respetivo órgão executivo, 
deliberar relativamente à aquisição das participações pre-
vistas no presente capítulo, devendo a sua fundamentação 
integrar os pressupostos justificativos do relevante inte-resse público local.
2 — A deliberação de aquisição de participações locais 
deve ser antecedida pelo cumprimento dos procedimentos 
previstos na lei, aplicando -se, com as devidas adaptações, 
o disposto no artigo 32.º
3 — Não é permitida a celebração de contratos-
-programa entre as entidades públicas participantes e as sociedades comerciais participadas.
Artigo 54.º
Fiscalização prévia e deveres de comunicação
1 — O ato de aquisição de participações locais está 
sujeito à fiscalização prévia do Tribunal de Contas, 
independentemente do montante associado à aqui-
sição.
2 — A aquisição de participações locais é obrigatoria-
mente comunicada pela entidade pública participante à 
Inspeção -Geral de Finanças e à Direção -Geral das Autar-quias Locais, no prazo de 15 dias.
Artigo 55.º
Controlo e equilíbrio
1 — As sociedades comerciais participadas devem ado-
tar procedimentos de controlo interno adequados a garantir 
a fiabilidade das contas e demais informação financeira, 
bem como a articulação com as entidades públicas par-
ticipantes.
2 — As sociedades comerciais participadas devem apre-
sentar resultados anuais equilibrados.4942  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
3 — As entidades públicas participantes estão obrigadas 
a prestar informação completa e atempada relativamente 
às sociedades comerciais em que participam, aplicando -se, 
com as devidas adaptações, o disposto no artigo 44.º
4 — É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto 
no artigo 41.º
CAPÍTULO V
Outras participações
Artigo 56.º
Requisitos e procedimentos
1 — Os entes constituídos ou participados nos termos do 
presente capítulo devem prosseguir fins de relevante inte-
resse público local, devendo a sua atividade compreender-
-se no âmbito das atribuições das respetivas entidades 
públicas participantes.
2 — A constituição ou a participação nos entes pre-
vistos no presente capítulo está sujeita ao visto prévio do 
Tribunal de Contas, independentemente do valor associado 
ao ato.
3 — Aos entes previstos nos números anteriores é apli-
cável, com as devidas adaptações, o disposto nos arti-
gos 53.º a 55.º
Artigo 57.º
Fundações
Os municípios, as associações de municípios, inde-
pendentemente da respetiva tipologia, e as áreas metro-politanas podem criar ou participar em fundações, nos 
termos da Lei -Quadro das Fundações, aprovada pela Lei 
n.º 24/2012, de 9 de julho.
Artigo 58.º
Cooperativas
1 — Os municípios, as associações de municípios, inde-
pendentemente da respetiva tipologia, e as áreas metropo-
litanas podem criar ou participar em cooperativas.
2 — As cooperativas mencionadas no número anterior 
regem -se pelo Código Cooperativo.
Artigo 59.º
Associações de direito privado
1 — Os municípios, as associações de municípios, in-
dependentemente da respetiva tipologia, e as áreas metro-
politanas podem participar com pessoas jurídicas privadas 
em associações.
2 — As associações referidas no número anterior regem-
-se pelo Código Civil.
Artigo 60.º
Outras entidades
Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 1.º, o 
presente capítulo é ainda aplicável, com as devidas 
adaptações, à constituição ou participação dos muni-
cípios, das associações de municípios, independen-
temente da respetiva tipologia, e das áreas metropo-
litanas noutras entidades para além das referidas na 
presente lei.CAPÍTULO VI
Alienação, dissolução, transformação, 
integração, fusão e internalização
Artigo 61.º
Deliberação
1 — Compete ao órgão deliberativo da entidade pública 
participante, sob proposta do respetivo órgão executivo, 
deliberar sobre a alienação da totalidade ou de parte do 
capital social das empresas locais ou das participações 
locais.
2 — A dissolução, transformação, integração, fusão 
ou internalização das empresas locais depende da prévia 
deliberação dos órgãos da entidade pública participante 
competentes para a sua constituição, a quem incumbe 
definir os termos da liquidação do respetivo património, nos casos em que tal suceda.
3 — As deliberações previstas no presente artigo são 
comunicadas à Direção -Geral das Autarquias Locais e à Inspeção -Geral de Finanças, bem como, quando exista, à entidade reguladora do respetivo setor, incluindo, sendo 
caso disso, o plano de integração ou internalização referido 
no n.º 12 do artigo seguinte, no prazo de 15 dias.
Artigo 62.º
Dissolução das empresas locais
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 35.º do Có-
digo das Sociedades Comerciais, as empresas locais são 
obrigatoriamente objeto de deliberação de dissolução, no 
prazo de seis meses, sempre que se verifique uma das 
seguintes situações:
a) As vendas e prestações de serviços realizados durante 
os últimos três anos não cobrem, pelo menos, 50 % dos 
gastos totais dos respetivos exercícios;
b) Quando se verificar que, nos últimos três anos, o 
peso contributivo dos subsídios à exploração é superior a 
50 % das suas receitas;
c) Quando se verificar que, nos últimos três anos, o 
valor do resultado operacional subtraído ao mesmo o va-
lor correspondente às amortizações e às depreciações é 
negativo;
d) Quando se verificar que, nos últimos três anos, o 
resultado líquido é negativo.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
aplicação dos regimes previstos nos artigos 63.º a 65.º, 
devendo, nesses casos, respeitar -se igualmente o prazo 
de seis meses.
3 — O disposto na alínea  a) do n.º 1 só é aplicável após 
o início da fase de exploração pela empresa local.
4 — A dissolução das empresas locais obedece ao re-
gime jurídico dos procedimentos administrativos de dis-solução e de liquidação de entidades comerciais.
5 — Ao pessoal em efetividade de funções nas empresas 
locais que incorram numa das situações previstas no n.º 1, 
que não se encontre ao abrigo de instrumentos de mobili-
dade previstos na Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, 
aplica -se o regime do contrato de trabalho, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
6 — As empresas locais em processo de liquidação 
podem ceder às entidades públicas participantes os seus 
trabalhadores contratados ao abrigo do regime do con-Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012  4943
trato de trabalho, nos termos do disposto no artigo 58.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, na exata medida 
em que estes se encontrem afetos e sejam necessários 
ao cumprimento das atividades objeto de integração ou 
internalização.
7 — Os acordos referidos no número anterior devem ser 
celebrados no prazo de seis meses após a deliberação de 
dissolução da empresa local, não sendo aplicável o disposto 
no artigo 72.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, 
sob pena de nulidade.
8 — Na pendência dos procedimentos de dissolução 
e de liquidação, os trabalhadores com relação jurídica de 
emprego por tempo indeterminado, que se encontrem na situação de cedência de interesse público ao abrigo e nos termos do n.º 6, podem candidatar -se aos procedimentos concursais exclusivamente destinados a quem seja titular 
de uma relação jurídica de emprego público por tempo 
indeterminado previamente estabelecida, prevista na Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, que sejam abertos pelas 
entidades públicas participantes às quais se encontrem 
cedidos, nos termos do número seguinte.
9 — O direito de candidatura a que se refere o número 
anterior aplica -se apenas aos procedimentos concursais 
para a ocupação de postos de trabalho correspondentes às 
funções ou atividade que o trabalhador cedido se encontra a 
executar, na exata medida do âmbito da integração ou inter-
nalização previstas no n.º 1 do artigo 64.º e no artigo 65.º, e 
que sejam abertos no período máximo de 12 meses a contar 
da data do acordo de cedência de interesse público a que 
se referem os n.os 6 e 7, independentemente da duração 
máxima deste poder vir a ser excecionalmente superior.
10 — O disposto nos n.os 8 e 9 não prejudica a exigência 
de verificação dos demais requisitos legais para a consti-tuição da relação jurídica de emprego público.
11 — O disposto nos n.os 6 a 10 aplica -se apenas aos 
trabalhadores detentores de contrato de trabalho por tempo 
indeterminado que tenham sido admitidos pelo menos um 
ano antes da data da deliberação de dissolução da empresa 
local, aos quais, no caso de constituição de relação jurí-dica de emprego público por tempo indeterminado, não é devida qualquer compensação pela extinção do anterior posto de trabalho.
12 — Para efeitos do disposto no presente artigo, a 
deliberação de dissolução da empresa local que implique a integração ou a internalização de quaisquer atividades é acompanhada do respetivo plano, o qual deve incluir os seguintes elementos:
a) Definição das atividades a integrar ou a internalizar;
b) Listagem dos postos de trabalho indispensáveis para 
a prossecução das atividades a integrar ou a internalizar, 
identificando a carreira e as áreas funcional, habilitacional 
e geográfica, quando necessárias;
c) Previsão das disponibilidades orçamentais necessá-
rias, nos termos da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, que 
«Aprova as regras aplicáveis à assunção de compromissos 
e aos pagamentos em atraso das entidades públicas».
Artigo 63.º
Transformação
1 — A obrigação de dissolução decorrente do disposto 
no artigo anterior pode ser substituída pela alienação in-tegral da participação detida pela entidade pública parti-cipante, nos termos da lei geral.2 — Com a alienação referida no número anterior, a 
empresa perde a natureza de empresa local, para todos os 
efeitos legal ou contratualmente previstos.
3 — À situação de alienação prevista nos números an-
teriores é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto 
no n.º 5 do artigo anterior.
Artigo 64.º
Integração e fusão de empresas locais
1 — As empresas locais podem ser objeto de integração 
em serviços municipalizados, nos termos gerais.
2 — A fusão de empresas locais depende da prévia 
demonstração da viabilidade económico -financeira e da 
racionalidade económica da futura estrutura empresarial, 
nos termos do disposto no artigo 32.º
3 — A fusão de empresas locais está sujeita ao regime 
previsto nos artigos 22.º e 23.º
Artigo 65.º
Internalização
A atividade das empresas locais pode ser objeto de in-
ternalização nos serviços das respetivas entidades públicas 
participantes.
Artigo 66.º
Alienação obrigatória das participações locais
As participações locais são objeto de alienação obri-
gatória sempre que as sociedades comerciais participadas 
incorram em alguma das situações tipificadas no n.º 1 do artigo 62.º
Artigo 67.º
Comunicação à Inspeção -Geral de Finanças
A violação do disposto no presente capítulo é comuni-
cada pela Direção -Geral das Autarquias Locais à Inspeção-
-Geral de Finanças, para efeitos do exercício da tutela 
administrativa e financeira e, sendo caso disso, a fim de 
esta requerer a dissolução oficiosa da empresa em causa.
CAPÍTULO VII
Disposições complementares, 
transitórias e finais
Artigo 68.º
Sociedades comerciais constituídas ou participadas 
por empresas locais
1 — Até ao encerramento da liquidação ou à alienação 
das respetivas posições, são consideradas empresas locais 
as sociedades comerciais em que essas empresas exerçam 
ou possam exercer uma posição dominante em termos 
equivalentes ao disposto no n.º 1 do artigo 19.º
2 — No prazo de seis meses após a entrada em vigor 
da presente lei, as sociedades comerciais previstas no nú-mero anterior devem ser dissolvidas, ou, em alternativa, as respetivas participações podem ser objeto de alienação integral.
3 — No prazo previsto no número anterior, as empresas 
locais devem alienar integralmente as participações por 
elas detidas nas demais sociedades comerciais e cessar a 
participação em associações, fundações e cooperativas.4944  Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2012 
4 — Quando a participação social seja adquirida pela 
entidade pública na empresa local titular da mesma, a 
aquisição:
a) Pode ser realizada a título oneroso ou gratuito;
b) Não dá lugar ao exercício de direitos de preferência 
por terceiros;
c) Não prejudica a posição da sociedade participada em 
contratos, licenças e outros atos administrativos.
Artigo 69.º
Regime especial e remissões
1 — O regime estabelecido na presente lei não prejudica 
a aplicação das normas especiais previstas nos Decretos-
-Leis n.os 194/2009, de 20 de agosto (regime jurídico dos 
serviços municipais de abastecimento público de água, 
de saneamento de águas residuais urbanas e de gestão de resíduos urbanos), alterado pelo Decreto -Lei n.º 92/2010, 
de 26 de agosto, e 307/2009, de 23 de outubro (regime 
jurídico da reabilitação urbana).
2 — Todas as remissões feitas em diplomas legais ou 
regulamentares para o regime jurídico do setor empre-
sarial local, aprovado pela Lei n.º 53 -F/2006, de 29 de 
dezembro, alterada pelas Leis n.os 67 -A/2007, de 31 de 
dezembro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro, devem considerar -se como feitas para a presente lei.
Artigo 70.º
Normas transitórias
1 — As entidades de natureza empresarial criadas ou 
constituídas ao abrigo de legislação anterior, nas quais as 
entidades públicas participantes exerçam uma influência 
dominante, assim como as sociedades comerciais parti-
cipadas já existentes, ficam obrigadas a adequar os seus estatutos em conformidade com a presente lei, no prazo 
de seis meses após a sua entrada em vigor.
2 — As entidades públicas participantes, uma vez decor-
rido o prazo previsto no número anterior sem que os esta-
tutos das entidades e sociedades nele referidas tenham sido 
adequados em conformidade com a presente lei, devem determinar a dissolução das mesmas ou, em alternativa, a alienação integral das participações que nelas detenham.
3 — As entidades públicas participantes, no prazo de 
seis meses após a entrada em vigor da presente lei, devem 
determinar a dissolução ou, em alternativa, a alienação 
integral das respetivas participações, quando as entidades 
e sociedades previstas no n.º 1 incorram nas situações 
referidas no n.º 1 do artigo 62.º e no artigo 66.º
4 — A verificação das situações previstas no n.º 4 do 
artigo 25.º e nas alíneas  a) a d) do n.º 1 do artigo 62.º 
abrange a gestão das empresas locais e das sociedades 
comerciais participadas nos três anos imediatamente an-
teriores à entrada em vigor da presente lei.
5 — É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto 
nos artigos 61.º a 66.º
6 — Os municípios devem proceder à adaptação dos 
respetivos serviços municipalizados ao regime definido 
no capítulo II, no prazo de seis meses após a entrada em 
vigor da presente lei.
7 — Os trabalhadores com relação jurídica de emprego 
público por tempo indeterminado a que se refere no n.º 8 do artigo 62.º não são contabilizados para efeitos dos li-
mites de contratação previstos na Lei do Orçamento do 
Estado.Artigo 71.º
Norma revogatória
1 — É revogado o capítulo IX do título II da parte I do 
Código Administrativo, aprovado pela Lei n.º 31 095, de 31 de dezembro de 1940.
2 — É revogada a Lei n.º 53 -F/2006, de 29 de dezem-
bro, alterada pelas Leis n.
os 67 -A/2007, de 31 de dezem-
bro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro.
3 — É revogada a Lei n.º 55/2011, de 15 de novembro.
Artigo 72.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte 
ao dia da sua publicação.
Aprovada em 25 de julho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 20 de agosto de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 22 de agosto de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 Resolução da Assembleia da República n.º 123/2012
Aprova o Acordo de Parceria entre os Estados de África, das 
Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Europeia e os seus Es-
tados Membros, assinado em Cotonu, em 23 de junho de 2000, 
e alterado pela primeira vez no Luxemburgo em 25 de junho 
de 2005, assinado em Ouagadougou, em 22 de junho de 2010.
A Assembleia da República resolve, nos termos da 
alínea i) do artigo 161.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Cons-
tituição, aprovar o Acordo de Parceria entre os Estados de 
África, das Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Europeia 
e os seus Estados Membros, assinado em Cotonu, em 23 de 
junho de 2000, e alterado pela primeira vez no Luxemburgo 
em 25 de junho de 2005, assinado em Ouagadougou, em 
22 de junho de 2010, cuja versão autenticada em língua 
portuguesa se publica em anexo.
Aprovada em 8 de junho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República,  Maria da 
Assunção A. Esteves.
ACORDO QUE ALTERA PELA SEGUNDA VEZ O ACORDO DE PAR-
CERIA ENTRE OS ESTADOS DE ÁFRICA, DAS CARAÍBAS E DO 
PACÍFICO E A COMUNIDADE EUROPEIA E OS SEUS ESTADOS 
MEMBROS, ASSINADO EM COTONU, EM 23 DE JUNHO DE 
2000, E ALTERADO PELA PRIMEIRA VEZ NO LUXEMBURGO 
EM 25 DE JUNHO DE 2005.
Sua Majestade o Rei dos Belgas, o Presidente da Repú-
blica da Bulgária, o Presidente da República Checa, Sua Majestade a Rainha da Dinamarca, o Presidente da Repú-blica Federal da Alemanha, o Presidente da República da 
Estónia, a Presidente da Irlanda, o Presidente da República 
Helénica, Sua Majestade o Rei de Espanha, o Presidente 
da República Francesa, o Presidente da República Italiana, 
o Presidente da República de Chipre, o Presidente da Re-