4970  Diário da República, 1.ª série — N.º 214 — 4 de Novembro de 2010 
execução, e não comprove o pagamento ou provisiona-
mento no prazo estipulado, deve o agente de execução, 
caso não tenha recusado o recebimento do requerimento 
executivo nos termos do artigo 811.º do Código de Pro-
cesso Civil:
a) Nos casos em que há mandatário constituído:
i) Notificar electronicamente o mandatário da falta de 
comprovativo do pagamento ou da entrega da provisão, 
solicitando entrega do comprovativo no prazo de 10 dias;
ii) Caso não obtenha resposta no prazo referido na 
subalínea anterior, notificar electronicamente o man-
datário e o exequente, por carta registada com aviso de 
recepção, da falta de entrega do comprovativo do paga-
mento ou da provisão, solicitando a entrega do mesmo 
no prazo de 20 dias e informando o exequente e o man-datário de que, caso o comprovativo não seja entregue 
no referido prazo, irá efectuar as diligências necessárias 
para promover a extinção da instância por desistência, explicitando as consequências dessa extinção;
iii) Caso não obtenha resposta no prazo referido na 
subalínea anterior, enviar electronicamente ao juiz do processo os comprovativos da realização das notifica-
ções e as notificações referidas nas subalíneas anteriores, 
solicitando a apreciação por este da verificação dos 
pressupostos da presunção de desistência da instância nos termos dos artigos 349.º e 351.º do Código Civil;
b) Nos casos em que não há mandatário constituído:
i) Notificar o exequente por via postal simples da 
falta de comprovativo do pagamento ou da entrega da 
provisão, solicitando entrega do comprovativo no prazo 
de 10 dias;
ii) Caso não obtenha resposta no prazo referido na 
subalínea anterior, notificar o exequente, por carta re-gistada com aviso de recepção, da falta de entrega de 
comprovativo do pagamento ou da provisão, solicitando 
a entrega do mesmo no prazo de 20 dias e informando o 
exequente de que, caso o comprovativo não seja entregue 
no referido prazo, irá efectuar as diligências necessárias 
para promover a extinção da instância por desistência, explicitando as consequências dessa extinção;
iii) Caso não obtenha resposta no prazo referido na 
subalínea anterior, enviar electronicamente ao juiz do processo os comprovativos da realização das notifica-
ções e as notificações referidas nas subalíneas anteriores, 
solicitando a apreciação por este da verificação dos 
pressupostos da presunção de desistência da instância nos termos dos artigos 349.º e 351.º do Código Civil.
2 — As despesas com as notificações referidas no 
número anterior, desde que realizadas no decorrer da fase 1, não são reembolsáveis ao agente de execução.
Artigo 46.º -A
Verificação e inserção de informação no registo 
informático de execuções
1 — Sempre que verifique a necessidade de inserir 
informação obrigatória no registo informático de execu-
ções, o agente de execução deve inseri -la no sistema in-
formático de suporte à actividade do agente de execução 
e informar o tribunal por via exclusivamente electrónica, 
especificando qual a informação inserida.2 — Recebida a comunicação efectuada nos termos 
do número anterior, deve a Secção de Processo veri-
ficar se a informação se encontra registada no registo 
informático de execuções e, caso não tenha sido inse-
rida automática e electronicamente, inseri -la no sistema 
informático.»
Artigo 3.º
Alteração da estrutura da Portaria 
n.º 331 -B/2009, de 30 de Março
A secção II do capítulo II da Portaria n.º 331 -B/2009, de 
30 de Março, passa a denominar -se «Dever de informar 
e dever de inserção ou verificação de dados no sistema 
informático» e inicia -se com o artigo 10.º e termina com 
o artigo 10.º -B.
Artigo 4.º
Regime transitório
1 — O artigo 10.º -A da Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 
de Março, aplica -se a qualquer processo executivo entrado 
após 20 de Abril de 2009 e cuja informação referente ao 
pagamento da taxa de justiça inicial ainda não tenha sido registada no sistema informático CITIUS ou no sistema de processamento das custas.
2 — O artigo 10.º -B da Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 
de Março, aplica -se a qualquer processo executivo entrado 
após 15 de Setembro de 2003 que já se encontre extinto 
nos termos das alíneas  b) e c) do artigo 919.º do Código de 
Processo Civil ou que se encontre suspenso e cuja extinção 
ou suspensão ainda não tenha sido registada no sistema 
informático CITIUS.
3 — O artigo 15.º -A da Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 
de Março, aplica -se a qualquer processo executivo entrado 
após 15 de Setembro de 2003 e que esteja à espera de 
pagamento de provisão por parte do exequente há mais 
de dois meses.
4 — O artigo 46.º -A da Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 
de Março, aplica -se a qualquer processo executivo entrado 
após 15 de Setembro de 2003.
5 — O prazo para a realização dos actos referidos nos 
números anteriores, relativamente a cada processo, é de cinco dias após a primeira movimentação do mesmo pelo 
agente de execução ou pelo tribunal, respectivamente, que 
seja efectuada após a entrada em vigor da presente portaria.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Justiça, Alberto de Sousa Martins, em 
27 de Outubro de 2010. 
 MINISTÉRIOS DA JUSTIÇA E DA CULTURA
Portaria n.º 1149/2010
de 4 de Novembro
O Programa do XVIII Governo Constitucional manteve 
a aposta em vias alternativas de resolução alternativa de Diário da República, 1.ª série — N.º 214 — 4 de Novembro de 2010  4971
litígios, assumindo o compromisso de proporcionar meios 
mais expeditos, acessíveis e económicos para os cidadãos 
e as empresas resolverem conflitos.
Assim, a promoção dos meios de resolução alternativa 
de litígios, designadamente, através de centros de arbitra-
gem criados em parceria com entidades públicas e privadas, 
é para continuar.
O CAAD — Centro de Arbitragem Administrativa é 
um dos exemplos dessa parceria, tendo a sua criação sido promovida pelo Governo em Janeiro de 2009.
Desde essa data, tem este Centro vindo a resolver por 
mediação e arbitragem litígios relativos a matérias muito relevantes, incluindo questões de contratos e de relações jurídicas de emprego público, encontrando -se já o Minis-tério da Justiça vinculado à sua jurisdição nos termos da Portaria n.º 1120/2009, de 30 de Setembro.
O Ministério da Cultura reconhece igualmente as vanta-
gens que estes meios podem representar tanto na resolução 
de litígios relativos aos seus funcionários, prestadores 
de serviços e fornecedores como também, na sequência 
do disposto no artigo 30.º do Decreto -Lei n.º 225/2006, 
de 13 de Novembro, no domínio da atribuição de apoios financeiros formalizados através de contratos.
Com a presente portaria, o Ministério da Cultura 
vincula -se à jurisdição do CAAD nos termos do n.º 2 
do artigo 187.º do Código de Processo nos Tribunais 
Administrativos, associando -se ao Ministério da Justiça 
enquanto entidade pública a dar o exemplo na adesão 
e promoção destes meios de resolução alternativa de 
litígios.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministros da Justiça e da Cul-
tura, ao abrigo do n.º 2 do artigo 187.º do Código de Pro-
cesso nos Tribunais Administrativos, aprovado pela Lei 
n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Vinculação ao CAAD
1 — Pela presente portaria vinculam -se à jurisdição do 
CAAD — Centro de Arbitragem Administrativa os seguin-
tes serviços e organismos do Ministério da Cultura:
a) O Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e 
Relações Internacionais;
b) A Inspecção -Geral das Actividades Culturais;
c) A Secretaria -Geral;
d) A Biblioteca Nacional de Portugal;
e) A Direcção -Geral das Artes;
f) A Direcção -Geral do Livro e das Bibliotecas;
g) A Direcção -Geral de Arquivos;
h) A Direcção Regional de Cultura do Norte;
i) A Direcção Regional de Cultura do Centro;
j) A Direcção Regional de Cultura de Lisboa e Vale 
do Tejo;
l) A Direcção Regional de Cultura do Alentejo;
m) A Direcção Regional de Cultura do Algarve;
n) A Cinemateca Portuguesa -Museu do Cinema, I. P.;
o) O Instituto do Cinema e do Audiovisual, I. P.;
p) O Instituto de Gestão do Património Arquitectónico 
e Arqueológico, I. P.;
q) O Instituto dos Museus e da Conservação, I. P.
2 — Os serviços e organismos referidos no número 
anterior vinculam -se à jurisdição do CAAD — Centro de Arbitragem para a composição de litígios de valor 
igual ou inferior a 150 milhões de euros e que tenham 
por objecto:
a) Questões emergentes de relações jurídicas de em-
prego público, quando não estejam em causa direitos in-
disponíveis e quando não resultem de acidente de trabalho 
ou de doença profissional;
b) Questões relativas a apoios financeiros formalizados 
através de contratos a entidades ou pessoas singulares que 
exercem actividades de carácter profissional de criação ou 
de programação nas áreas do cinema e do áudio-visual, 
da arquitectura e do design,  das artes digitais, das artes 
plásticas, da dança, da fotografia, da música, do teatro e 
das áreas transdisciplinares;
c) Questões relativas a contratos por si celebrados.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro da Justiça, Alberto de Sousa Martins, em 
25 de Outubro de 2010. — A Ministra da Cultura, Maria 
Gabriela da Silveira Ferreira Canavilhas,  em 1 de Ou-
tubro de 2010. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO 
RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 1150/2010
de 4 de Novembro
Pela Portaria n.º 600/98, de 24 de Agosto, foi criada a 
zona de caça associativa do Marmeleiro (processo n.º 2045-
-AFN), situada no município da Sertã, com a área de 
1393 ha e não 1181 ha como por lapso consta daquela 
portaria, válida até 24 de Agosto de 2010, e concessionada 
à Associação de Caçadores do Marmeleiro, que, entretanto, 
requereu a sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais e com fundamento no 
disposto no artigo 48.º, em conjugação com o estipulado 
na alínea  a) do artigo 40.º e no artigo 37.º, do Decreto-
-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com a redacção 
que lhe foi conferida pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, 
de 24 de Novembro, e com a alteração do Decreto -Lei 
n.º 9/2009, de 9 de Janeiro, e no uso das competências delegadas pelo Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas pelo despacho n.º 78/2010, 
de 5 de Janeiro, manda o Governo, pelo Secretário 
de Estado das Florestas e Desenvolvimento Rural, o 
seguinte:
Artigo 1.º
Renovação
É renovada a concessão da zona de caça associativa do 
Marmeleiro (processo n.º 2045 -AFN), por um período de 12 anos, renovável automaticamente por dois períodos de 
igual duração, constituída por vários prédios rústicos sitos 
na freguesia de Marmeleiro, município da Sertã, com a 
área de 1393 ha.