Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 501
encontrem a beneficiar de prestações de desemprego,
os limites mínimo e máximo da coima são elevadospara E400 e E2500, respectivamente, sem prejuízo
do disposto no número seguinte.
3 — Os montantes da coima previstos no número
anterior são reduzidos para metade nas situações emque a entidade empregadora fundamente o desco-nhecimento da situação através da apresentação deuma das declarações previstas no artigo 2.
o-C.
4 — Sem prejuízo da responsabilidade criminal que
ao caso couber, as falsas declarações dos beneficiários
relativas à sua situação perante o sistema de segurança
social, designadamente no âmbito da relação jurídicaprestacional, previstas na alínea a)d on .
o2d o
artigo 2.o-C, constituem contra-ordenações puníveis
com coima de E100 a E700.
Artigo 11.o-B
Sanção acessória
Às entidades empregadoras que beneficiem da acti-
vidade profissional de trabalhadores que se encon-trem a receber prestações de desemprego, nos casosem que não comuniquem a sua admissão aos serviçosde segurança social ou, tendo-o feito, não os incluamnas declarações de remunerações, e tendo em contaa gravidade da infracção, pode ser aplicada, simul-taneamente com a coima e por período até dois anoscontado a partir da decisão condenatória definitiva,a sanção acessória de privação do acesso a medidas
de apoio à contrataçã o e a regimes especiais de isen-
ção ou redução da taxa contributiva global.»
Artigo 3.
o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no 1.odia útil
do 2.omês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de
Novembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Pedro Manuel Dias de Jesus Marques.
Promulgado em 6 de Janeiro de 2007.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 8 de Janeiro de 2007.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Decreto-Lei n.o15/2007
de 19 de Janeiro
No Programa do XVII Governo Constitucional rea-
firma-se a noção de que os educadores e professoressão os agentes fundamentais da educação escolar.O trabalho organizado dos docentes nos estabelecimen-tos de ensino constitui certamente o principal recursode que dispõe a sociedade portuguesa para promovero sucesso dos alunos, prevenir o abandono escolar pre-coce e melhorar a qualidade das aprendizagens. É neces-
sário, por isso, que o Estatuto da Carreira Docente dosEducadores de Infância e dos Professores dos EnsinosBásico e Secundário seja, antes de mais, um instrumentoefectivo de valorização do trabalho dos professores ede organização das escolas ao serviço da aprendizagemdos alunos.
O Estatuto da Carreira Docente dos Educadores de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secun-dário (adiante designado abreviadamente por Estatutoda Carreira Docente), aprovado pelo Decreto-Lei
n.
o139-A/90, de 28 de Abril, e depois substancialmente
alterado pelo Decreto-Lei n.o1/98, de 2 de Janeiro,
cumpriu a importante função de consolidar e qualificara profissão docente, atribuindo-lhe o reconhecimentosocial de que é merecedora. Contudo, com o decorrerdo tempo e pela forma como foi apropriado e aplicado,acabou por se tornar um obstáculo ao cumprimento damissão social e ao desenvolvimento da qualidade e efi-ciência do sistema educativo, transformando-se objec-tivamente num factor de degradação da função e daimagem social dos docentes. Para tanto, contribuiu emparticular a forma como se concretizou o regime deprogressão na carreira que deveria depender do desen-volvimento das competências e da avaliação de desem-
penho dos professores e educadores. Contudo, a formação
contínua, em que o País investiu avultados recursos,esteve em regra divorciada do aperfeiçoamento das com-petências científicas e pedagógicas relevantes para oexercício da actividade docente. Do mesmo modo, aavaliação de desempenho, com raras excepções apenas,converteu-se num simples procedimento burocrático,sem qualquer conteúdo. Nestas condições, a progressãona carreira passou a depender fundamentalmente dodecurso do tempo, o que permitiu que docentes quepermaneceram afastados da actividade lectiva durantea maior parte do seu percurso profissional tenham che-gado ao topo da carreira.
À indiferenciação de funções, determinada pelas pró-
prias normas da carreira, veio associar-se um regime
que tratou de igual modo os melhores profissionais e
aqueles que cumprem minimamente ou até imperfei-tamente os seus deveres. Nestes termos, não foi possívelexigir dos professores com mais experiência e maiorformação, usufruindo de significativas reduções das suasobrigações lectivas e das remunerações mais elevadas,que assumissem responsabilidades acrescidas na escola.Pelo contrário, permitiu-se até que as funções de coor-denação e supervisão fossem desempenhadas por docen-tes mais jovens e com menos condições para as exercer.Daqui resultou um sistema que não criou nenhum incen-tivo, nenhuma motivação para que os docentes aper-feiçoassem as suas práticas pedagógicas ou se empe-nhassem na vida e organização das escolas.
Por estes motivos, o Governo interpretou a neces-
sidade de uma profunda alteração do Estatuto da Car-reira Docente como um imperativo político que cumpreatravés do presente decreto-lei. Em primeiro lugar, tra-ta-se de promover a cooperação entre os professorese reforçar as funções de coordenação, pois o seu tra-balho, para que produza melhores resultados, não podeser atomizado e individualizado. Sendo impossível orga-nizar as escolas com base na indiferenciação, é indis-pensável proceder à correspondente estruturação da car-reira, dotando cada estabelecimento de ensino de umcorpo de docentes reconhecido, com mais experiência,mais autoridade e mais formação, que assegure em per-502 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
manência funções de maior responsabilidade e que cons-
titua uma categoria diferenciada. Em todas as outrasprofissões mais qualificadas e designadamente nas queconstituem corpos especiais da Administração Pública,a norm a é a diferenciação, expressa em categorias fun-
cionais, às quais estão geralmente associadas dotaçõesespecíficas nos respectivos quadros de pessoal. Em con-formidade com estes princípios, a carreira docente pas-sará a estar estruturada em duas categorias, ficandoreservado à categoria superior, de professor titular, oexercício de funções de coordenação e supervisão.
Para acesso a esta categoria, estabelece-se a exigência
de uma prova pública que, incidindo sobre a actividadeprofissional desenvolvida, permita demonstrar a aptidãodos docentes para o exercício das funções específicasque lhe estão associadas.
Sendo indispensável estabelecer um regime de ava-
liação de desempenho mais exigente e com efeitos nodesenvolvimento da carreira que permita identificar,promover e premiar o mérito e valorizar a actividadelectiva, o presente decreto-lei introduz um novo pro-cedimento que, tendo em conta a auto-avaliação dodocente, não assenta exclusivamente nela. Nesse pro-cedimento, a responsabilidade principal pela avaliaçãoé cometida aos coordenadores dos departamentos cur-
riculares ou dos conselhos de docentes, assim como aos
órgãos de direcção executiva das escolas que, para aatribuição de uma menção qualitativa, terão de basear-senuma pluralidade de instrumentos, como a observaçãode aulas, e de critérios, entre os quais o progresso dosresultados escolares dos alunos, ponderado o contextosócio-educativo.
No sentido de assegurar que se trata de uma avaliação
efectivamente diferenciadora, determina-se, em termossemelhantes aos do regime aplicável aos funcionáriose agentes da Administração Pública, a existência de cincomenções qualitativas possíveis e uma contingentação dasduas classificações superiores que conferem direito aum prémio de desempenho. Os resultados da avaliaçãoserão expressos bienalmente e, portanto, não estarão
associados aos momentos de possível progressão na car-
reira, nem por isso deixando de ter efectivas consequên-cias para o seu desenvolvimento.
A definição de um regime de avaliação que distinga
o mérito é condição essencial para a dignificação daprofissão docente e para a promoção da auto-estimae motivação dos professores, satisfazendo desse modoum dos objectivos expressos no Programa doXVII Governo Constitucional. Para o mesmo fim concorrea integração no Estatuto da Carreira Docente de umanova codificação de direitos e deveres que consagra,em termos inovadores, os direitos à colaboração, à con-sideração e ao reconhecimento da autoridade dos pro-fessores pelos alunos, suas famílias e demais membros
da comunidade educativa, e especifica os seus deveres
relativamente aos diferentes agentes e parceiros dessacomunidade. No respeito dos direitos laborais dosdocentes, estabelecem-se também regras mais exigentesno sentido do cumprimento integral das actividadeslectivas.
As alterações introduzidas pelo presente decreto-lei
no Estatuto da Carreira Docente visam ainda estabe-lecer condições mais rigorosas para o ingresso na car-reira, assegurando que aqueles que obtêm provimentodefinitivo em lugar do quadro preenchem, sem margempara dúvidas, todos os requisitos para o exercício daprofissão docente. Com esse objectivo, introduz-se umaprova de avaliação de conhecimentos, enquanto requi-
sito prévio à candidatura aos procedimentos de recru-tamento de pessoal docente, e estabelecem-se novasregras para a observância de um período probatório,realizado sob supervisão e acompanhamento de um pro-fessor mais experiente.
Para além da alteração do Estatuto da Carreira
Docente, o presente decreto-lei altera o regime jurídicoda formação contínua de professores, de modo a asse-gurar que a formação não só não prejudica as actividadeslectivas, mas contribui efectivamente para a aquisição
e desenvolvimento de competências científicas e peda-
gógicas que sejam relevantes para o trabalho dos docen-tes e particularmente para a sua a actividade lectiva.
Sem prejuízo dos objectivos enunciados, contempla-se
um regime transitório de integração na nova estruturada carreira que tem em consideração os direitos dosdocentes que nela se encontram providos.
Foram observados os procedimentos decorrentes da
Lei n.
o23/98, de 26 de Maio.
Assim:No desenvolvimento da Lei n.
o46/86, de 14 de Outu-
bro (Lei de Bases do Sistema Educativo), alterada pelasLeis n.
os115/97, de 19 de Setembro, e 49/2005, de 30
de Agosto, e nos termos da alínea c)d on .o1d o
artigo 198.oda Constituição, o Governo decreta o
seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei altera o Estatuto da Carreira
dos Educadores de Infância e dos Professores dos Ensi-nos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lein.
o139-A/90, de 28 de Abril, alterado pelos Decretos-
-Leis n.os105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro,
35/2003, de 17 de Fevereiro, 121/2005, de 26 de Julho,229/2005, de 29 de Dezembro, e 224/2006, de 13 deNovembro, bem como o regime jurídico da formaçãocontínua de professores, aprovado pelo Decreto-Lein.
o249/92, de 9 de Novembro, e alterado pelos Decre-
tos-Leis n.os207/96, de 2 de Novembro, e 155/99, de
10 de Maio.
Artigo 2.o
Alteração ao Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância
e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário
Os artigos 1.o,2 .o,4 .o,5 .o,8 .o,9 .o, 10.o, 11.o, 12.o,
13.o, 14.o, 15.o, 17.o, 22.o, 23.o, 24.o, 25.o, 26.o, 27.o, 28.o,
30.o, 31.o, 32.o, 34.o, 35.o, 36.o, 37.o, 38.o, 39.o, 40.o, 41.o,
42.o, 43.o, 44.o, 45.o, 46.o, 47.o, 48.o, 49.o, 54.o, 56.o, 57.o,
59.o, 61.o, 62.o, 63.o, 64.o, 65.o, 66.o, 67.o, 68.o, 69.o, 70.o,
71.o, 72.o, 73.o, 74.o, 76.o, 77.o, 78.o, 79.o, 80.o, 82.o, 83.o,
84.o, 85.o, 86.o, 87.o, 91.o, 94.o, 100.o, 101.o, 102.o, 103.o,
108.o, 109.o, 110.o, 111.o, 115.o, 119.o, 132.o, 133.o, 134.o
e 135.o, todos do Estatuto da Carreira dos Educadores
de Infância e dos Professores dos Ensinos Básico eSecundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90,
de 28 de Abril, alterado pelos Decretos-Leis n.os105/97,
de 29 de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003, de 17de Fevereiro, 121/2005, de 26 de Julho, 229/2005, deDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 503
29 de Dezembro, e 224/2006, de 13 de Novembro, pas-
sam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.o
[ ... ]
1 — O Estatuto da Carreira dos Educadores de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico eSecundário, adiante designado por Estatuto, aplica-seaos docentes, qualquer que seja o nível, ciclo deensino, grupo de recrutamento ou área de formação,que exerçam funções nas diversas modalidades do sis-tema de educação e ensino não superior, e no âmbitodos estabelecimentos públicos de educação pré-es-colar e dos ensinos básico e secundário na depen-dência do Ministério da Educação.
2 — O presente Estatuto é ainda aplicável, com
as necessárias adaptações, aos docentes em exercícioefectivo de funções em estabelecimentos ou institui-ções de ensino dependentes ou sob tutela de outrosministérios.
3 — Os professores do ensino português no estran-
geiro bem como os docentes que se encontrem a pres-tar serviço em Macau ou em regime de cooperaçãonos países africanos de língua oficial portuguesa ououtros regem-se por normas próprias.
Artigo 2.
o
[ ... ]
Para efeitos de aplicação do presente Estatuto, con-
sidera-se pessoal docente aquele que é portador dehabilitação profissional para o desempenho de fun-ções de educação ou de ensino, com carácter per-manente, sequencial e sistemático, ou a título tem-
porário, após aprovação em prova de avaliação de
conhecimentos e de competências.
Artigo 4.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) .........................................
e) Direito à consideração e ao reconhecimento da
sua autoridade pelos alunos, suas famílias e demaismembros da comunidade educativa;
f) Direito à colaboração das famílias e da comu-
nidade educativa no processo de educação dos alunos.
Artigo 5.
o
[ ... ]
1 — O direito de participação exerce-se no quadro
do sistema educativo, da escola e da relação com acomunidade.
2 — O direito de participação, que pode ser exer-
cido a título individual ou colectivo, nomeadamente
através das organizações profissionais e sindicais do
pessoal docente, compreende:
a) O direito a emitir opiniões e recomendações
sobre as orientações e o funcionamento do estabe-lecimento de ensino e do sistema educativo;b) O direito a participar na definição das orien-
tações pedagógicas ao nível do estabelecimento deensino ou das suas estruturas de coordenação;
c) O direito à autonomia técnica e científica e à
liberdade de escolha dos métodos de ensino, das tec-nologias e técnicas de educação e dos tipos de meiosauxiliares de ensino mais adequados, no respeito pelocurrículo nacional, pelos programas e pelas orienta-ções programáticas curriculares ou pedagógicas emvigor;
d) O direito a propor inovaçõe s e a participar em
experiências pedagógicas, bem como nos respectivos
processos de avaliação;
e) O direito de eleger e ser eleito para órgãos cole-
giais ou singulares dos estabelecimentos de educaçãoou de ensino, nos casos em que a legislação sobrea sua gestão e administração o preveja.
3 — O direito de participação pode ainda ser exer-
cido, através das organizações profissionais e sindicaisdo pessoal docente, em órgãos que, no âmbito nacio-nal, regional autónomo ou regional, prevejam a repre-sentação do pessoal docente.
Artigo 8.
o
[ ... ]
1—........................................
a) A prevenção e redução dos riscos profissionais,
individuais e colectivos, através da adopção de pro-gramas específicos dirigidos à melhoria do ambientede trabalho e promoção das condições de higiene,saúde e segurança do posto de trabalho;
b) .........................................
2—........................................
Artigo 9.
o
Direito à consideraçã o e à colaboração
da comunidade educativa
1 — O direito à consideração exerce-se no plano
da relação com os alunos, as suas famílias e os demaismembros da comunidade educativa e exprime-se no
reconhecimento da autoridade em que o docente está
investido no exercício das suas funções.
2 — O direito à colaboração das famílias e dos
demais membros da comunidade educativa com-preende o direito a receber o seu apoio e cooperaçãoactiva, no quadro da partilha entre todos da respon-sabilidade pelo desenvolvimento e pelos resultadosda aprendizagem dos alunos.
Artigo 10.
o
Deveres gerais
1 — O pessoal docente está obrigado ao cumpri-
mento dos deveres estabelecidos para os funcionáriose agentes da Administração Pública em geral.
2 — O pessoal docente, no exercício das funções
que lhe estão atribuídas nos termos do presente Esta-tuto, está ainda obrigado ao cumprimento dos seguin-tes deveres profissionais:
a) Orientar o exercício das suas funções pelos prin-
cípios do rigor, da isenção, da justiça e da equidade;504 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
b) Orientar o exercício das suas funções por cri-
térios de qualidade, procurando o seu permanenteaperfeiçoamento e tendo como objectivo a excelência;
c) Colaborar com todos os intervenientes no pro-
cesso educativo, favorecendo a criação de laços decooperação e o desenvolvimento de relações de res-peito e reconhecimento mútuo, em especial entredocentes, alunos, encarregados de educação e pessoalnão docente;
d) Actualizar e aperfeiçoar os seus conhecimentos,
capacidades e competências, numa perspectiva de
aprendizagem ao longo da vida, de desenvolvimento
pessoal e profissional e de aperfeiçoamento do seudesempenho;
e) Participar de forma empenhada nas várias moda-
lidades de formação que frequente, designadamentenas promovidas pela Administração, e usar as com-petências adquiridas na sua prática profissional;
f) Zelar pela qualidade e pelo enriquecimento dos
recursos didáctico-pedagógicos utilizados, numa pers-pectiva de abertura à inovação;
g) Desenvolver a reflexão sobre a sua prática peda-
gógica, proceder à auto-avaliação e participar nas acti-vidades de avaliação da escola;
h) Conhecer, respeitar e cumprir as disposições
normativas sobre educação, cooperando com a admi-
nistração educativa na prossecução dos objectivosdecorrentes da política educativa, no interesse dosalunos e da sociedade.
Artigo 11.
o
[ ... ]
1 — A formação do pessoal docente desenvolve-se
de acordo com os princípios gerais constantes doartigo 33.
oda Lei de Bases do Sistema Educativo,
competindo ao membro do Governo responsável pelaárea da educação o respectivo planeamento, coor-denação e avaliação global.
2—........................................
Artigo 12.
o
[ ... ]
A formação do pessoal docente compreende a for-
mação inicial, a formação especializada e a formaçãocontínua, previstas, respectivamente, nos artigos 34.
o,
36.oe 38.oda Lei de Bases do Sistema Educativo.
Artigo 13.o
[ ... ]
1 — A formação inicial dos educadores de infância
e dos professores dos ensinos básico e secundário
é a que confere habilitação profissional para a docên-
cia no respectivo nível de educação ou de ensino.
2 — A formação inicial visa dotar os candidatos
à profissão das competências e conhecimentos cien-tíficos, técnicos e pedagógicos de base para o desem-penho profissional da prática docente nas seguintesdimensões:
a) Profissional e ética;
b) Desenvolvimento do ensino e da aprendizagem;
c) Participação na escola e relação com a comu-
nidade;
d) Desenvolvimento profissional ao longo da vida.Artigo 14.
o
[ ... ]
A formação especializada visa a qualificação dos
docentes para o desempenho de funções ou activi-dades educativas especializada seém inistrada nas
instituições de formação a que se refere o n.
o2d o
artigo 36.oda Lei de Bases do Sistema Educativo.
Artigo 15.o
[ ... ]
1 — A formação contínua destina-se a assegurar
a actualização, o aperfeiçoamento, a reconversão eo apoio à actividade profissional do pessoal docente,visando ainda objectivos de desenvolvimento na car-reira e de mobilidade nos termos do presente Esta-tuto.
2 — A formação contínua deve ser planeada de
forma a promover o desenvolvimento das competên-
cias profissionais do docente.
Artigo 17.
o
[ ... ]
1 — O concurs o é o processo de recrutamento e
selecção, normal e obrigatório, de pessoal docentepara nomeação em lugar do quadro de ingresso ouacesso.
2 — O regime do concurso para pessoal docente
rege-se pelos princípios reguladores dos concursos naAdministração Pública, nos termos e com as adap-tações previstas no decreto-lei a que se refere oartigo 24.
o
Artigo 22.o
[ ... ]
1 — São requisitos gerais de admissão a concurso:
a) .........................................
b) Possuir as habilitações profissionais legalmente
exigidas para a docência no nível de ensino e grupode recrutamento a que se candidatam;
c) .........................................
d) .........................................
e) .........................................
f) Obter aprovação em prova de avaliação de
conhecimentos e competências, tratando-se de con-curso para lugar de ingresso.
2—........................................
3 — A existência de deficiência física não é impe-
dimento ao exercício de funções docentes se eenquanto for compatível com os requisitos exigíveispara o exercício de funções no grupo de recrutamentodo candidato ou do docente, nos termos de adequadoatestado médico.
4—........................................5 — A verificação dos requisitos físicos e psíquicos
necessários ao exercício da função docente e da ine-xistência de alcoolismo ou de toxicodependências de
qualquer natureza é realizada nos termos da lei geral.
6 — A existência de alcoolismo ou de toxicodepen-
dências, comprovadas nos termos do número anterior,constitui motivo impeditivo do exercício da funçãodocente pelo período de dois anos.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 505
7 — A prova de avaliação de conhecimentos e de
competências prevista na alínea f)d on .o1 visa
demonstrar o domínio dos conhecimentos e das com-petências exigidas para o exercício da função docente,na especialidade da respectiva área de docência, eé organizada segundo as exigências da leccionaçãodos programas e orientações curriculares da educaçãopré-escolar e dos ensinos básico e secundário.
8 — As condições de candidatura e de realização
da prova de avaliação de conhecimentos e compe-tências são aprovadas por decreto regulamentar.
Artigo 23.
o
Verificação de alteração dos requisitos físicos e psíquicos
1 — A verificação de alteração dos requisitos físicos
e psíquicos necessários ao exercício da função docente
e da existência de alcoolismo ou de toxicodependên-cias de qualquer natureza é realizada pela juntamédica regional do Ministério da Educação, mediantesolicitação do órgão de direcção executiva da escola.
2— (Revogado.)
3— (Revogado.)
4 — Para verificação das condições de saúde e de
trabalho do pessoal docente realizam-se acções perió-dicas de rastreio, nos termos da legislação sobre segu-rança, higiene e saúde no trabalho, aprovadas anual-mente pelo órgão de direcção executiva da escola.
Artigo 24.
o
Regulamentação dos concursos
A regulamentação dos concursos previstos no pre-
sente Estatuto é objecto de decreto-lei, garantida aparticipação das organizações sindicais representati-
vas de pessoal docente.
Artigo 25.
o
Estrutura
1 — Os quadros de pessoal docente dos estabele-
cimentos de educação ou de ensino públicos estru-turam-se em:
a) Quadros de agrupamento de escolas;
b) Quadros de escola não agrupada;
c) Quadros de zona pedagógica.
2 — Os quadros de pessoal docente dos estabele-
cimentos de educação e ensino abrangidos pelo pre-sente Estatuto fixam dotações para a carreira docente,discriminadas por nível ou ciclo de ensino, grupo derecrutamento e categoria, consoante o caso, de modoa conferir maior flexibilidade à gestão dos recursoshumanos da docência disponíveis.
3 — As referências feitas no presente Estatuto a
escolas ou a estabelecimentos de educação ou deensino reportam-se ao agrupamento de escolas oua escolas não agrupadas, consoante o caso, salvo refe-
rência em contrário.
Artigo 26.
o
Quadros de agrupamento e quadros de escola não agrupada
1 — Os quadros de agrupamento de escolas, bem
como os quadros das escolas não agrupadas, desti-nam-se a satisfazer as necessidades permanentes dos
respectivos estabelecimentos de educação ou deensino.
2 — A dotação de lugares dos quadros de agru-
pamento ou dos quadros de escola, discriminada porciclo ou nível de ensino e grupo de recrutamentoe categoria, é fixada por portaria conjunta dos mem-bros do Governo responsáveis pelas áreas das finançase da educação.
3 — A dotação dos lugares da categoria de pro-
fessor titular corresponde, por quadro de agrupa-
mento ou de escola não agrupada, a um terço do
número total de lugares do respectivo quadro.
Artigo 27.
o
[ ... ]
1 — Os quadros de zona pedagógica destinam-se
a facultar a necessária flexibilidade à gestão dos recur-sos humanos no respectivo âmbito geográfic o e a asse-
gurar a satisfação de necessidades não permanentesdos estabelecimentos de educação ou de ensino, asubstituição dos docentes dos quadros de agrupa-mento ou de escola, as actividades de educação extra--escolar, o apoio a estabelecimentos de educação oude ensino que ministrem áreas curriculares específicasou manifestem exigências educativas especiais, bemcomo a garantir a promoção do sucesso educativo.
2—........................................3 — O âmbito geográfico dos quadros de zona
pedagógica e a respectiva dotação de lugares, a definir
por ciclo ou nível de ensino e grupo de recrutamento,são fixados por portaria conjunta dos membros doGoverno responsáveis pelas áreas das finanças e daeducação.
Artigo 28.
o
[ ... ]
A revisão dos quadros de pessoal docente é feita
por portaria conjunta dos membros do Governo res-ponsáveis pelas áreas das finanças, da AdministraçãoPública e da educação ou por portaria apenas desteúltimo, consoante dessa alteração resulte ou nãoaumento dos valores totais globais.
Artigo 30.
o
[ ... ]
O primeiro provimento em lugar de ingresso
reveste a forma de nomeação provisória e destina-seà realização do período probatório.
Artigo 31.
o
Período probatório
1 — O período probatório destina-se a verificar a
capacidade de adequação do docente ao perfil dedesempenho profissional exigível, tem a duraçãomínima de um ano escola r e é cumprido no esta-
belecimento de educação ou de ensino onde aquele
exerce a sua actividade docente.
2 — O período probatório corresponde ao primeiro
ano escolar no exercício efectivo de funções da cate-goria de professor, sem prejuízo do disposto nos n.
os8
a 10.506 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
3 — O período probatório do professor é acom-
panhado e apoiado, no plano didáctico, pedagógicoe científico, por um professor titular, detentor, pre-ferencialmente, de formação especializada na áreade organização educacional e desenvolvimento cur-ricular, supervisão pedagógica e formação de forma-dores e com menção igual ou superior a Bom na
última avaliação do desempenho, a designar pelocoordenador do departamento curricular ou do con-selho de docentes respectivo.
4 — Compete ao professor titular a que se refere
o número anterior:
a) Apoiar a elaboração e acompanhar a execução
de um plano individual de trabalho para o docenteem período probatório que verse as componentescientífica, pedagógica e didáctica;
b) Apoiar o docente em período probatório na pre-
paração e planeamento das aulas, bem como na refle-xão sobre a respectiva prática pedagógica, ajudando-ona sua melhoria;
c) Avaliar o trabalho individual desenvolvido;
d) Elaborar relatório circunstanciado da actividade
desenvolvida, incluindo os dados da observaçãorealizada;
e) Participar no processo de avaliação do desem-
penho do docente em período probatório.
5 — O docente em período probatório fica impos-
sibilitado de acumular outras funções, públicas ou
privadas.
6 — A componente não lectiva de estabelecimento
neste período fica adstrita, enquanto necessário, à
frequência de acções de formação, assistência a aulasde outros professores ou realização de trabalhos degrupo indicadas pelo professor de acompanhamentoe apoio.
7 — A avaliação do desempenho do docente em
período probatório é objecto de regulamentação espe-cífica, nos termos previstos no n.
o5 do artigo 40.o
8 — O período probatório é suspenso sempre que
o docente se encontre em situação de ausências aoserviço legalmente equiparadas a prestação de tra-balho efectivo por um período superior a seis semanas
consecutivas ou interpoladas, sem prejuízo da manu-
tenção dos direitos e regalias inerentes à continuidadedo vínculo laboral.
9 — Finda a situação que determinou a suspensão
prevista no número anterior, o docente retoma ouinicia, consoante o caso, o exercício efectivo das suasfunções, tendo de completar o período probatórioem falta.
10 — Para além dos motivos referidos no n.
o8,
o período probatório do docente que faltar justifi-cadamente por um período correspondente a 15 diasde actividade lectiva é repetido no ano escolarseguinte.
11 — O docente em nomeação provisória que con-
clua o período probatório com avaliação do desem-
penho igual ou superior a Bom é nomeado defini-
tivamente em lugar do quadro.
12 — Se o docente obtiver avaliação do desempe-
nho de Regular será facultada a oportunidade de repe-
tir o período probatório, sem interrupção funcional,devendo desenvolver o projecto individual de forma-ção e a acção pedagógica que lhe forem indicados,em termos idênticos aos previstos no n.
o7d o
artigo 48.o13 — Se o docente obtiver avaliação de desempe-
nho de Insuficiente é, no termo do período probatório,
automaticamente exonerado do lugar do quadro emque se encontra provido.
14 — A atribuição da menção qualitativa de Insu-
ficiente implica a impossibilidade de o docente se can-
didatar, a qualquer título, à docência no próprio anoou no ano escolar seguinte, a menos que demonstreter completado a formação prevista no n.
o7d o
artigo 48.o
15 — O tempo de serviço prestado pelo docente
em período probatório é contado para efeitos de
acesso e progressão na categoria de ingresso da car-reira docente, desde que classificado com mençãoigual ou superior a Bom .
16 — Para efeitos de conversão da nomeação pro-
visória em nomeação definitiva, considera-se dispen-sado do período probatório o docente que tenha exer-cido funções docentes em regime de contrato, nomesmo nível de ensino e grupo de recrutamento, portempo correspondente a um ano escolar, desde quecumprido com horário igual ou superior a vinte horase avaliação de desempenho igual ou superior a Bom .
Artigo 32.
o
Nomeação definitiva
1 — A nomeação provisória converte-se em
nomeação definitiva em lugar do quadro, indepen-dentemente de quaisquer formalidades, no início do
ano escolar subsequente à conclusão do período pro-
batório com avaliação de desempenho igual ou supe-rior a Bom .
2 — A conversão da nomeação provisória em
nomeação definitiva é promovida pelo órgão de direc-ção executiva do agrupamento ou escola não agrupadaaté 20 dias antes do termo daquela nomeação e pro-duz efeitos, em qualquer caso, a partir de 1 deSetembro.
3 — Em caso de prorrogação do período proba-
tório prevista nos n.
os8 a 10 do artigo anterior, a
conversão da nomeação provisória em nomeação defi-nitiva produz efeitos reportados ao início do ano esco-lar em que ocorra a sua conclusão.
4 — A nomeação do docente que observe os requi-
sitos previstos no n.
o16 do artigo anterior é auto-
maticamente convertida em nomeação definitiva.
Artigo 34.o
Natureza e estrutura da carreira docente
1 — O pessoal docente que desempenha funções
de educação ou de ensino, com carácter permanente,sequencial e sistemático, constitui, nos termos da leigeral, um corpo especial da Administração Públicadotado de uma carreira própria.
2 — A carreira docente desenvolve-se pelas cate-
gorias hierarquizadas de:
a) Professor;
b) Professor titular.
3 — À categoria de professor titular, além das fun-
ções de professor, correspondem funções diferencia-das pela sua natureza, âmbito e grau de respon-sabilidade.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 507
4 — Cada categoria é integrada por escalões a que
correspondem índices remuneratórios diferenciados,de acordo com o anexo
Ido presente Estatuto, que
dele faz parte integrante.
Artigo 35.o
Conteúdo funcional
1 — As funções do pessoal docente são exercidas
com responsabilidade profissional e autonomia téc-nica e científica, sem prejuízo do número seguinte.
2 — O docente desenvolve a sua actividade pro-
fissional de acordo com as orientações de políticaeducativa e observando as exigências do currículonacional, dos programas e das orientações progra-máticas ou curriculares em vigor, bem como do pro-jecto educativo da escola.
3 — São funções do pessoal docente em geral:
a) Leccionar as disciplinas, matérias e cursos para
que se encontra habilitado de acordo com as neces-
sidades educativas dos alunos que lhe estejam con-
fiados e no cumprimento do serviço docente que lheseja atribuído;
b) Planear, organizar e preparar as actividades lec-
tivas dirigidas à turma ou grupo de alunos nas áreasdisciplinares ou matérias que lhe sejam distribuídas;
c) Conceber, aplicar, corrigir e classificar os ins-
trumentos de avaliação das aprendizagens e participarno serviço de exames e reuniões de avaliação;
d) Elaborar recursos e materiais didáctico-peda-
gógicos e participar na respectiva avaliação;
e) Promover, organizar e participar em todas as
actividades complementares, curriculares e extracur-riculares, incluídas no plano de actividades ou pro-
jecto educativo da escola, dentro e fora do recinto
escolar;
f) Organizar, assegurar e acompanhar as activida-
des de enriquecimento curricular dos alunos;
g) Assegurar as actividades de apoio educativo, exe-
cutar os planos de acompanhamento de alunos deter-minados pela administração educativa e cooperar nadetecção e acompanhamento de dificuldades deaprendizagem;
h) Acompanhar e orientar as aprendizagens dos
alunos, em colaboração com os respectivos pais eencarregados de educação;
i) Facultar orientação e aconselhamento em maté-
ria educativa, social e profissional dos alunos, em cola-boração com os serviços especializados de orientação
educativa;
j) Participar nas actividades de avaliação da escola;
l) Orientar a prática pedagógica supervisionada a
nível da escola;
m) Participar em actividades de investigação, ino-
vação e experimentação científica e pedagógica;
n) Organizar e participar, como formando ou for-
mador, em acções de formação contínua e espe-cializada;
o) Desempenhar as actividades de coordenação
administrativa e pedagógica que não sejam exclusi-vamente cometidas ao professor titular.
4 — Além das previstas no número anterior, são
funções específicas da categoria de professor titular:
a) A coordenação pedagógica do ano, ciclo ou
curso;b) A direcção de centros de formação das asso-
ciações de escolas;
c) A coordenação de departamentos curriculares
e conselhos de docentes;
d) O exercício das funções de acompanhamento
e apoio à realização do período probatório;
e) A elaboração e correcção das provas nacionais
de avaliação de conhecimentos e competências paraadmissão na carreira docente;
f) A participação no júri da prova pública para
admissão ao concurso de acesso à categoria de pro-
fessor titular.
Artigo 36.
o
Ingresso
1 — O ingresso na carreira docente faz-se mediante
concurso destinado ao provimento de lugar do quadroda categoria de professor de entre os docentes quesatisfaçam os requisitos de admissão a que se refereo artigo 22.
o
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
o ingresso na carreira docente faz-se no 1.oescalão
da categoria de professor.
3 — O ingresso na carreira dos docentes portadores
de habilitação profissional adequada faz-se no escalãoda categoria de professor correspondente ao tempode serviço prestado em funções docentes e classificadocom a menção qualitativa mínima de Bom, indepen-
dentemente do título jurídico da relação de trabalho
subordinado, de acordo com os critérios gerais de
progressão.
Artigo 37.
o
Progressão
1 — A progressão na carreira docente consiste na
mudança de escalão dentro de cada categoria.
2 — O reconhecimento do direito à progressão ao
escalão seguinte da categoria depende da verificaçãocumulativa dos seguintes requisitos:
a) Na categoria de professor, da permanência de
um período mínimo de serviço docente efectivo noescalão imediatamente anterior, com, pelo menos,dois períodos de avaliação de desempenho em queseja atribuída a menção qualitativa mínima de Bom;
b) Na categoria de professor titular, da permanên-
cia de um período mínimo de serviço docente efectivono escalão imediatamente anterior, com, pelo menos,três períodos de avaliação de desempenho em queseja atribuída a menção qualitativa mínima de Bom;
c) Frequência, com aproveitamento, de módulos
de formação contínua que, no período em avaliação,correspondam, em média, a vinte e cinco horas anuais.
3 — Para os efeitos previstos neste artigo, a obten-
ção de menção qualitativa inferior a Bom no período
em avaliação, determina o acréscimo de idênticoperíodo com avaliação qualitativa mínima de Bom
ou superior.
4 — Os módulos de tempo de serviço docente nos
escalões de cada categoria têm a seguinte duração:
a) Professor — cinco anos, excepto nos 4.
oe
5.oescalões, cuja duração é de quatro anos;
b) Professor titular — seis anos.508 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
5 — Progridem ao 6.oescalão da categoria de pro-
fessor os docentes que cumpram cumulativamente osseguintes requisitos:
a) Completem o módulo de tempo de serviço no
escalão anterior;
b) Obtenham no mesmo período de tempo ava-
liação de desempenho não inferior a Bom;
c) Tenham sido opositores ao concurso de acesso
a que se refere o artigo seguinte e não tenham sidoprovidos na categoria por inexistência de vaga.
6 — O tempo de serviço prestado no 6.
oescalão
da categoria de professor conta, para efeitos de pro-gressão, como tempo de serviço efectivo prestado no
1.
oescalão da categoria de professor titular, até ao
limite de seis anos, após o provimento nesta últimacategoria.
7 — O direito à remuneração correspondente ao
escalão seguinte da categoria vence-se a partir do1.
odia do mês subsequente àquele em que se veri-
ficarem todos os requisitos previstos no n.o2 e repor-
ta-se à data em que se encontre preenchida a condiçãode tempo de serviço prevista.
8 — A listagem dos docentes que progrediram de
escalão é afixada semestralmente nos estabelecimen-tos de educação ou de ensino.
Artigo 38.
o
Acesso
1 — O recrutamento para a categoria de professor
titular faz-se mediante concurso documental abertopara o preenchimento de vaga existente no quadro
do agrupamento ou escola não agrupada e destinada
à categoria e departamento ou grupo de recrutamentorespectivo.
2 — Podem ser opositores ao concurso de acesso
à categoria de professor titular os professores que,cumulativamente, preencham os seguintes requisitos:
a) Detenham, pelo menos, 18 anos de serviço
docente efectivo, com avaliação de desempenho igualou superior a Bom durante o referido período;
b) Tenham sido aprovados em prova pública que
incida sobre a actividade profissional desenvolvida
pelo docente com vista a demonstrar a sua aptidãopara o exercício das funções específicas da categoriade professor titular.
3 — A prova a que se refere a alínea b) do número
anterior é realizada a pedido do docente a partir domomento em que preencha os demais requisitos para
acesso à categoria de professor titular ou complete
15 anos de serviço docente com avaliação de desem-penho igual ou superior a Bom .
4 — O número de lugares a prover nos termos do
n.
o1 não pode ultrapassar a dotação a fixar anual-
mente por despacho do membro do Governo res-ponsável pela área da educação, ponderados os resul-tados da avaliação externa do estabelecimento escolare ainda as perspectivas de desenvolvimento de car-reira dos docentes.
5 — Na ordenação dos candidatos ao concurso de
acesso preferem, em caso de igualdade de classifi-cação, os docentes titulares do grau de mestre oudoutor em especialidade reconhecida para o efeito
por despacho do membro do Governo responsávelpela área da educação, bem como os docentes por-
tadores de formação especializada nos domínios daadministração escolar, orientação educativa, organi-zação e desenvolvimento curricular, supervisão peda-gógica ou formação de formadores.
6 — No acesso à categoria de professor titular, a
integração na respectiva escala indiciária faz-se no1.
oescalão dessa categoria.
7 — As normas reguladoras do concurso de acesso,
da prova pública, bem como os instrumentos de recru-tamento e provimento a adoptar caso o concurso fique
deserto, são definidos por decreto-lei.
Artigo 39.
o
Exercício de funções não docentes
1 — Na contagem do tempo de serviço docente
efectivo para efeitos de progressão na carreira, sãoconsiderados os períodos referentes a requisição, des-tacamento e comissão de serviço no exercício de fun-ções não docentes que revistam natureza técnico-pe-dagógica, desde que não excedam dois anos domódulo de tempo de serviço que for necessário paraos referidos efeitos com avaliação de desempenhoigual ou superior a Bom durante o referido período.
2 — Os períodos referentes a requisição, destaca-
mento e comissão de serviço no exercício de funçõesque revistam natureza técnico-pedagógica e que exce-dam o limite considerado no número anterior relevamna contagem do tempo de serviço docente efectivo
para efeitos de progressão na carreira se o docente
obtiver na primeira avaliação de desempenho pos-terior ao regresso ao serviço docente efectivo mençãoqualitativa igual ou superior a Bom .
3 — Para efeitos do disposto nos números ante-
riores, entende-se por funções de natureza técnico--pedagógica as que, pela sua especialização, especi-ficidade ou especial relação com o sistema de educaçãoe ensino, requerem, como condição para o respectivoexercício, as qualificações e exigências de formaçãopróprias do pessoal docente.
4 — Por portaria do membro do Governo respon-
sável pela área da educação são fixadas as funçõesou cargos a identificar como de natureza técnico--pedagógica.
5 — O disposto nos números anteriores não pre-
judica a aplicação de legislação própria que salva-guarde o direito à estabilidade no emprego de origembem como à promoção e progressão na carreira peloexercício de determinados cargos ou funções.
Artigo 40.
o
Caracterização e objectivos da avaliação do desempenho
1 — A avaliação do desempenho do pessoal
docente desenvolve-se de acordo com os princípiosconsagrados no artigo 39.
oda Lei de Bases do Sistema
Educativo e no respeito pelos princípios e objectivosque enformam o sistema integrado de avaliação dodesempenho da Administração Pública, incidindosobre a actividade desenvolvida e tendo em contaas qualificações profissionais, pedagógicas e cientí-ficas do docente.
2 — A avaliação do desempenho do pessoal
docente visa a melhoria dos resultados escolares dos
alunos e da qualidade das aprendizagens e propor-Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 509
cionar orientações para o desenvolvimento pessoal
e profissional no quadro de um sistema de reconhe-cimento do mérito e da excelência.
3 — Constituem ainda objectivos da avaliação do
desempenho:
a) Contribuir para a melhoria da prática pedagógica
do docente;
b) Contribuir para a valorização e aperfeiçoamento
individual do docente;
c) Permitir a inventariação das necessidades de for-
mação do pessoal docente;
d) Detectar os factores que influenciam o rendi-
mento profissional do pessoal docente;
e) Diferenciar e premiar os melhores profissionais;
f) Facultar indicadores de gestão em matéria de
pessoal docente;
g) Promover o trabalho de cooperação entre os
docentes, tendo em vista a melhoria dos resultadosescolares;
h) Promover a excelência e a qualidade dos serviços
prestados à comunidade.
4 — A regulamentação do sistema de avaliação do
desempenho estabelecido no presente Estatuto é defi-nida por decreto regulamentar.
5 — O decreto regulamentar previsto no número
anterior regula ainda o processo de avaliação dodesempenho dos professores titulares no exercício
efectivo das respectivas funções, dos docentes em
período probatório ou em regime de contrato, bemcomo dos que se encontrem no exercício efectivo deoutras funções educativas.
6 — Os docentes que exerçam cargos ou funções
cujo enquadramento normativo ou estatuto salva-guarde o direito de promoção e progressão na carreirade origem e não tenham funções lectivas distribuídaspodem optar, para efeitos dos artigos 37.
oe 38.o, por
uma das seguintes classificações:
a) A menção qualitativa que lhe tiver sido atribuída
na última avaliação do desempenho em exercício efec-tivo de funções docentes;
b) A primeira avaliação do desempenho que lhe
for atribuída após o regresso ao serviço docenteefectivo.
7 — Podem ainda beneficiar da opção prevista no
número anterior os docentes que permaneçam em
situação de ausência ao serviço equiparada a pres-tação efectiva de trabalho que inviabilize a verificaçãodo requisito de tempo mínimo para avaliação dodesempenho.
8 — Em caso de opção pela avaliação a que se
refere a alínea b)d on .
o6, a progressão opera para
o escalão da categoria correspondente ao tempo deserviço prestado, de acordo com os critérios fixadosno artigo 37.
o
Artigo 41.o
Relevância
A avaliação do desempenho é obrigatoriamente
considerada para efeitos de:
a) Progressão e acesso na carreira;
b) Conversão da nomeação provisória em nomea-
ção definitiva no termo do período probatório;c) Renovação do contrato;
d) Atribuição do prémio de desempenho.
Artigo 42.o
Âmbito e periodicidade
1 — A avaliação realiza-se segundo critérios pre-
viamente definidos que permitam aferir os padrõesde qualidade do desempenho profissional, tendo emconsideração o contexto sócio-educativo em que sedesenvolve a sua actividade.
2 — A avaliação do desempenho concretiza-se nas
seguintes dimensões:
a) Vertente profissional e ética;
b) Desenvolvimento do ensino e da aprendizagem;
c) Participação na escola e relação com a comu-
nidade escolar;
d) Desenvolvimento e formação profissional ao
longo da vida.
3 — A avaliação do desempenho dos docentes rea-
liza-se no final de cada período de dois anos escolarese reporta-se ao tempo de serviço nele prestado.
4 — Os docentes só são sujeitos a avaliação do
desempenho desde que tenham prestado serviçodocente efectivo durante, pelo menos, metade doperíodo em avaliação a que se refere o númeroanterior.
5 — A avaliação dos docentes em período proba-
tório é feita no final do mesmo e reporta-se à acti-vidade desenvolvida no seu decurso.
6 — A avaliação do pessoal docente contratado
realiza-se no final do período de vigência do respec-
tivo contrato e antes da sua eventual renovação, desde
que tenha prestado serviço docente efectivo durante,pelo menos, seis meses.
7 — Sem prejuízo do disposto nos números ante-
riores, os avaliadores procedem, em cada ano escolar,à recolha de toda a informação relevante para efeitosde avaliação do desempenho.
Artigo 43.
o
Intervenientes no processo de avaliação do desempenho
1 — Intervêm no processo de avaliação do desem-
penho:
a) Os avaliados;
b) Os avaliadores;
c) A comissão de coordenação da avaliação do
desempenho.
2 — São avaliadores:
a) O coordenador do conselho de docentes ou do
departamento curricular ou os professores titularesque por ele forem designados quando o número dedocentes a avaliar o justifique;
b) Um inspector com formação científica na área
departamental do avaliado, designado pelo inspec-
tor-geral da Educação, para avaliação dos professorestitulares que exercem as funções de coordenação doconselho de docentes ou do departamento curricular;
c) O presidente do conselho executivo ou o director
da escola ou agrupamento de escolas em que odocente presta serviço, ou um membro da direcçãoexecutiva por ele designado.510 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
3 — A avaliação global é atribuída em reunião con-
junta dos avaliadores.
4 — Compete ao presidente do conselho executivo
ou ao director da escola ou agrupamento de escolas:
a) Garantir a permanente adequação do processo
de avaliação às especificidades da escola;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação
de acordo com os princípios e regras definidos nopresente Estatuto.
5 — Em cada escola ou agrupamento de escolas
funciona a comissão de coordenação da avaliaçãoconstituída pelo presidente do conselho pedagógico,que a coordena, mais quatro membros do mesmo con-
selho com a categoria de professor titular.
6 — Compete à comissão de coordenação da ava-
liação:
a) Garantir o rigor do sistema de avaliação, desig-
nadamente através da emissão de directivas para asua aplicação;
b) Validar as avaliações de Excelente, Muito bom
eInsuficiente;
c) Proceder à avaliação do desempenho nos casos
de ausência de avaliador e propor as medidas deacompanhamento e correcção do desempenho insu-
ficiente;
d) Emitir parecer vinculativo sobre as reclamações
do avaliado.
7 — No quadro das suas competências, incumbe
à Inspecção-Geral da Educação, em articulação com
o conselho científico para a avaliação de professores
previsto no artigo 134.
o, o acompanhamento global
do processo de avaliação do desempenho do pessoaldocente.
Artigo 44.
o
Processo de avaliação do desempenho
1 — O processo de avaliação do desempenho com-
preende as seguintes fases:
a) Preenchimento de uma ficha de avaliação pelo
coordenador do departamento curricular ou do con-selho de docentes respectivo;
b) Preenchimento de uma ficha de avaliação pelo
presidente do conselho executivo ou pelo director daescola ou agrupamento de escolas;
c) Preenchimento pelo avaliado de uma ficha de
auto-avaliação sobre os objectivos alcançados na suaprática profissional, na qual identificará a formaçãocontínua realizada;
d) Conferência e validação dos dados constantes
da proposta de classificação, quando esta apresente
as menções de Excelente, Muito bom eInsuficiente,
pela comissão de coordenação da avaliação;
e) Entrevista dos avaliadores com o avaliado para
conhecimento da proposta de avaliação e apreciaçãodo processo, em particular da ficha de auto-avaliação;
f) Reunião conjunta dos avaliadores para atribuição
da classificação final.
2 — O processo de avaliação implica a utilização
de instrumentos de registo normalizados.
3 — Os modelos de impressos das fichas de ava-
liação e de auto-avaliação são aprovados por despachodo membro do Governo responsável pela área daeducação.4 — A validação das propostas de avaliação final
correspondentes à menção de Excelente ouMuito bom
implica confirmação formal do cumprimento das cor-respondentes percentagens máximas através de actada comissão de coordenação da avaliação.
Artigo 45.
o
Itens de classificação
1 — A avaliação efectuada pelo coordenador do
departamento curricular ou do conselho de docentespondera o envolvimento e a qualidade científico-pe-dagógica do docente, com base na apreciação dosseguintes parâmetros classificativos:
a) Preparação e organização das actividades lec-
tivas;
b) Realização das actividades lectivas;
c) Relação pedagógica com os alunos;
d) Processo de avaliação das aprendizagens dos
alunos.
2 — Na avaliação efectuada pelo órgão de direcção
executiva são ponderados, em função de elementos
disponíveis, os seguintes indicadores de classificação:
a) Nível de assiduidade;
b) Serviço distribuído;
c) Progresso dos resultados escolares esperados
para os alunos e taxas de abandono escolar, tendoem conta o contexto sócio-educativo;
d) Participação dos docentes no agrupamento ou
escola não agrupada e apreciação do seu trabalhocolaborativo em projectos conjuntos de melhoria daactividade didáctica e dos resultados das aprendi-zagens;
e) Acções de formação contínua concluídas;
f) Exercício de outros cargos ou funções de natu-
reza pedagógica;
g) Dinamização de projectos de investigação,
desenvolvimento e inovação educativa e sua corres-
pondente avaliação;
h) Apreciação realizada pelos pais e encarregados
de educação dos alunos, desde que obtida a concor-dância do docente e nos termos a definir no regu-lamento interno da escola.
3 — A classificação dos parâmetros definidos para
a avaliação do desempenho deve atender a múltiplasfontes de dados através da recolha, durante o anoescolar, de todos os elementos relevantes de natureza
informativa, designadamente:
a) Relatórios certificativos de aproveitamento em
acções de formação;
b) Auto-avaliação;
c) Observação de aulas;
d) Análise de instrumentos de gestão curricular;
e) Materiais pedagógicos desenvolvidos e utili-
zados;
f) Instrumentos de avaliação pedagógica;
g) Planificação das aulas e instrumentos de ava-
liação utilizados com os alunos.
4 — Para efeitos do disposto na alínea c)d o
número anterior, deve o órgão de direcção executivacalendarizar a observação, pelo avaliador referido nasalíneas a)eb)d on .
o2 do artigo 43.o, de, pelo menos,
três aulas leccionadas pelo docente por ano escolar.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 511
5 — Para efeitos do disposto na alínea e)d on .o2
são consideradas as acções de formação contínua queincidam sobre conteúdos de natureza científico-di-dáctica com estreita ligação à matéria curricular quelecciona, bem como as relacionadas com as neces-sidades da escola definidas no respectivo projectoeducativo ou plano de actividades.
Artigo 46.
o
Sistema de classificação
1 — A avaliação de cada uma das componentes de
classificação e respectivos subgrupos é feita numaescala de avaliação d e 1 a 10, devendo as classificações
ser atribuídas em números inteiros.
2 — O resultado final da avaliação do docente cor-
responde à classificação média das pontuações obtidas
em cada uma das fichas de avaliaçã o e é expresso
através das seguintes menções qualitativas:
Excelente —d e9a1 0 valores;
Muito bom — de 8 a 8,9 valores;
Bom — de 6,5 a 7,9 valores;
Regular — de 5 a 6,4 valores;
Insuficiente — de 1 a 4,9 valores.
3 — Por despacho conjunto dos membros do
Governo responsáveis pelas áreas da educação e daAdministração Pública são fixadas as percentagensmáximas para a atribuição das classificações de Muito
bom eExcelente, por escola não agrupada ou agru-
pamento de escolas, as quais terão por referência osresultados obtidos na avaliação externa da escola.
4 — A atribuição da menção de Excelente deve
ainda especificar os contributos relevantes propor-
cionados pelo avaliado para o sucesso escolar dosalunos e para a qualidade das suas aprendizagens,tendo em vista a sua inclusão numa base de dadossobre boas práticas e posterior divulgação.
5 — A atribuição de menção qualitativa igual ou
superior a Bom fica dependente do cumprimento de,
pelo menos, 95% das actividades lectivas em cadaum dos anos do período escolar a que se reportaa avaliação.
6 — O período normal de avaliação, a que se refere
on .
o3 do artigo 42.o, é prolongado pelo número
de anos escolares em que não se verifique a condiçãoprevista no número anterior.
7 — Para o cômputo do serviço lectivo a que se
refere o n.
o5, é considerada a actividade lectiva regis-
tada no horário de trabalho do docente, como tambémaquela que resulte da permuta de serviço lectivo comoutro docente.
8 — As ausências legalmente equiparadas a serviço
efectivo nos termos do artigo 103.
orelevam para o
cumprimento das actividades lectivas a que se refereon .
o5.
Artigo 47.o
Reclamação e recurso
1 — Atribuída a avaliação final, nos termos do n.o3
do artigo 43.o, esta é imediatamente dada a conhecer
ao avaliado, que dela pode apresentar reclamaçãoescrita no prazo de 10 dias úteis.
2 — A decisão de reclamação é proferida no prazo
de 15 dias úteis, ouvida a comissão de coordenaçãoda avaliação.3 — Da decisão final sobre a reclamação cabe
recurso administrativo para o director regional deeducação respectivo, a interpor no prazo de 10 diasúteis contado do seu conhecimento.
4 — A decisão do recurso é proferida no prazo de
10 dias úteis contado da data da sua interposição.
Artigo 48.
o
Efeitos da avaliação
1 — A atribuição da menção qualitativa de Exce-
lente durante dois períodos consecutivos de avaliação
do desempenho determina a redução de quatro anosno tempo de serviço docente exigido para efeitos deacesso à categoria de professor titular.
2 — A atribuição da menção qualitativa de Exce-
lente eMuito bom durante dois períodos consecutivos
reduz em três anos o tempo mínimo de serviçodocente exigido para efeitos de acesso à categoriade professor titular.
3 — A atribuição da menção qualitativa de Muito
bom durante dois períodos consecutivos reduz em dois
anos o tempo mínimo de serviço docente exigido paraefeitos de acesso à categoria de professor titular.
4 — A atribuição da menção qualitativa de Bom
determina:
a) Que seja considerado o período de tempo a
que respeita para efeitos de progressão e acesso nacarreira;
b) A conversão da nomeação provisória em nomea-
ção definitiva no termo do período probatório.
5 — A atribuição da menção qualitativa de Regular
ou da menção qualitativa de Insuficiente implica a
não contagem do período a que respeita para efeitosde progressão e acesso na carreira.
6 — A atribuição da menção qualitativa de Insu-
ficiente implica:
a) A não renovação ou a celebração de novo
contrato;
b) A impossibilidade genérica de acumulação de
funções nos termos previstos no artigo 111.
o;
c) A cessação da nomeação provisória do docente
em período probatório, no termo do referido período;
d) A impossibilidade de nova candidatura, a qual-
quer título, à docência, no mesmo ano ou no anoescolar imediatamente subsequente àquele em querealizou o período probatório.
7 — A atribuição das menções qualitativas de Regu-
larouInsuficiente deve ser acompanhada de uma pro-
posta de formação contínua que permita ao docente
superar os aspectos do seu desempenho profissionalidentificados como negativos no respectivo processode avaliação.
8 — A atribuição ao docente provido em lugar do
quadro de duas classificações consecutivas ou de trêsinterpoladas de Insuficiente determina a não distri-
buição de serviço lectivo no ano imediatamente sub-sequent e e a sujeição do mesmo ao regime de reclas-
sificação ou de reconversão profissional nos termosda lei.
Artigo 49.
o
Garantias do processo de avaliação do desempenho
1 — Sem prejuízo das regras de publicidade pre-
vistas no presente Estatuto, o processo de avaliação512 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
tem carácter confidencial, devendo os instrumentos
de avaliação de cada docente ser arquivados no res-pectivo processo individual.
2 — Todos os intervenientes no processo, à excep-
ção do avaliado, ficam obrigados ao dever de sigilosobre a matéria.
3 — Anualmente, e após conclusão do processo de
avaliação, são divulgados na escola os resultados glo-bais da avaliação do desempenho mediante informa-ção não nominativa contendo o número de mençõesglobalmente atribuídas ao pessoal docente, bem como
o número de docentes não sujeitos à avaliação do
desempenho.
Artigo 54.
o
Aquisição de outras habilitações
1 — A aquisição por docentes profissionalizados,
integrados na carreira, do grau académico de mestreem domínio directamente relacionado com a áreacientífica que leccionem ou em Ciências da Educaçãoconfere:
a) Para os docentes com a categoria de professor,
direito à redução de dois anos no tempo de serviçolegalmente exigido para acesso à categoria de pro-fessor titular, desde que, em qualquer caso, tenhamsido sempre avaliados com menção igual ou superioraBom;
b) Para os docentes com a categoria de professor
titular, direito à redução de um ano no tempo deserviço legalmente exigido para progressão ao escalão
seguinte, desde que, em qualquer caso, tenham sido
sempre avaliados com menção igual ou superior aBom .
2 — A aquisição por docentes profissionalizados,
integrados na carreira, do grau académico de doutorem domínio directamente relacionado com a áreacientífica que leccionem ou em Ciências da Educaçãoconfere:
a) Para os docentes com a categoria de professor,
direito à redução de quatro anos no tempo de serviçolegalmente exigido para acesso à categoria de pro-fessor titular, desde que, em qualquer caso, tenhamsido sempre avaliados com menção igual ou superioraBom;
b) Para os docentes com a categoria de professor
titular, direito à redução de dois anos no tempo deserviço legalmente exigido para progressão ao escalão
seguinte, desde que, em qualquer caso, tenham sido
sempre avaliados com menção igual ou superior aBom .
3—........................................
4 — As características dos mestrados e doutora-
mentos a que se referem os n.
os1 e 2 são definidas
por portaria do membro do Governo responsável pelaárea da educação.
Artigo 56.
o
[ ... ]
1 — A qualificação para o exercício de outras fun-
ções ou actividades educativas especializadas pordocentes integrados na carreira com nomeação defi-nitiva, nos termos do artigo 36.
oda Lei de Bases doSistema Educativo, adquire-se pela frequência, com
aproveitamento, de cursos de formação especializadarealizados em estabelecimentos de ensino superiorpara o efeito competentes nas seguintes áreas:
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) .........................................
e) .........................................
f) .........................................
g) .........................................
h) .........................................
i) .........................................
j) .........................................
2—........................................
3 — Podem ainda ser definidas outras áreas de for-
mação especializada, tomando em consideração asnecessidades de desenvolvimento do sistema educa-tivo, por despacho do membro do Governo respon-sável pela área da educação.
4—........................................
Artigo 57.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — A recusa pelo docente que se encontre qua-
lificado para o exercício de outras funções educativas,nos termos do n.
o1 do artigo anterior, do desempenho
efectivo dessas mesmas funções, quando para taltenha sido eleito ou designado, determina, na pri-meira avaliação do desempenho a ela subsequente,
a atribuição da menção qualitativa de Insuficiente .
3— (Revogado.)
4— (Revogado.)
Artigo 59.
o
Índices remuneratórios
1 — A carreira docente é remunerada de acordo
com as escalas indiciárias constantes do anexo ao pre-sente Estatuto, que dele faz parte integrante.
2 — O valor a que corresponde o índice 100 das
escalas indiciárias e índices referidos nos númerosanteriores é fixado por portaria conjunta do Primei-ro-Ministro e do membro do Governo responsávelpela área das finanças.
Artigo 61.
o
Cálculo da remuneração horária
A remuneração horária normal é calculada através
da fórmula ( Rb×12)/(52× n), sendo Rba remuneração
mensal fixada para o respectivo escalão e no
número 35, nos termos do n.o1 do artigo 76.o
Artigo 62.o
Remuneração por trabalho extraordinário
1 — As horas de serviço docente extraordinário são
compensadas por um acréscimo da retribuição horárianormal de acordo com as seguintes percentagens:
a)2 5%p a r aa1 .
ahora semanal de trabalho extraor-
dinário diurno;Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 513
b) 50% para as horas subsequentes de trabalho
extraordinário diurno.
2 — A retribuição do trabalho extraordinário noc-
turno é calculada através da multiplicação do valorda hora extraordinária diurna de serviço docente pelocoeficiente 1,25.
Artigo 63.
o
Prémio de desempenho
1 — O docente do quadro em efectividade de ser-
viço docente tem direito a um prémio pecuniário dedesempenho, a abonar numa única prestação, porcada duas avaliações de desempenho consecutivascom menção qualitativa igual ou superior a Muito
bom, de montante a fixar por despacho conjunto dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das
finanças e da educação.
2 — O prémio de desempenho a que se refere o
número anterior é processado e pago numa únicaprestação no final do ano em que se verifique a aqui-sição deste direito.
3 — A concessão do prémio é promovida oficio-
samente pela respectiva escola ou agrupamento nos30 dias após o termo do período de atribuição daavaliação.
Artigo 64.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — Constitui ainda uma forma de mobilidade a
transição entre níveis ou ciclos de ensino e entre gru-pos de recrutamento.
3 — Por iniciativa da Administração, pode ocorrer
a transferência do docente para a mesma categoria
e em lugar vago do quadro de outro estabelecimento
escolar, independentemente de concurso, com fun-damento em interesse público decorrente do planea-mento e organização da rede escolar, caso em quese aplica, com as devidas adaptações, o regime detransferência por ausência da componente lectiva pre-visto no Decreto-Lei n.
o20/2006, de 31 de Janeiro.
4 — As regras de mobilidade especial aplicáveis aos
docentes dos quadros sem componente lectiva atri-buída são as definidas em diploma próprio.
5 — O disposto no presente artigo, com excepção
do n.
o3, aplica-se apenas aos docentes com nomeação
definitiva em lugar do quadro de agrupamento deescolas, de escola não agrupada ou de zona peda-gógica.
Artigo 65.
o
[ ... ]
O concurso visa o preenchimento das vagas exis-
tentes nos quadros de agrupamento, escola não agru-
pada ou de zona pedagógica, podendo constituir aindaum instrumento de mudança dos docentes de um paraoutro quadro.
Artigo 66.
o
[ ... ]
1 — A permuta consiste na troca de docentes per-
tencentes à mesma categoria, nível e grau de ensinoe ao mesmo grupo de recrutamento.
2—........................................Artigo 67.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) .........................................
e) .........................................
f) .........................................
g) O exercício de funções docentes no ensino e
ou divulgação da língua e cultura portuguesas em ins-tituições de ensino superior;
h) O exercício de funções em associações exclu-
sivamente profissionais de pessoal docente.
3—........................................
4—........................................
Artigo 68.
o
[ ... ]
............................................
a) .........................................
b) .........................................
c)(Revogada.)
d) .........................................
e)(Revogada.)
Artigo 69.o
[ ... ]
1 — Os docentes podem ser requisitados ou des-
tacados por um ano escolar, eventualmente prorro-gáveis até ao limite de quatro anos escolares,incluindo o 1.
o
2—........................................
3 — Findo o prazo previsto no n.o1, o docente:
a) Regressa à escola de origem, não podendo voltar
a ser requisitado ou destacado durante o prazo dequatro anos escolares;
b) É reconvertido ou reclassificado em diferente
carreira e categoria, de acordo com as funções que
vinha desempenhando, os requisitos habilitacionaisdetidos, as necessidades dos serviço s e o nível remu-
neratório que detenha, aplicando-se com as devidasadaptações o disposto na lei geral; ou
c) Requer a passagem à situação de licença sem
vencimento de longa duração.
4 — Nas situações da alínea b) do número anterior,
o docente é integrado no serviço onde se encontrarequisitado ou destacado em lugar vago do respectivoquadro ou mediante a criação de lugar, a extinguirquando vagar.
5 — O docente que regresse ao serviço após ter
passado pela situação de licença prevista na alínea c)
do n.
o3, fica impedido de ser requisitado ou destacado
antes de decorrido um período mínimo de quatro
anos escolares após o regresso.514 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
Artigo 70.o
[ ... ]
A comissão de serviço destina-se ao exercício de
funções dirigentes na Administração Pública, de fun-ções em gabinetes dos membros do Governo ou equi-parados ou ainda de outras funções para as quaisa lei exija esta forma de provimento.
Artigo 71.
o
[ ... ]
1 — A autorização de destacamento, requisição,
comissão de serviço e transferência de docentes éconcedida por despacho do membro do Governo res-
ponsável pela área da educação, após parecer doórgão de direcção executiva do estabelecimento deeducação ou de ensino a cujo quadro pertencem.
2—........................................
3 — Por despacho do membro do Governo respon-
sável pela área da educação é fixado o período duranteo qual podem, em cada ano escolar, ser requeridoso destacament o e a requisição de pessoal docente.
4 — O destacamento, a requisição, a comissão de
serviço e a transferência só produzem efeitos no iníciode cada ano escolar.
5 — O disposto nos n.
os1 a 4 não é aplicável em
caso de nomeação para cargo dirigente, ao exercíciode funções em gabinetes dos membros do Governo,ou a outras funções na Administração Pública paraas quais a lei exija a mesma forma de provimento,situação em que se aplica a legislação própria.
Artigo 72.
o
Transição entre níveis de ensino e grupos de recrutamento
1 — Os docentes podem transitar, por concurso,
entre os diversos níveis ou ciclos de ensino previstos
neste Estatuto e entre os grupos de recrutamento
estabelecidos em legislação própria.
2 — A transição fica condicionada à existência das
qualificações profissionais exigidas para o nível, ciclode ensino ou grupo de recrutamento a que o docenteconcorre.
3— (Revogado.)
4 — A mudança de nível, ciclo ou grupo de recru-
tamento não implica por si alterações na situação jurí-dico-funcional já detida, contando-se, para todos osefeitos, o tempo de serviço já prestado na carreira.
Artigo 73.
o
[ ... ]
1 — O exercício a tempo inteiro em estabelecimen-
tos de educação ou de ensino públicos das funçõesdocentes previstas no artigo 33.
odo presente Estatuto
pode ser assegurado por outros funcionários públicosque preencham os requisitos legalmente exigidos parao efeito.
2 — As funções docentes referidas no número ante-
rior são exercidas em regime de requisição ou outro
instrumento de mobilidade geral.
Artigo 74.
o
[ ... ]
A acumulação de cargo ou lugar da Administração
Pública com o exercício de funções docentes em esta-belecimento de educação ou de ensino públicos, ao
abrigo do disposto no artigo 12.odo Decreto-Lei
n.o184/89, de 2 de Junho, só é permitida nas situações
de contratação previstas no artigo 33.odo presente
Estatuto.
Artigo 76.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3 — No horário de trabalho do docente é obriga-
toriamente registada a totalidade das horas corres-pondentes à duração da respectiva prestação semanalde trabalho, com excepção da componente não lectivadestinada a trabalho individual e da participação em
reuniões de natureza pedagógica, convocadas nos ter-
mos legais, que decorram de necessidades ocasionaise que não possam ser realizadas nos termos da alí-neac)d on .
o3 do artigo 82.o
Artigo 77.o
[ ... ]
1 — A componente lectiva do pessoal docente da
educação pré-escolar e do 1.ociclo do ensino básico
é de vinte e cinco horas semanais.
2 — A componente lectiva do pessoal docente dos
restantes ciclos e níveis de ensino, incluindo a edu-cação especial, é de vinte e duas horas semanais.
Artigo 78.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — A componente lectiva do horário do docente
corresponde ao número de horas leccionadas eabrange todo o trabalho com a turma ou grupo dealunos durante o período de leccionação da disciplinaou área curricular não disciplinar.
3 — Não é permitida a distribuição ao docente de
mais de seis horas lectivas consecutivas, de acordocom os períodos referidos no n.
o2 do artigo 94.o
Artigo 79.o
[ ... ]
1 — A componente lectiva do trabalho semanal a
que estão obrigados os docentes dos 2.oe3 .ociclos
do ensino básico, do ensino secundário e da educaçãoespecial é reduzida, até ao limite de oito horas, nostermos seguintes:
a) De duas horas logo que os docentes atinjam
50 anos de idade e 15 anos de serviço docente;
b) De mais duas horas logo que os docentes atinjam
55 anos de idade e 20 anos de serviço docente;
c) De mais quatro horas logo que os docentes atin-
jam 60 anos de idade e 25 anos de serviço docente.
2 — Os docentes da educação pré-escolar e do
1.
ociclo do ensino básico em regime de monodo-
cência, que completarem 60 anos de idade, indepen-dentemente de outro requisito, podem requerer a
redução de cinco horas da respectiva componente lec-
tiva semanal.
3 — Os docentes da educação pré-escolar e do
1.
ociclo do ensino básico que atinjam 25 e 33 anosDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 515
de serviço lectivo efectivo em regime de monodo-
cência podem ainda requerer a concessão de dispensatotal da componente lectiva, pelo período de um anoescolar.
4 — As reduções ou a dispensa total da compo-
nente lectiva previstas nos números anteriores apenasproduzem efeitos no início do ano escolar imediatoao da verificação dos requisitos exigidos.
5 — A dispensa prevista no n.
o3 pode ser usufruída
num dos cinco anos imediatos àquele em que se veri-ficar o requisito exigido, ponderada a conveniência
do serviço.
6 — A redução da componente lectiva do horário
de trabalho a que o docente tenha direito, nos termosdos números anteriores, determina o acréscimo cor-respondente da componente não lectiva a nível deestabelecimento de ensino, mantendo-se a obrigato-riedade de prestação pelo docente de trinta e cincohoras de serviço semanal.
7 — Na situação prevista no n.
o3, a componente
não lectiva de estabelecimento é limitada a vinte ecinco horas semanais e preenchida preferencialmentepelas actividades previstas nas alíneas d),f),g),i),
j)en)d on .
o3 do artigo 82.o
Artigo 80.o
Exercício de outras funções pedagógicas
1 — O desempenho de cargos de natureza peda-
gógica, designadamente de orientação educativa e de
supervisão pedagógica, dá lugar a redução da com-
ponente lectiva.
2 — Ao número de horas de redução da compo-
nente lectiva a que os docentes tenham direito peloexercício de funções pedagógicas são subtraídas ashoras correspondentes à redução da componente lec-tiva semanal de que os mesmos beneficiem em funçãoda sua idade e tempo de serviço.
3 — A redução da componente lectiva prevista no
n.
o1 é fixada por despacho do membro do Governo
responsável pela área da educação.
Artigo 82.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3 — O trabalho a nível do estabelecimento de edu-
cação ou de ensino deve ser desenvolvido sob orien-tação das respectivas estruturas pedagógicas intermé-
dias com o objectivo de contribuir para a realização
do projecto educativo da escola, podendo compreen-der, em função da categoria detida, as seguintesactividades:
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) A participação, devidamente autorizada, em
acções de formação contínua que incidam sobre con-teúdos de natureza científico-didáctica com ligaçãoà matéria curricular leccionada, bem como as rela-cionadas com as necessidades de funcionamento daescola definidas no respectivo projecto educativo ouplano de actividades;
e) A substituição de outros docentes do mesmo
agrupamento de escolas ou escola não agrupada nasituação de ausência de curta duração, nos termos
do n.
o5;
f) .........................................
g) A assessoria técnico-pedagógica de órgãos de
administração e gestão da escola ou agrupamento;
h) O acompanhamento e apoio aos docentes em
período probatório;
i) O desempenho de outros cargos de coordenação
pedagógica;
j) O acompanhament o e a supervisão das activi-
dades de enriquecimento e complemento curricular;
l) A orientaçã o e o acompanhamento dos alunos
nos diferentes espaços escolares;
m) O apoio individual a alunos com dificuldades
de aprendizagem;
n) A produção de materiais pedagógicos.
4 — A distribuição de serviço docente a que se
refere o número anterior é determinada pelo órgãode direcção executiva, ouvido o conselho pedagógicoe as estruturas de coordenação intermédias, deforma a:
a) Assegurar que as necessidades de acompanha-
mento pedagógico e disciplinar dos alunos são satis-feitas;
b) Permitir a realização de actividades educativas
que se mostrem necessárias à plena ocupação dosalunos durante o período de permanência no esta-
belecimento escolar.
5 — Para os efeitos do disposto na alínea e)d o
n.
o3, considera-se ausência de curta duração a que
não for superio r a 5 dias lectivos na educação pré-
-escolar e no 1.ociclo do ensino básico ou a 10 dias
lectivos nos 2.oe3 .ociclos do ensino básico e no
ensino secundário.
6 — O docente incumbido de realizar as actividades
referidas na alínea e)d on .o3 deve ser avisado, pelo
menos, no dia anterior ao início das mesmas.
7 — A substituição prevista na alínea e)d on .o3,
tem lugar nos seguintes termos:
a) Preferencialmente, mediante permuta da acti-
vidade lectiva programada entre os docentes damesma turma ou entre docentes legalmente habili-tados para a leccionação da disciplina, no âmbito dodepartamento curricular ou do conselho de docentes;
b) Mediante leccionação da aula correspondente
por um docente do quadro com formação adequadae componente lectiva incompleta, de acordo com oplaneamento diário elaborado pelo docente titular deturma ou disciplina;
c) Através da organização de actividades de enri-
quecimento e complemento curricular que possibi-litem a ocupação educativa dos alunos, quando nãofor possível assegurar as actividades curriculares nascondições previstas nas alíneas anteriores.
Artigo 83.
o
[ ... ]
1 — Considera-se serviço docente extraordinário
aquele que, por determinação do órgão de adminis-tração e gestão do estabelecimento de educação oude ensino, for prestado além do número de horasdas componentes lectiva e não lectiva registadas no
horário semanal de trabalho do docente.516 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
2— (Revogado.)
3—........................................4—........................................5— (Revogado.)
6—........................................7 — Não deve ser distribuído serviço docente
extraordinário aos docentes que se encontrem aoabrigo do Estatuto de Trabalhador-Estudante e apoioa filhos deficientes, e ainda àqueles que beneficiemde redução ou dispensa total da componente lectivanos termos do artigo 79.
o, salvo nas situações em que
tal se manifeste necessário para completar o horário
semanal do docente em função da carga horária dadisciplina que ministra.
Artigo 84.
o
[ ... ]
1 — Considera-se serviço docente nocturno o que
estiver fixado no regime geral da função pública.
2 — Para efeitos de cumprimento da componente
lectiva, as horas de serviço docente nocturno são boni-ficadas com o factor 1,5, arredondado por defeito.
Artigo 85.
o
[ ... ]
Sem prejuízo do disposto no n.o1 do artigo 79.o,
o pessoal docente dos 2.oe3 .ociclos do ensino básico
e do ensino secundário pode exercer funções emregime de tempo parcial, nos termos previstos para
os demais funcionários e agentes da AdministraçãoPública.
Artigo 86.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................
a) Serviço — os agrupamentos de escolas ou as
escolas não agrupadas;
b) Dirigente e dirigente máximo — o órgão de
direcção executiva da escola ou do agrupamento deescolas.
3—........................................
Artigo 87.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — O pessoal docente contratado em efectividade
de serviço à data em que termina o ano lectivo ecom menos de um ano de docência tem direito aogozo de um período de férias igual ao produto donúmero inteiro correspondente a dois dias e meiopor mês completo de serviço prestado até 31 deAgosto pelo coeficiente 0,833, arredondado para aunidade imediatamente superior.
3—........................................
Artigo 91.
o
[ ... ]
1 — Durante os períodos de interrupção da acti-
vidade lectiva, a distribuição do serviço docente paracumprimento das necessárias tarefas de naturezapedagógica ou organizacional, designadamente as de
avaliação e planeamento, consta de um plano ela-borado pelo órgão de direcção executiva do estabe-lecimento de educação ou de ensino do qual deveser dado prévio conhecimento aos docentes.
2 — Na elaboração do plano referido no número
anterior deve ser tido em conta que os períodos deinterrupção da actividade lectiva podem ainda ser uti-lizados pelos docentes para a frequência de acçõesde formação e para a componente não lectiva de tra-balho individual.
Artigo 94.
o
[ ... ]
1 — Falt a é a ausência do docente durante a tota-
lidade ou parte do período diário de presença obri-
gatória no estabelecimento de educação ou de ensino,no desempenho de actividade das componentes lec-tiva e não lectiva, ou em local a que deva deslocar-seno exercício de tais funções.
2 — As faltas dadas a tempos registados no horário
individual do docente são referenciadas a:
a) Períodos de uma hora, tratando-se de docentes
da educação pré-escolar e do 1.
ociclo do ensino
básico;
b) Períodos de quarenta e cinco minutos, tratan-
do-se de docentes dos 2.oe3 .ociclos do ensino básico
e do ensino secundário.
3 — A ausência do docente à totalidade ou a parte
do tempo útil de uma aula de noventa minutos deduração, em qualquer dos casos, é obrigatoriamente
registada como falta a dois tempos lectivos.
4 — Em casos excepcionais, devidamente funda-
mentados, e desde que o docente leccione pelosmenos um dos tempos, pode o órgão de direcçãoexecutiva decidir a marcação de falta apenas a umtempo.
5 — É considerado um dia de falta a ausência a
um número de horas igual ao quociente da divisãopor cinco do número de horas de serviço docenteque deva ser obrigatoriamente registado no horáriosemanal do docente.
6 — É ainda considerada falta a um dia:
a) A ausência do docente a serviço de exames;
b) A ausência do docente a reuniões que visem
a avaliação sumativa de alunos.
7 — A ausência a outras reuniões de natureza peda-
gógica convocadas nos termos da lei é considerada
falta do docente a dois tempos lectivos.
8 — As faltas por períodos inferiores a um dia são
adicionadas no decurso do ano escolar para efeitosdo disposto no n.
o5.
9 — As faltas a serviço de exames, bem como a
reuniões que visem a avaliação sumativa de alunos,apenas podem ser justificadas por casamento, pormaternidade e paternidade, por nascimento, por fale-cimento de familiar, por doença, por doença prolon-gada, por acidente em serviço, por isolamento pro-filáctico e para cumprimento de obrigações legais,tal como regulado na lei.
10 — A falta ao serviço lectivo que dependa de
autorização apenas pode ser permitida quando o
docente tenha apresentado à direcção executiva da
escola o plano da aula a que pretende faltar.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 517
Artigo 100.o
[ ... ]
1—........................................
2 — Há ainda lugar a intervenção da junta médica
da direcção regional de educação nas situações delicença por gravidez de risco clínico prevista no n.
o3
do artigo 35.odo Código do Trabalho.
Artigo 101.o
Condição de trabalhador-estudante
1 — É trabalhador-estudante para efeitos do pre-
sente Estatuto, o docente que frequente instituiçãode ensino superior tendo em vista a obtenção de grauacadémico ou de pós graduação e desde que estase destine ao seu desenvolvimento profissional nadocência.
2 — Aos docentes abrangidos pelo Estatuto do Tra-
balhador-Estudante pode ser distribuído serviço lec-
tivo extraordinário no início do ano escolar, sendoobrigatório o respectivo cumprimento, excepto nosdias em que beneficiem das dispensas ou faltas pre-vistas na legislação sobre trabalhadores-estudantes.
3 — Na organização dos horários, o órgão com-
petente deve, sempre que possível, definir um horáriode trabalho que possibilite ao docente a frequênciadas aulas dos cursos referidos no n.
o1 e a inerente
deslocação para os respectivos estabelecimentos deensino.
Artigo 102.
o
[ ... ]
1 — O docente pode faltar um dia útil por mês,
por conta do período de férias, até ao limite de cincodias úteis por ano.
2 — As faltas previstas no presente artigo quando
dadas por docente em período probatório apenas
podem ser descontadas nas férias do próprio ano.
3 — O docente que pretenda faltar ao abrigo do
disposto no presente artigo deve solicitar, com a ante-cedência mínima de três dias úteis, autorização escritaao órgão de direcção executiva do respectivo esta-belecimento de educação ou de ensino, ou se tal nãofor comprovadamente possível, no próprio dia, porparticipação oral, que deve ser reduzida a escrito nodia em que o docente regresse ao serviço.
4 — As faltas a tempos lectivos por conta do
período de férias são computadas nos termos previstosdo n.
o5 do artigo 94.o, até ao limite de quatro dias,
a partir do qual são consideradas faltas a um dia.
Artigo 103.o
Prestação efectiva de serviço
Para efeitos de aplicação do disposto no presente
Estatuto, consideram-se ausências equiparadas a
prestação efectiva de serviço, para além das consa-
gradas em legislação própria, ainda as seguintes:
a) Assistência a filhos menores;
b) Doença;
c) Doença prolongada;d) Prestação de provas de avaliação por trabalha-
dor-estudante abrangido pelo n.o1 do artigo 101.o;
e) Licença sabática e equiparação a bolseiro;
f) Dispensas para formação nos termos do
artigo 109.o;
g) Exercício do direito à greve;
h) Prestação de provas de concurso.
Artigo 108.o
[ ... ]
1 — Ao docente nomeado definitivamente em
lugar do quadro, com avaliação do desempenho igualou superior a Bom e, pelo menos, oito anos de tempo
de serviço ininterrupto no exercício efectivo de fun-ções docentes, pode ser concedida licença sabática,pelo período de um ano escolar, nas condições a fixarpor portaria do membro do Governo responsável pelaárea da educação.
2 — A licença sabática corresponde à dispensa da
actividade docente, destinando-se à formação con-tínua, à frequência de cursos especializados ou à rea-
lização de investigação aplicada que sejam incompa-
tíveis com a manutenção de desempenho de serviçodocente.
Artigo 109.
o
[ ... ]
1 — Ao pessoal docente podem ser concedidas dis-
pensas de serviço docente para participação em acti-vidades de formação destinadas à respectiva actua-lização, nas condições a regulamentar por portariado membro do Governo responsável pela área da edu-cação, com as especialidades previstas nos númerosseguintes.
2 — As dispensas para formação da iniciativa de
serviços centrais, regionais ou do agrupamento deescolas ou escola não agrupada a que o docente per-tence são concedidas preferencialmente na compo-nente não lectiva do horário do docente.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
a formação de iniciativa do docente é autorizadadurante os períodos de interrupção da actividadelectiva.
4 — Quando for comprovadamente inviável ou
insuficiente a utilização das interrupções lectivas, aformação a que se refere o número anterior podeser realizada nos períodos destinados ao exercício dacomponente não lectiva nas seguintes condições:
a) Tratando-se de educadores de infância;
b) Nos restantes casos, até ao limite de dez horas
por ano escolar.
5 — A dispensa a que se refere o presente
artigo não pode exceder, por ano escolar, cinco diasúteis seguidos ou oito interpolados.
Artigo 110.
o
Equiparação a bolseiro
1 — A concessão da equiparação a bolseiro ao pes-
soal docente rege-se pelo disposto nos Decretos-Leisn.
os272/88, de 3 de Agosto, e 282/89, de 23 de Agosto,
com as especialidades constantes de portaria do mem-
bro do Governo responsável pela área da educação.518 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
2 — O período máximo pelo qual for concedida
a equiparação a bolseiro, incluindo a autorizada atempo parcial, é deduzido em 50% na redução detempo de serviço prevista no artigo 54.
o
3 — A concessão de equiparação a bolseiro não
pode anteceder ou suceder à licença sabática semque decorra um período mínimo de dois anos esco-lares de intervalo.
4 — O docente que tiver beneficiado do estatuto
de equiparado a bolseiro é obrigado a prestar a suaactividade efectiva no Ministério da Educação pelo
número de anos correspondente à totalidade do
período de equiparação que lhe tiver sido concedido.
5 — O não cumprimento do estabelecido no
número anterior retira a possibilidade de concessãode nova equiparação e obriga à reposição de todosos vencimentos percebidos pelo docente durante operíodo em que beneficiou desta condição.
Artigo 111.
o
[ ... ]
1 — Aos docentes integrados na carreira pode ser
autorizada a acumulação do exercício de funçõesdocentes em estabelecimentos de educação ou deensino com:
a) Actividades de carácter ocasional que possam
ser consideradas como complemento da actividadedocente;
b) O exercício de funções docentes ou de formação
em outros estabelecimentos de educação ou de
ensino.
2 — Consideram-se impossibilitados de acumular
outras funções os docentes que se encontrem em qual-quer das seguintes situações:
a) Em período probatório;
b) Nas situações a que se refere o n.
o5d o
artigo 48.o;
c) Em situação de licença sabática ou de equipa-
ração a bolseiro.
3 — O regime de acumulação a que se referem
os números anteriores é igualmente aplicável aosdocentes em regime de contrato e horário completo.
4 — Por portaria conjunta dos membros do
Governo responsáveis pelas áreas da educação e daAdministração Pública são fixados os termos e as con-dições em que é permitida a acumulação referida nosnúmeros anteriores.
Artigo 115.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................
3 — A instauração de processo disciplinar em con-
sequência de acções inspectivas da Inspecção-Geralda Educação é da competência do inspector-geral daEducação, com possibilidade de delegação nos termosgerais.
4 — A nomeação do instrutor é da competência
da entidade que mandar instaurar o processo disci-plinar, nos termos do artigo 51.
odo Estatuto Dis-
ciplinar dos Funcionários e Agentes da AdministraçãoCentral, Regional e Local.5 — A instauração do processo disciplinar, nos ter-
mos do n.
o1, é comunicada imediatamente à res-
pectiva delegação regional da Inspecção-Geral daEducação, à qual pode ser solicitado o apoio téc-nico-jurídico considerado necessário.
6 — Excepcionalmente, pode a entidade que man-
dar instaurar processo disciplinar solicitar à respectivadelegação regional da Inspecção-Geral da Educação,a nomeação do instrutor, com fundamento na mani-festa impossibilidade da sua nomeação.
7— (Anterior n.
o4.)
8— (Anterior n.o5.)
Artigo 119.o
[ ... ]
São aplicáveis ao pessoal docente os Estatutos da
Aposentação e das Pensões de Sobrevivência dos Fun-cionários e Agentes da Administração Pública.
Artigo 132.
o
[ ... ]
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os3e4 ,a
contagem do tempo de serviço do pessoal docente,incluindo o prestado em regime de tempo parcial,
considerado para efeitos de antiguidade, obedece àsregras gerais aplicáveis aos restantes funcionários eagentes da Administração Pública.
2— (Revogado.)
3 — A contagem do tempo de serviço para efeitos
de progressão e acesso na carreira docente obedece aindaao disposto nos artigos 37.
o, 38.o, 39.o, 48.oe 54.o
4 — A contagem do tempo de serviço do pessoal
docente é feita por ano escolar.
Artigo 133.o
[ ... ]
1 — O ingresso na carreira dos docentes oriundos
do ensino particular e cooperativo efectua-se para
o escalão da categoria de professor que lhes com-petiria caso tivessem ingressado nas escolas da redepública, desde que verificados os requisitos de tempode serviço nos termos do presente Estatuto.
2 — O período probatório realizado no ensino
particular e cooperativo é válido para efeitos de pro-vimento definitivo na carreira docente quando rea-lizado mediante acreditação do Ministério da Edu-cação, nos termos e condições a definir por portariado membro do Governo responsável pela área daeducação.
Artigo 134.
o
Conselho científico para avaliação de professores
1 — É criado, na dependência directa do membro
do Governo responsável pela área da educação, oconselho científico para a avaliação de professorescom a missão de implementar e assegurar o acom-
panhamento e monitorização do novo regime de ava-
liação do desempenho do pessoal docente da edu-cação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário.
2 — O presidente do conselho científico para a ava-
liação de professores é equiparado a cargo de direcçãosuperior de 1.
ograu.
3 — A composição e modo de funcionamento do
conselho são definidos por decreto regulamentar.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 519
Artigo 135.o
Direito subsidiário
Em tudo o que não esteja especialmente regulado
e não contrarie o disposto no presente Estatuto erespectiva legislação complementar, são aplicáveis,com as devidas adaptações, as disposições constantesda legislação geral da função pública.»
Artigo 3.
o
Aditamento ao Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância
e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário
São aditados ao Estatuto da Carreira dos Educadores
de Infância e dos Professores dos Ensinos Básico eSecundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90,
de 28 de Abril, alterado pelos Decretos-Leis n.os105/97,
de 29 de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003, de 17 deFevereiro, 121/2005, de 26 de Julho, 229/2005, de29 de Dezembro, e 224/2006, de 13 de Novembro, osartigos 10.
o-A, 10.o-B e 10.o-C, bem como a tabela remu-
neratória constante do anexo Ido presente decreto-lei
e que dele faz parte integrante.
«Artigo 10.o-A
Deveres para com os alunos
Constituem deveres específicos dos docentes rela-
tivamente aos seus alunos:
a) Respeitar a dignidade pessoal e as diferenças
culturais dos alunos valorizando os diferentes saberese culturas, prevenindo processos de exclusão e dis-criminação;
b) Promover a formação e realização integral dos
alunos, estimulando o desenvolvimento das suas capa-cidades, a sua autonomia e criatividade;
c) Promover o desenvolvimento do rendimento
escolar dos aluno s e a qualidade das aprendizagens,
de acordo com os respectivos programas curricularese atendendo à diversidade dos seus conhecimentose aptidões;
d) Organizar e gerir o processo ensino-aprendi-
zagem, adoptando estratégias de diferenciação peda-
gógica susceptíveis de responder às necessidades indi-
viduais dos alunos;
e) Assegurar o cumprimento integral das activi-
dades lectivas correspondentes às exigências do cur-rículo nacional, dos programas e das orientações pro-gramáticas ou curriculares em vigor;
f) Adequar os instrumentos de avaliação às exi-
gências do currículo nacional, dos programas e dasorientações programáticas ou curriculares e adoptarcritérios de rigor, isenção e objectividade na sua cor-recção e classificação;
g) Manter a disciplina e exercer a autoridade peda-
gógica com rigor, equidade e isenção;
h) Cooperar na promoção do bem-estar dos alunos,
protegendo-os de situações de violência física ou psi-
cológica, se necessário solicitando a intervenção depessoas e entidades alheias à instituição escolar;
i) Colaborar na prevenção e detecção de situações
de risco social, se necessário participando-as às enti-dades competentes;
j) Respeitar a natureza confidencial da informação
relativa aos alunos e respectivas famílias.Artigo 10.
o-B
Deveres para com a escola e os outros docentes
Constituem deveres específicos dos docentes para
com a escola e outros docentes:
a) Colaborar na organização da escola, cooperando
com os órgãos de direcção executiva e as estruturasde gestão pedagógica e com o restante pessoaldocente e não docente tendo em vista o seu bomfuncionamento;
b) Cumprir os regulamentos, desenvolver e exe-
cutar os projectos educativos e planos de actividadese observar as orientações dos órgãos de direcção exe-cutiva e das estruturas de gestão pedagógica da escola;
c) Co-responsabilizar-se pela preservação e uso
adequado das instalações e equipamentos e propor
medidas de melhoramento e remodelação;
d) Promover o bom relacionamento e a cooperação
entre todos os docentes, dando especial atenção aosque se encontram em início de carreira ou em for-mação ou que denotem dificuldades no seu exercícioprofissional;
e) Partilhar com os outros docentes a informação,
os recursos didácticos e os métodos pedagógicos, nosentido de difundir as boas práticas e de aconselharaqueles que se encontrem no início de carreira ouem formação ou que denotem dificuldades no seuexercício profissional;
f) Reflectir, nas várias estruturas pedagógicas,
sobre o trabalho realizado individual e colectiva-
mente, tendo em vista melhorar as práticas e con-tribuir para o sucesso educativo dos alunos;
g) Cooperar com os outros docentes na avaliação
do seu desempenho;
h) Defender e promover o bem-estar de todos os
docentes, protegendo-os de quaisquer situações deviolência física ou psicológica, se necessário solici-tando a intervenção de pessoas e entidades alheiasà instituição escolar.
Artigo 10.
o-C
Deveres para com os pais e encarregados de educação
Constituem deveres específicos dos docentes para
com os pais e encarregados de educação dos alunos:
a) Respeitar a autoridade legal dos pais ou encar-
regados de educação e estabelecer com eles uma rela-ção de diálogo e cooperação, no quadro da partilhada responsabilidade pela educação e formação inte-gral dos alunos;
b) Promover a participação activa dos pais ou
encarregados de educação na educação escolar dosalunos, no sentido de garantir a sua efectiva cola-boração no processo de aprendizagem;
c) Incentivar a participação dos pais ou encarre-
gados de educação na actividade da escola, no sentidode criar condições para a integração bem sucedidade todos os alunos;
d) Facultar regularmente aos pais ou encarregados
de educação a informação sobre o desenvolvimentodas aprendizagen s e o percurso escolar dos filhos,
bem como sobre quaisquer outros elementos rele-vantes para a sua educação;
e) Participar na promoção de acções específicas
de formação ou informação para os pais ou encar-520 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
regados de educação que fomentem o seu envolvi-
mento na escola com vista à prestação de um apoioadequado aos alunos.»
Artigo 4.
o
Alteração ao Regime Jurídico da Formação Contínua
Os artigos 4.o,5 .o,6 .o,7 .o,9 .o, 13.o, 14.o, 27.oe 33.o
do Regime Jurídico da Formação Contínua de profes-
sores, aprovado pelo Decreto-Lei n.o249/92, de 9 de
Novembro, com as alterações que lhe foram introduzidaspela Lei n.
o60/93, de 20 de Agosto, e pelos Decre-
tos-Leis n.os274/94, de 28 de Outubro, 207/96, de 2 de
Novembro, e 155/99, de 10 de Maio, passam a ter aseguinte redacção:
«Artigo 4.
o
[ ... ]
............................................
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) Adequação às necessidades do sistema educa-
tivo, das escolas e dos docentes;
e) .........................................
f) .........................................
g) .........................................
h) .........................................
i) .........................................
Artigo 5.o
[ ... ]
1 — As acções de formação contínua relevam para
efeitos de apreciação curricular e para a progressãona carreira docente, desde que concluídas comaproveitamento.
2—........................................
Artigo 6.
o
[ ... ]
As acções de formação contínua incidem sobre:
a) .........................................
b) .........................................
c) .........................................
d) Formação ética e deontológica.
Artigo 7.o
[ ... ]
1—........................................
a) .........................................
b) .........................................
c) Frequência, com aproveitamento, de disciplinas
singulares em instituições de ensino superior;
d) .........................................
e) .........................................
f) .........................................
g) .........................................
h) .........................................
2—........................................Artigo 9.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3 — A formação adquirida é registada no processo
individual do docente mediante a entrega nos serviçosadministrativos da escola do respectivo documentocertificativo.
4— (Anterior n.
o3.)
Artigo 13.o
[ ... ]
1—........................................
2 — Não podem ser objecto de certificação as
acções nas quais a participação do formando nãotenha correspondido ao número de horas mínimodefinido no respectivo regulamento.
3 — Dos certificados de formação devem constar
os seguintes elementos:
a) Data;
b) Designação;
c) Duração;
d) Modalidade da acção de formação realizada e
a classificação quantitativa obtida;
e) Identificação do formando, do formador e da
respectiva entidade formadora.
4—........................................
5— (Revogado.)
Artigo 14.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — Só podem ser creditadas as acções de formação
realizadas com avaliação e que estejam directamenterelacionadas com a área científico-didáctica que odocente lecciona, bem como as relacionadas com asnecessidades de funcionamento do agrupamento de
escolas ou escola não agrupada definidas no respec-
tivo projecto educativo ou plano de actividades.
3 — Das acções de formação contínua a frequentar
pelos docentes passíveis de ser creditadas, pelo menosdois terços são na área científico-didáctica que odocente lecciona.
Artigo 27.
o
[ ... ]
1 — O director do centro é um docente com a cate-
goria de professor titular.
2—........................................3—........................................4— (Revogado.)
5—........................................
Artigo 33.
o
[ ... ]
............................................
a) Sem prejuízo do cumprimento dos programas
ou prioridades definidos pelos serviços centrais ouDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 521
regionais do Ministério da Educação ou pelo agru-
pamento de escolas ou escola não agrupada, escolheras acções de formação que mais se adeqúem ao seuplano de desenvolvimento profissional;
b) .........................................
c) .........................................
d) Contabilizar créditos das acções de formação
em que participe, nos termos legais;
e) Beneficiar, nos termos da legislação em vigor,
de dispensas de serviço não lectivo para efeitos dafrequência de acções de formação contínua;
f) ........................................ »
CAPÍTULO II
Disposições transitórias e finais
Artigo 5.
o
Cargos de coordenação científico-pedagógica
1 — Sem prejuízo de outras funções próprias nas
estruturas de orientação educativa previstas no Decre-to-Lei n.
o115-A/98, de 4 de Maio, e ainda das actividades
de coordenação estabelecidas no regulamento internoda escola, são assegurados por professor titular perten-cente à escola, preferencialmente com formação espe-cializada nos domínios da organização e desenvolvi-mento curricular, supervisão pedagógica e formação deformadores e orientação educativa, os cargos de:
a) Coordenação do departamento curricular ou do
conselho de docentes, consoante se trate, respectiva-mente, de escolas com 2.
oe3 .ociclos do ensino básico
e ensino secundário, de estabelecimentos com educaçãopré-escolar ou com 1.
ociclo do ensino básico;
b) Coordenação pedagógica do ciclo, ano ou curso.
2 — Sem prejuízo das competências estabelecidas no
Decreto Regulamentar n.o10/99, de 21 de Julho, são
atribuídas ao coordenador do departamento curricularou do conselho de docentes as tarefas de:
a) Coordenação da prática científico-pedagógica dos
docentes das disciplinas, áreas disciplinares ou nível deensino, consoante os casos;
b) Acompanhamento e orientação da actividade pro-
fissional dos professores da disciplina ou área disciplinar,especialmente no período probatório;
c) Intervenção no processo de avaliação do desem-
penho dos docentes das disciplinas, área disciplinaresou nível de ensino;
d) Participação no júri da prova pública de admissão
ao concurso de acesso na carreira.
3 — Os docentes que se encontrem a exercer os cargos
ou funções de coordenação a que se refere o presenteartigo mantêm-se em funções enquanto não for provido
pelo menos um lugar da categoria de professor titular
do respectivo quadro e departamento.
Artigo 6.
o
Transição de quadro de escola para quadro de agrupamento
1 — Até à definição dos quadros de agrupamento pre-
vistos no artigo 26.odo Estatuto da Carreira Docente,
tal como alterado pelo presente decreto-lei, mantêm-seos quadros actualmente existentes nos estabelecimentos
de educação ou de ensino.
2 — Até ao preenchimento dos lugares dos quadros
de agrupamento referidos no número anterior man-tém-se a situação jurídico-funcional dos docentes pro-vidos em lugar dos quadros.
3 — A definição dos quadros de agrupamento e a
regulamentação do processo de preenchimento dos cor-respondentes lugares constam de portaria a aprovar pelomembro do Governo responsável pela área da educação.
Artigo 7.
o
Dispensa da prova de avaliação de conhecimentos e competências
Para efeitos de admissão a concurso de provimento
ou outro processo de selecção é dispensado da realização
da prova de avaliação de conhecimentos e competências
o docente que tenha celebrado contrato administrativode serviço docente em dois dos últimos quatro anosimediatamente anteriores ao ano lectivo de 2007-2008,desde que conte, pelo menos, cinco anos completos deserviço docente efectivo e avaliação de desempenhoigual ou superior a Bom .
Artigo 8.
o
Profissionalização em serviço
1 — A profissionalização em serviço dos docentes
abrangidos pelo artigo 63.odo Decreto-Lei n.o20/2006,
de 31 de Janeiro, e dos que se encontrem a realizara profissionalização à data da entrada em vigor destedecreto-lei decorre nos termos previstos no Decreto-Lein.
o287/88, de 19 de Agosto.
2 — A profissionalização em exercício prevista no
número anterior deve estar concluída no prazo máximo
de três anos escolares a contar do ano lectivo de
2007-2008.
3 — A nomeação provisória dos docentes em situação
de pré-carreira, nos termos do artigo 6.odo Decreto-Lei
n.o312/99, de 10 de Agosto, converte-se em nomeação
definitiva no início do ano escolar subsequente à con-clusão da profissionalização.
4 — Os docentes que se encontrem em situação de
suspensão prevista no artigo 15.
odo Decreto-Lei
n.o287/88, de 19 de Agosto, ou os que não a puderem
iniciar ou realizar nos termos do n.o2 do artigo 63.o
do Decreto-Lei n.o20/2006, de 31 de Janeiro, são inte-
grados no novo modelo de qualificação pedagógica nostermos e condições a prever em decreto regulamentar.
Artigo 9.
o
Dispensa do período probatório
1 — Para efeitos de conversão da nomeação provi-
sória em nomeação definitiva considera-se dispensado
do período probatório o docente que tenha celebrado
contrato administrativo de serviço docente em dois dosúltimos quatro anos imediatamente anteriores ao anolectivo de 2007-2008, no mesmo nível de ensino, grupode recrutamento, desde que conte, pelo menos, cincoanos completos de serviço docente efectivo e avaliaçãodo desempenho igual ou superior a Bom .
2 — A nomeação do docente que observe os requi-
sitos previstos no número anterior é automaticamenteconvertida em nomeação definitiva.522 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
Artigo 10.o
Transição da carreira docente
1 — Os docentes que à data da entrada em vigor do
presente decreto-lei se encontram posicionados nos1.
oe2 .oescalões mantêm-se na estrutura e escala indi-
ciária aprovada pelo Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de
Agosto, aplicando-se as regras de progressão previstasno mesmo diploma, até perfazerem, no seu cômputoglobal, oito anos de tempo de serviço docente para efei-tos de progressão na carreira, com avaliação do desem-penho mínima de Bom, após o que transitam para o
1.
oescalão da nova categoria de professor.
2 — Os docentes que à data da entrada em vigor do
presente decreto-lei se encontram posicionados no
3.oescalão mantêm-se na estrutura e escala indiciária
aprovada pelo Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto,
até perfazerem três anos de permanência no escalãopara efeitos de progressão, com avaliação do desem-penho mínima de Bom, após o que transitam para o
1.
oescalão da nova categoria de professor.
3 — Os docentes que à data da entrada em vigor do
presente decreto-lei se encontram posicionados nos 4.o,
5.oe6 .oescalões transitam para a nova estrutura da
carreira na categoria de professor e para escalão a quecorresponda índice remuneratório igual àquele em quese encontrem posicionados.
4 — Os docentes bacharéis que ingressaram na car-
reira docente no 1.
oescalão e os docentes licenciados
que à data da entrada em vigor do presente decreto-leise encontram posicionados no 7.
oescalão transitam para
a nova estrutura da carreira na categoria de professor
e para escalão a que corresponda índice remuneratórioigual àquele em que se encontrem posicionados.
5 — Aos docentes bacharéis que ingressaram na car-
reira docente no 3.
oescalão e que à data da entrada
em vigor do presente decreto-lei se encontram posi-cionados no 1.
onível remuneratório do 7.oescalão apli-
cam-se as seguintes regras de transição:
a) Mantêm-se na estrutura e escala indiciária apro-
vada pelo Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto, tran-
sitando ao 2.onível remuneratório do 7.oescalão após
perfazerem quatro anos de permanência no 1.onível,
para efeitos de progressão na carreira, com avaliação
do desempenho mínima de Bom;
b) São integrados na nova estrutura de carreira na
categoria de professor no 5.oescalão após perfazerem
dois anos de permanência no 2.onível remuneratório
do 7.oescalão, para efeitos de progressão na carreira,
com avaliação do desempenho mínima de Bom .
6 — Os docentes bacharéis que ingressaram na car-
reira docente no 3.oescalão e que à data da entrada
em vigor do presente decreto-lei se encontram posi-cionados no 2.
onível remuneratório do 7.oescalão man-
têm-se na estrutura e escala indiciária aprovada peloDecreto-Lei n.
o312/99, de 10 de Agosto, aplicando-se-
-lhes as regras previstas na alínea b)d on .o1d o
artigo 15.o, com avaliação do desempenho mínima de
Bom até se integrarem na estrutura da nova carreira
no 5.oescalão da categoria de professor.
7 — Os docentes bacharéis que ingressaram na car-
reira docente no 3.oescalão e que à data da entrada
em vigor do presente decreto-lei se encontram posi-cionados no 3.
onível remuneratório do 7.oescalão tran-
sitam para a nova estrutura da carreira na categoriade professor e para escalão a que corresponda índiceremuneratório igual àquele em que se encontrem
posicionados.
8 — Os docentes que à data da entrada em vigor do
presente decreto-lei se encontram posicionados nos 8.
o,
9.oe 10.oescalões da carreira docente prevista no Decre-
to-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto, transitam para a
categoria de professor da nova estrutura de carreira,mantendo os índices remuneratórios actualmente aufe-ridos.
9 — Os docentes do nível de qualificaçã o2aq u e
se refere o artigo 16.
odo Decreto-Lei n.o312/99, de
10 de Agosto, mantêm os índices e a progressão previstos
no mesmo diploma.
10 — Os docentes do quadro que se encontram a rea-
lizar a profissionalização em exercício à data da entradaem vigor do presente decreto-lei passam a estar abran-gidos pelos índices constantes do anexo
IIao presente
decreto-lei, do qual faz parte integrante, transitando,após a sua conclusão, para a estrutura da nova carreirano índice e escalão resultantes das regras de transiçãoconstantes do presente decreto-lei.
11 — Os docentes profissionalizados a que se refere
o artigo 14.
odo Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto,
mantêm os respectivos índices enquanto se mantiveremem situação de provimento provisório, transitando, após
o seu termo, para a estrutura da nova carreira no índice
e escalão resultantes das regras de transição constantesdo presente decreto-lei.
12 — Da transição a que se referem os números ante-
riores não pode decorrer, em caso algum, diminuiçãodo valor da remuneração base que o docente auferiaà data da entrada em vigor do presente decreto-lei.
13 — A transição para a nova categoria e escalão efec-
tua-se sem quaisquer formalidades, para além da ela-boração, pelo estabelecimento escolar, de uma listanominativa de transição para as novas categorias a afixarem local apropriado que possibilite a sua consulta pelos
interessados.
14 — O tempo de serviço já prestado pelos docentes
no escalão e índice da estrutura da carreira definida
pelo Decreto-Lei n.
o312/99, de 26 de Agosto, à data
da transição, é contabilizado, no escalão e no índiceem que foram integrados nos termos dos números ante-riores, para efeitos de progressão e acesso na estruturada carreira definida pelo Estatuto da Carreira Docente,tal como alterado pelo presente decreto-lei.
Artigo 11.
o
Quadros de pessoal
Para efeitos de aplicação do artigo anterior, os lugares
providos nos quadros de escola ou de zona pedagógicaconsideram-se automaticamente convertidos em igualnúmero de lugares da categoria de professor.
Artigo 12.
o
Regime especial de reposicionamento salarial
Os docentes abrangidos pelo artigo 10.osão repo-
sicionados na nova estrutura salarial e no escalão cor-respondente ao que resultaria da aplicação sucessivadas regras de progressão constantes do Decreto-Lein.
o312/99, de 10 de Agosto, e do regime de transição
previsto no mesmo artigo, desde que preenchidos, cumu-
lativamente, os seguintes requisitos:
a) Tenham entregue, até à entrada em vigor da Lei
n.o43/2005, de 29 de Agosto, o documento de reflexãoDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 523
crítica a que estavam obrigados nos termos do artigo 7.o
do Decreto Regulamentar n.o11/98, de 15 de Maio;
b) Venham a completar o módulo de tempo de serviço
efectivo que seria necessário à progressão na estruturaprevista no Decreto-Lei n.
o312/99, de 10 de Agosto,
no prazo de 60 dias a contar da data de retoma dacontagem de tempo de serviço para aquele efeito;
c) Tenham obtido, relativamente ao documento men-
cionado na alínea a) e antes da data referida na alí-
nea anterior, a menção qualitativa mínima de Satisfaz
nos termos do Decreto Regulamentar n.
o11/98, de 15
de Maio.
Artigo 13.o
Regime transitório de progressão e acesso
1 — A progressão nos escalões da categoria de pro-
fessor titular, dos docentes dos 8.oe9 .oescalões refe-
ridos no n.o8 do artigo 10.o, fica condicionada ao seu
provimento, precedendo concurso de acesso, nestacategoria.
2 — O tempo de serviço prestado após a integração
na categoria de professor, pelos docentes referidos nonúmero anterior, conta como tempo de serviço efectivono escalão em que forem providos, precedendo con-curso, na categoria de professor titular, de acordo comas respectivas regras de progressão.
3 — Os docentes dos 8.
oe9 .oescalões a que se refere
on .o8 do artigo 10.o, podem progredir aos índices 272
e 320, respectivamente, desde que, cumulativamente,
cumpram os seguintes requisitos:
a) Completem o módulo de tempo de seis anos serviço
no índice em que estão integrados;
b) Obtenham avaliação de desempenho não inferior
aBom;
c) Tenham sido aprovados na prova pública prevista
no artigo 38.odo Estatuto da Carreira Docente, tal como
alterado pelo presente decreto-lei;
d) Tenham sido opositores no concurso de acesso
à categoria de professor titular e não tenham obtidoprovimento.
4 — Os docentes referidos no número anterior
quando providos na categoria de professor titular sãoreposicionados no escalão da nova categoria a que cor-responda índice imediatamente superior ao do escalãoem que se encontram.
Artigo 14.
o
Regime transitório de ingresso na carreira
Durante o período de aplicação do artigo 10.o,o s
docentes que forem providos na carreira, em regime
de nomeação provisória ou definitiva, são remunerados
por índice igual ao dos docentes abrangidos pelo mesmoartigo com igual tempo de serviço docente e qualificaçãoprofissional, aplicando-se as regras de reposicionamentosalarial aí previstas.
Artigo 15.
o
Recrutamento transitório para professor titular
1 — O primeiro concurso de acesso para lugares da
categoria de professor titular, aberto após a entradaem vigor do presente decreto-lei em cada agrupamentode escolas ou escola não agrupada, obedece às seguintes
fases sequenciais:
a) Abertura de um concurso destinado aos professores
posicionados no 10.
oescalão da estrutura da carreira
aprovada pelo Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto,
à data da entrada em vigor do presente decreto-lei;
b) Abertura subsequente de um concurso destinado
aos professores posicionados nos 8.oe9 .oescalões da
estrutura da carreira aprovada pelo Decreto-Lein.
o312/99, de 10 de Agosto, à data da entrada em vigor
do presente decreto-lei;
2 — O concurso referido na alínea a) do número ante-
rior é aberto sem depender da existência de lugares
vagos.
3 — O provimento na categoria de professor titular
decorrente do concurso referido na alínea a)d on .o1
faz-se em lugar da categoria de professor, automati-camente convertido em lugar da categoria de professortitular, a extinguir quando vagar, para além da dotaçãoprevista no n.
o3 do artigo 26.odo Estatuto da Carreira
Docente, tal como alterado pelo presente decreto-lei.
4 — Os lugares a prover no concurso a que se refere
a alínea b)d on .o1 são fixados por despacho do membro
do Governo responsável pela área da educação, res-peitando o limite previsto no n.
o3 do artigo 26.odo
Estatuto da Carreira Docente, tal como alterado pelopresente decreto-lei.
5 — Apenas podem ser opositores aos concursos refe-
ridos no n.
o1 os docentes integrados na carreira que
preencham, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Pertençam ao quadro da escola ou de agrupamento
ou estejam afectos ou destacados na mesma;
b) Possuam uma das seguintes habilitações:
i) Qualificação profissional para a docência confe-
rente do grau académico de licenciado;
ii) Curso de formação complementar conferente do
grau académico de licenciado;
iii) Diploma de estudos superiores especializados;
c) Não estejam na situação de dispensa total ou parcial
da componente lectiva;
6 — Nos concursos previstos no presente artigo, é uti-
lizado como método de selecção a análise curricular,nos termos a fixar por decreto-lei.
Artigo 16.
o
Regime transitório de avaliação do desempenho
1 — A primeira progressão na estrutura da carreira
fica condicionada à aplicação do novo regime de ava-liação do desempenho constante do Estatuto da CarreiraDocente, sem prejuízo de serem consideradas as clas-
sificações atribuídas nos anos anteriores desde que
necessárias para completar os módulos de tempo deserviço respectivos.
2 — Para os efeitos do número anterior, a avaliação
de desempenho pode incidir sobre um módulo de tempode serviço inferior a dois anos.
3 — Na situação em que seja necessário ter em conta
a avaliação do desempenho efectuada nos termos doDecreto Regulamentar n.
o11/98, de 15 de Maio, devem
ser consideradas as menções qualitativas obtidas nos ter-524 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
mos deste decreto-lei de acordo com a seguinte tabela
de equivalência:
a) À menção de Não satisfaz ou equivalente corres-
ponde a menção qualitativa de Insuficiente;
b) Às menções de Satisfaz ed e Bom corresponde
a menção qualitativa de Bom .
4 — Para efeitos de acesso à categoria de professor
titular, o tempo de serviço efectivamente prestado enão avaliado até 31 de Agosto de 2007 considera-seclassificado com a menção qualitativa de Bom .
5 — Nos agrupamentos de escolas ou escolas não
agrupadas que não tenham sido objecto de avaliaçãoexterna a fixação das percentagens máximas de Excelente
eMuito bom para a primeira avaliação de desempenho,
após a entrada em vigor do presente decreto-lei, é efec-tuada, sem recurso ao critério previsto no n.
o3d o
artigo 46.odo Estatuto da Carreira Docente, tal como
alterado pelo presente decreto-lei.
Artigo 17.o
Aquisição de graus académicos por docentes profissionalizados
1 — A aquisição por docentes profissionalizados inte-
grados na carreira do grau académico de licenciado,em domínio directamente relacionado com a docênciaou que vise a qualificação para o exercício de outrasfunções educativas, determina o reposicionamento noescalão da respectiva categoria correspondente àqueleem que teria sido posicionado caso tivesse sido integradona nova estrutura de carreira com esse grau de acordocom o disposto nos artigos 55.
oe 56.odo Estatuto da
Carreira Docente, na redacção dada pelo Decreto-Lei
n.o1/98, de 2 de Janeiro.
2 — O disposto no número anterior é apenas aplicável
aos docentes que:
a) Estivessem inscritos no início do ano lectivo de
2005-2006 em instituição de ensino superior para a aqui-sição daquela licenciatura e a concluam até 31 de Agostode 2007; ou
b) Estivessem inscritos no início do ano lectivo de
2006-2007 em instituição de ensino superior para a aqui-sição daquela licenciatura e a concluam até 31 de Agostode 2008.
3 — A aquisição, por docentes profissionalizados inte-
grados na carreira, dos graus académicos de mestre oudoutor, em domínio directamente relacionado com aárea científica que leccionem ou em Ciências da Edu-cação, determina o reposicionamento no escalão da res-pectiva categoria correspondente àquele em que teria
sido posicionado caso tivesse sido integrado na nova
estrutura de carreira com esse grau de acordo com odisposto no artigo 54.
odo Estatuto da Carreira Docente,
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.o1/98, de 2 de
Janeiro.
4 — O disposto no número anterior é apenas aplicável
aos docentes que obtenham o grau até 31 de Agostode 2007.
Artigo 18.
o
Salvaguarda de redução da componente lectiva
1 — Aos docentes que à data da entrada em vigor
do presente decreto-lei beneficiem das regras da reduçãoda componente lectiva estabelecidas no artigo 79.
odo
Estatuto da Carreira Docente, na redacção do Decre-to-Lei n.o1/98, de 2 de Janeiro, aplicam-se as seguintes
regras:
a) Mantêm a redução que já lhes tiver sido atribuída
em função da idade e tempo de serviço completadosà data da entrada em vigor do presente decreto-lei;
b) Os docentes que já tiverem beneficiado da redução
de oito horas da componente lectiva mantêm essa redu-ção, não podendo beneficiar das reduções previstas non.
o1 do mesmo artigo, tal como alterado pelo presente
decreto-lei;
c) Os docentes que já tiverem beneficiado da redução
de duas, quatro ou seis horas da componente lectiva
mantêm essa redução, podendo beneficiar das reduções
previstas no n.o1 do mesmo artigo, tal como alterado
pelo presente decreto-lei, até ao limite de oito horas,quando preencherem os requisitos ali previstos.
2 — O disposto no n.
o3 do artigo 79.odo Estatuto
da Carreira Docente, tal como alterado pelo presentedecreto-lei, não se aplica aos docentes da educação pré--escolar e do 1.
ociclo do ensino básico que sejam abran-
gidos pelo regime transitório de aposentação previstonos n.
os7a9d o artigo 5.odo Decreto-Lei n.o229/2005,
de 29 de Dezembro.
Artigo 19.o
Docentes em situação de mobilidade
1 — Aos docentes que à data da entrada em vigor
do presente decreto-lei se encontrem em situação derequisição, destacamento ou comissão de serviço parao exercício de funções não docentes de natureza téc-nico-pedagógica aplicam-se, até 31 de Agosto de 2007,
as regras de contagem do tempo de serviço nestas fun-
ções previstas no artigo 36.
odo Estatuto da Carreira
Docente, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.o1/98,
de 2 de Janeiro.
2 — A contagem do prazo máximo de requisição ou
destacamento fixado no n.o1 do artigo 69.odo Estatuto
da Carreira Docente, tal como alterado pelo presentedecreto-lei, inicia-se a partir da entrada em vigor desteúltimo.
Artigo 20.
o
Prémio de desempenho
A verificação do requisito de avaliação do desem-
penho para efeito de atribuição do primeiro prémio dedesempenho inicia-se a partir do ano escolar de2007-2008, inclusive.
Artigo 21.
o
Presidente do conselho científico para a avaliação de professores
A nomeação do presidente do conselho científico para
a avaliação de professores não depende da aprovaçãodo decreto regulamentar previsto n.
o3 do artigo 134.o
do Estatuto da Carreira Docente, tal como alterado pelo
presente decreto-lei.
Artigo 22.o
Centros de formação de associações profissionais ou científicas
Durante o período transitório de cinco anos, fica sus-
pensa a aplicação aos centros de formação das asso-ciações profissionais ou científicas do disposto no n.
o1
do artigo 27.odo regime jurídico da formação contínuaDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 525
de professores, aprovado pelo Decreto-Lei n.o249/92,
de 9 de Novembro, com as alterações que lhe foramintroduzidas pelo presente decreto-lei.
Artigo 23.
o
Extensão
As disposições constantes do presente decreto-lei são
igualmente aplicáveis, com as devidas adaptações, aoseducadores de infância ainda integrados no quadroúnico dos serviços centrais e regionais do Ministérioda Educação.
Artigo 24.
o
Regulamentação
Os diplomas regulamentares necessários à execução
do presente decreto-lei, incluindo os despachos com efi-cácia externa, são aprovados no prazo de 180 dias.
Artigo 25.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o232/87, de 11 de Junho;
b) Os artigos 18.o, 19.o, 20.o, 21.o,o sn .os2e3d o
artigo 23.o, os artigos 50.o, 51.o, 52.o, 53.o, 55.o,o sn .os3
e 4 do artigo 57.o, os artigos 58.o, 60.o, as alíneas c)
ee) do artigo 68.o,on .o3 do artigo 72.o,o sn .os2
e 5 do artigo 83.o, os artigos 92.o, 93.o, 95.o, 96.o, 97.o,
98.o, 122.o, 124.o, 125.o, 126.o, 128.o, 130.oe 131.oeo
n.o2 do artigo 132.o, todos do Estatuto dos Educadores
de Infância e dos Professores dos Ensinos Básico eSecundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90,
de 28 de Abril, sem prejuízo do disposto nos artigos 10.o,
12.o, 13.oe 15.o;
c)On .o5 do artigo 13.o,on .o4 do artigo 27.oe
o artigo 27.o-A do Regime Jurídico da Formação Con-
tínua de Professores, aprovado pelo Decreto-Lein.
o249/92, de 9 de Novembro, e alterado pelos Decre-
tos-Leis n.os207/96, de 2 de Novembro, e 155/99, de
10 de Maio;
d) O artigo 14.odo Decreto-Lei n.o384/93, de 18 de
Novembro;
e) O Decreto-Lei n.o312/99, de 10 de Agosto, sem
prejuízo do disposto nos artigos 10.o, 12.oe 15.o;
f) O mapa IIanexo ao Decreto-Lei n.o57/2004, de
19 de Março, na parte que respeita aos docentes daeducação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário;
g)On .
o1 do artigo 1.oe os artigos 3.o,4 .o,5 .oe
6.odo Decreto-Lei n.o224/2006, de 13 de Novembro;
h)O sn .os2e3d o artigo 4.odo Decreto Regulamentar
n.o29/92, de 9 de Novembro.
Artigo 26.o
Entrada em vigor
1 — O presente decreto-lei entra em vigor no dia
seguinte ao da sua publicação.
2 — As alterações aos artigos 22.o, 38.oe 40.oa 49.o,
todos do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infân-cia e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário,entram em vigor na data do início da vigência dos diplo-
mas previstos no n.
o8 do artigo 22.o,n on .o7d o
artigo 38.oen on .o4 do artigo 40.odaquele Estatuto,
tal como alterado pelo presente decreto-lei.Artigo 27.o
Alterações sistemáticas
1 — O capítulo IV, o capítulo V, o subcapítulo IIdo
capítulo VII, o capítulo VIIIe a secção IIdo subcapítulo III
do capítulo Xdo Estatuto da Carreira dos Educadores
de Infância e dos Professores dos Ensinos Básico eSecundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90,
de 28 de Abril, passam a denominar-se, respectivamente,«Recrutamento e selecção para lugar do quadro», «Qua-dros de pessoal docente», «Condições de progressão eacesso na carreira», «Remunerações e outras prestaçõespecuniárias» e «Interrupção da actividade lectiva».
2 — São eliminadas as secções
I,IIeIIIdo subca-
pítulo IIdo capítulo VIIdo Estatuto da Carreira dos
Educadores de Infância e dos Professores dos EnsinosBásico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lein.
o139-A/90, de 28 de Abril.
Artigo 28.o
Republicação
É republicado, no anexo III, que faz parte integrante
do presente decreto-lei, o Estatuto da Carreira dos Edu-cadores de Infância e dos Professores dos Ensinos Básicoe Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.
o139-A/90,
de 28 de Abril, com a redacção actual.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23
de Novembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Maria deLurdes Reis Rodrigues — José Mariano Rebelo Pires Gago.
Promulgado em 9 de Janeiro de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 10 de Janeiro de 2007.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO I
Tabela a que se refere o n.o1 do artigo 59.odo Estatuto
Estrutura remuneratória
Escalões
Categorias
1.o2.o3.o4.o5.o6.o
Professor titular ...... 2 4 5 2 9 9 3 4 0
Professor ............ 1 6 7 1 8 8 2 0 5 2 1 8 2 3 5 2 4 5
ANEXO II
Índices dos professores em profissionalização
(a que se refere o n.o10 do artigo 10.o)
Com habilitação própria que confere licenciatura,
com mais de seis anos de tempo de serviço ou de gruposcarenciados ou para os quais não exista formação inicial
qualificante — 136.
Com habilitação própria que confere bacharelato,
com mais de seis anos de tempo de serviço ou de grupos
carenciados ou para os quais não exista formação inicial
qualificante — 99.526 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
ANEXO III
ESTATUTO DA CARREIRA DOS EDUCADORES DE INFÂNCIA
E DOS PROFESSORES DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO
CAPÍTULO I
Princípios gerais
Artigo 1.o
Âmbito de aplicação
1 — O Estatuto da Carreira dos Educadores de Infân-
cia e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário,adiante designado por Estatuto, aplica-se aos docentes,qualquer que seja o nível, ciclo de ensino, grupo derecrutamento ou área de formação, que exerçam funçõesnas diversas modalidades do sistema de educação eensino não superior, e no âmbito dos estabelecimentospúblicos de educação pré-escolar e dos ensinos básicoe secundário na dependência do Ministério da Edu-cação.
2 — O presente Estatuto é ainda aplicável, com as
necessárias adaptações, aos docentes em exercício efec-tivo de funções em estabelecimentos ou instituições deensino dependentes ou sob tutela de outros ministérios.
3 — Os professores do ensino português no estran-
geiro bem como os docentes que se encontrem a prestarserviço em Macau ou em regime de cooperação nospaíses africanos de língua oficial portuguesa ou outrosregem-se por normas próprias.
Artigo 2.
o
Pessoal docente
Para efeitos de aplicação do presente Estatuto, con-
sidera-se pessoal docente aquele que é portador de habi-litação profissional para o desempenho de funções deeducação ou de ensino, com carácter permanente,sequencial e sistemático, ou a título temporário, apósaprovação em prova de avaliação de conhecimentos ede competências.
Artigo 3.
o
Princípios fundamentais
A actividade do pessoal docente desenvolve-se de
acordo com os princípios fundamentais consagrados naConstituição da República Portuguesa e no quadro dosprincípios gerais e específicos constantes dos artigos 2.
o
e3 .oda Lei de Bases do Sistema Educativo.
CAPÍTULO II
Direitos e deveres
SECÇÃO I
Direitos
Artigo 4.o
Direitos profissionais
1 — São garantidos ao pessoal docente os direitos
estabelecidos para os funcionários e agentes do Estadoem geral, bem como os direitos profissionais decorrentesdo presente Estatuto.2 — São direitos profissionais específicos do pessoal
docente:
a) Direito de participação no processo educativo;
b) Direito à formação e informação para o exercício
da função educativa;
c) Direito ao apoio técnico, material e documental;
d) Direito à segurança na actividade profissional;
e) Direito à consideração e ao reconhecimento da
sua autoridade pelos alunos, suas famílias e demaismembros da comunidade educativa;
f) Direito à colaboração das famílias e da comunidade
educativa no processo de educação dos alunos.
Artigo 5.
o
Direito de participação no processo educativo
1 — O direito de participação exerce-se no quadro
do sistema educativo, da escola e da relação com a
comunidade.
2 — O direito de participação, que pode ser exercido
a título individual ou colectivo, nomeadamente atravésdas organizações profissionais e sindicais do pessoaldocente, compreende:
a) O direito a emitir opiniões e recomendações sobre
as orientações e o funcionamento do estabelecimentode ensino e do sistema educativo;
b) O direito a participar na definição das orientações
pedagógicas ao nível do estabelecimento de ensino oudas suas estruturas de coordenação;
c) O direito à autonomia técnica e científic a e à liber-
dade de escolha dos métodos de ensino, das tecnologiase técnicas de educação e dos tipos de meios auxiliares
de ensino mais adequados, no respeito pelo currículo
nacional, pelos programas e pelas orientações progra-máticas curriculares ou pedagógicas em vigor;
d) O direito a propor inovaçõe s e a participar em
experiências pedagógicas, bem como nos respectivosprocessos de avaliação;
e) O direito de eleger e ser eleito para órgãos colegiais
ou singulares dos estabelecimentos de educação ou deensino, nos casos em que a legislação sobre a sua gestãoe administração o preveja.
3 — O direito de participação pode ainda ser exer-
cido, através das organizações profissionais e sindicaisdo pessoal docente, em órgãos que, no âmbito nacional,regional autónomo ou regional, prevejam a represen-tação do pessoal docente.
Artigo 6.
o
Direito à formação e informação para o exercício da função educativa
1 — O direito à formação e informação para o exer-
cício da função educativa é garantido:
a) Pelo acesso a acções de formação contínua regu-
lares, destinadas a actualizar e aprofundar os conhe-
cimentos e as competências profissionais dos docentes;
b) Pelo apoio à autoformação dos docentes, de acordo
com os respectivos planos individuais de formação.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o
direito à formação e informação para o exercício dafunção educativa pode também visar objectivos dereconversão profissional, bem como de mobilidade eprogressão na carreira.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 527
Artigo 7.o
Direito ao apoio técnico, material e documental
O direito ao apoio técnico, material e documental
exerce-se sobre os recursos necessários à formação einformação do pessoal docente, bem como ao exercícioda actividade educativa.
Artigo 8.
o
Direito à segurança na actividade profissional
1 — O direito à segurança na actividade profissional
compreende:
a) A prevenção e redução dos riscos profissionais,
individuais e colectivos, através da adopção de progra-mas específicos dirigidos à melhoria do ambiente detrabalho e promoção das condições de higiene, saúdee segurança do posto de trabalho;
b) A prevenção e tratamento das doenças que venham
a ser definidas por portaria conjunta dos Ministros da
Educação e da Saúde, como resultando necessária e
directamente do exercício continuado da funçãodocente.
2 — O direito à segurança na actividade profissional
compreende ainda a penalização da prática de ofensacorporal ou outra violência sobre o docente no exercíciodas suas funções ou por causa destas.
Artigo 9.
o
Direito à consideraçã o e à colaboração da comunidade educativa
1 — O direito à consideração exerce-se no plano da
relação com os alunos, as suas famílias e os demaismembros da comunidade educativa e exprime-se noreconhecimento da autoridade em que o docente estáinvestido no exercício das suas funções.
2 — O direito à colaboração das famílias e dos demais
membros da comunidade educativa compreende odireito a receber o seu apoio e cooperação activa, noquadro da partilha entre todos da responsabilidade pelo
desenvolvimento e pelos resultados da aprendizagem
dos alunos.
SECÇÃO II
Deveres
Artigo 10.o
Deveres gerais
1 — O pessoal docente está obrigado ao cumprimento
dos deveres estabelecidos para os funcionários e agentesda Administração Pública em geral.
2 — O pessoal docente, no exercício das funções que
lhe estão atribuídas nos termos do presente Estatuto,está ainda obrigado ao cumprimento dos seguintes deve-res profissionais:
a) Orientar o exercício das suas funções pelos prin-
cípios do rigor, da isenção, da justiça e da equidade;
b) Orientar o exercício das suas funções por critérios
de qualidade, procurando o seu permanente aperfei-çoamento e tendo como objectivo a excelência;
c) Colaborar com todos os intervenientes no processo
educativo, favorecendo a criação de laços de cooperaçãoe o desenvolvimento de relações de respeito e reco-
nhecimento mútuo, em especial entre docentes, alunos,encarregados de educação e pessoal não docente;
d) Actualizar e aperfeiçoar os seus conhecimentos,
capacidades e competências, numa perspectiva de apren-dizagem ao longo da vida, de desenvolvimento pessoale profissional e de aperfeiçoamento do seu desempenho;
e) Participar de forma empenhada nas várias moda-
lidades de formação que frequente, designadamente naspromovidas pela Administração, e usar as competênciasadquiridas na sua prática profissional;
f) Zelar pela qualidade e pelo enriquecimento dos
recursos didáctico-pedagógicos utilizados, numa pers-pectiva de abertura à inovação;
g) Desenvolver a reflexão sobre a sua prática peda-
gógica, proceder à auto-avaliação e participar nas acti-vidades de avaliação da escola;
h) Conhecer, respeitar e cumprir as disposições nor-
mativas sobre educação, cooperando com a adminis-tração educativa na prossecução dos objectivos decor-rentes da política educativa, no interesse dos alunos eda sociedade.
Artigo 10.
o-A
Deveres para com os alunos
Constituem deveres específicos dos docentes relati-
vamente aos seus alunos:
a) Respeitar a dignidade pessoal e as diferenças cul-
turais dos alunos valorizando os diferentes saberes eculturas, prevenindo processos de exclusão e discri-
minação;
b) Promover a formação e realização integral dos alu-
nos, estimulando o desenvolvimento das suas capaci-
dades, a sua autonomia e criatividade;
c) Promover o desenvolvimento do rendimento esco-
lar dos aluno s e a qualidade das aprendizagens, de
acordo com os respectivos programas curriculares eatendendo à diversidade dos seus conhecimentos eaptidões;
d) Organizar e gerir o processo ensino-aprendizagem,
adoptando estratégias de diferenciação pedagógica sus-ceptíveis de responder às necessidades individuais dosalunos;
e) Assegurar o cumprimento integral das actividades
lectivas correspondentes às exigências do currículo
nacional, dos programas e das orientações programáticas
ou curriculares em vigor;
f) Adequar os instrumentos de avaliação às exigências
do currículo nacional, dos programas e das orientaçõesprogramáticas ou curriculares e adoptar critérios derigor, isenção e objectividade na sua correcção eclassificação;
g) Manter a disciplina e exercer a autoridade peda-
gógica com rigor, equidade e isenção;
h) Cooperar na promoção do bem-estar dos alunos,
protegendo-os de situações de violência física ou psi-cológica, se necessário solicitando a intervenção de pes-soas e entidades alheias à instituição escolar;
i) Colaborar na prevenção e detecção de situações
de risco social, se necessário participando-as às enti-
dades competentes;
j) Respeitar a natureza confidencial da informação
relativa aos alunos e respectivas famílias.528 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
Artigo 10.o-B
Deveres para com a escola e os outros docentes
Constituem deveres específicos dos docentes para
com a escola e outros docentes:
a) Colaborar na organização da escola, cooperando
com os órgãos de direcção executiva e as estruturas degestão pedagógica e com o restante pessoal docente enão docente tendo em vista o seu bom funcionamento;
b) Cumprir os regulamentos, desenvolver e executar
os projectos educativos e planos de actividades e obser-var as orientações dos órgãos de direcção executiva edas estruturas de gestão pedagógica da escola;
c) Co-responsabilizar-se pela preservação e uso ade-
quado das instalações e equipamentos e propor medidas
de melhoramento e remodelação;
d) Promover o bom relacionamento e a cooperação
entre todos os docentes, dando especial atenção aosque se encontram em início de carreira ou em formaçãoou que denotem dificuldades no seu exercício pro-fissional;
e) Partilhar com os outros docentes a informação,
os recursos didácticos e os métodos pedagógicos, nosentido de difundir as boas práticas e de aconselharaqueles que se encontrem no início de carreira ou emformação ou que denotem dificuldades no seu exercícioprofissional;
f) Reflectir, nas várias estruturas pedagógicas, sobre
o trabalho realizado individual e colectivamente, tendo
em vista melhorar as práticas e contribuir para o sucesso
educativo dos alunos;
g) Cooperar com os outros docentes na avaliação do
seu desempenho;
h) Defender e promover o bem-estar de todos os
docentes, protegendo-os de quaisquer situações de vio-lência física ou psicológica, se necessário solicitando aintervenção de pessoas e entidades alheias à instituiçãoescolar.
Artigo 10.
o-C
Deveres para com os pais e encarregados de educação
Constituem deveres específicos dos docentes para
com os pais e encarregados de educação dos alunos:
a) Respeitar a autoridade legal dos pais ou encar-
regados de educação e estabelecer com eles uma relaçãode diálogo e cooperação, no quadro da partilha da res-ponsabilidade pela educação e formação integral dosalunos;
b) Promover a participação activa dos pais ou encar-
regados de educação na educação escolar dos alunos,
no sentido de garantir a sua efectiva colaboração noprocesso de aprendizagem;
c) Incentivar a participação dos pais ou encarregados
de educação na actividade da escola, no sentido de criarcondições para a integração bem sucedida de todos osalunos;
d) Facultar regularmente aos pais ou encarregados
de educação a informação sobre o desenvolvimento dasaprendizagen s e o percurso escolar dos filhos, bem como
sobre quaisquer outros elementos relevantes para a suaeducação;
e) Participar na promoção de acções específicas de
formação ou informação para os pais ou encarregados
de educação que fomentem o seu envolvimento na escola
com vista à prestação de um apoio adequado aos alunos.CAPÍTULO III
Formação
Artigo 11.
o
Formação do pessoal docente
1 — A formação do pessoal docente desenvolve-se
de acordo com os princípios gerais constantes doartigo 33.
oda Lei de Bases do Sistema Educativo, com-
petindo ao membro do Governo responsável pela áreada educação o respectivo planeamento, coordenação eavaliação global.
2 — A formação de pessoal docente é regulamentada
em diploma próprio, sem prejuízo do disposto nosartigos seguintes.
Artigo 12.
o
Modalidades da formação
A formação do pessoal docente compreende a for-
mação inicial, a formação especializada e a formaçãocontínua, previstas, respectivamente, nos artigos 34.
o,
36.oe 38.oda Lei de Bases do Sistema Educativo.
Artigo 13.o
Formação inicial
1 — A formação inicial dos educadores de infância
e dos professores dos ensinos básico e secundário é aque confere habilitação profissional para a docência norespectivo nível de educação ou de ensino.
2 — A formação inicial visa dotar os candidatos à
profissão das competências e conhecimentos científicos,técnicos e pedagógicos de base para o desempenho pro-fissional da prática docente nas seguintes dimensões:
a) Profissional e ética;
b) Desenvolvimento do ensino e da aprendizagem;
c) Participação na escola e relação com a comunidade;
d) Desenvolvimento profissional ao longo da vida.
Artigo 14.
o
Formação especializada
A formação especializada visa a qualificação dos
docentes para o desempenho de funções ou actividadeseducativas especializada s e é ministrada nas instituições
de formação a que se refere o n.
o2 do artigo 36.oda
Lei de Bases do Sistema Educativo.
Artigo 15.o
Formação contínua
1 — A formação contínua destina-se a assegurar a
actualização, o aperfeiçoamento, a reconversão e oapoio à actividade profissional do pessoal docente,visando ainda objectivos de desenvolvimento na carreirae de mobilidade nos termos do presente Estatuto.
2 — A formação contínua deve ser planeada de forma
a promover o desenvolvimento das competências pro-fissionais do docente.
Artigo 16.
o
Acções de formação contínua
A formação contínua pode resultar de iniciativa de
instituições para tanto vocacionadas ou ser asseguradaDiário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 529
por organismos públicos ou entidades privadas, podendo
ser ainda promovida ou apoiada pelos estabelecimentosde educação ou de ensino, individualmente ou emregime de cooperação, nos termos previstos na legislaçãoaplicável.
CAPÍTULO IV
Recrutamento e selecção para lugar do quadro
Artigo 17.
o
Princípios gerais
1 — O concurs o é o processo de recrutamento e selec-
ção, normal e obrigatório, de pessoal docente paranomeação em lugar do quadro de ingresso ou acesso.
2 — O regime do concurso para pessoal docente
rege-se pelos princípios reguladores dos concursos naAdministração Pública, nos termos e com as adaptaçõesprevistas no decreto-lei a que se refere o artigo 24.
o
Artigo 18.o
(Revogado.)
Artigo 19.o
(Revogado.)
Artigo 20.o
(Revogado.)
Artigo 21.o
(Revogado.)
Artigo 22.o
Requisitos gerais e específicos
1 — São requisitos gerais de admissão a concurso:
a) [Declarado inconstitucional, com força obrigatória
geral, pelo Acórdão do Tribunal Constitucional
n.o345/2002, publicado no Diário da República, 1.asérie,
n.o234, de 10 de Outubro de 2002;]
b) Possuir as habilitações profissionais legalmente exi-
gidas para a docência no nível de ensino e grupo derecrutamento a que se candidatam;
c) Ter cumprido os deveres militares ou de serviço
cívico, quando obrigatório;
d) Não estar inibido do exercício de funções públicas
ou interdito para o exercício das funções a que secandidata;
e) Possuir a robustez física, o perfil psíquico e as
características de personalidade indispensáveis ao exer-cício da função e ter cumprido as leis de vacinação
obrigatória;
f) Obter aprovação em prova de avaliação de conhe-
cimentos e competências, tratando-se de concurso paralugar de ingresso.
2 — Constitui requisito físico necessário ao exercício
da função docente a ausência, comprovada por ade-quado atestado médico, de quaisquer lesões ou enfer-midades que impossibilitem o exercício da docência ousejam susceptíveis de ser agravadas pelo desempenhode funções docentes.
3 — A existência de deficiência física não é impe-
dimento ao exercício de funções docentes se e enquantofor compatível com os requisitos exigíveis para o exer-cício de funções no grupo de recrutamento do candidatoou do docente, nos termos de adequado atestado
médico.
4 — Constitui requisito psíquico necessário ao exer-
cício da função docente a ausência de característicasde personalidade ou de situações anómalas ou pato-lógicas de natureza neuropsiquiátrica que ponham emrisco a relação com os alunos, impeçam ou dificultemo exercício da docência ou sejam susceptíveis de seragravadas pelo desempenho de funções docentes.
5 — A verificação dos requisitos físicos e psíquicos
necessários ao exercício da função docente e da ine-
xistência de alcoolismo ou de toxicodependências de
qualquer natureza é realizada nos termos da lei geral.
6 — A existência de alcoolismo ou de toxicodepen-
dências, comprovadas nos termos do número anterior,constitui motivo impeditivo do exercício da funçãodocente pelo período de dois anos.
7 — A prova de avaliação de conhecimentos e de com-
petências prevista na alínea f)d on .
o1 visa demonstrar
o domínio dos conhecimentos e das competências exi-gidas para o exercício da função docente, na especia-lidade da respectiva área de docência , e é organizada
segundo as exigências da leccionação dos programas eorientações curriculares da educação pré-escolar e dos
ensinos básico e secundário.
8 — As condições de candidatura e de realização da
prova de avaliação de conhecimentos e competênciassão aprovadas por decreto regulamentar.
Artigo 23.
o
Verificação de alteração dos requisitos físicos e psíquicos
1 — A verificação de alteração dos requisitos físicos
e psíquicos necessários ao exercício da função docentee da existência de alcoolismo ou de toxicodependênciasde qualquer natureza é realizada pela junta médicaregional do Ministério da Educação, mediante solici-tação do órgão de direcção executiva da escola.
2— (Revogado.)
3— (Revogado.)
4 — Para verificação das condições de saúde e de tra-
balho do pessoal docente realizam-se acções periódicasde rastreio, nos termos da legislação sobre segurança,higiene e saúde no trabalho, aprovadas anualmente peloórgão de direcção executiva da escola.
Artigo 24.
o
Regulamentação dos concursos
A regulamentação dos concursos previstos no pre-
sente Estatuto é objecto de decreto-lei, garantida a par-
ticipação das organizações sindicais representativas depessoal docente.
CAPÍTULO V
Quadros de pessoal docente
Artigo 25.
o
Estrutura
1 — Os quadros de pessoal docente dos estabeleci-
mentos de educação ou de ensino públicos estruturam-seem:
a) Quadros de agrupamento de escolas;
b) Quadros de escola não agrupada;
c) Quadros de zona pedagógica.530 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
2 — Os quadros de pessoal docente dos estabeleci-
mentos de educação e ensino abrangidos pelo presenteEstatuto fixam dotações para a carreira docente, dis-criminadas por nível ou ciclo de ensino, grupo de recru-tamento e categoria, consoante o caso, de modo a con-ferir maior flexibilidade à gestão dos recursos humanosda docência disponíveis.
3 — As referências feitas no presente Estatuto a esco-
las ou a estabelecimentos de educação ou de ensinoreportam-se ao agrupamento de escolas ou a escolasnão agrupadas, consoante o caso, salvo referência em
contrário.
Artigo 26.
o
Quadros de agrupamento e quadros de escola não agrupada
1 — Os quadros de agrupamento de escolas, bem
como os quadros das escolas não agrupadas, destinam-sea satisfazer as necessidades permanentes dos respectivosestabelecimentos de educação ou de ensino.
2 — A dotação de lugares dos quadros de agrupa-
mento ou dos quadros de escola, discriminada por cicloou nível de ensino e grupo de recrutamento e categoria,é fixada por portaria conjunta dos membros do Governoresponsáveis pelas áreas das finanças e da educação.
3 — A dotação dos lugares da categoria de professor
titular corresponde, por quadro de agrupamento ou deescola não agrupada, a um terço do número total delugares do respectivo quadro.
Artigo 27.
o
Quadros de zona pedagógica
1 — Os quadros de zona pedagógica destinam-se a
facultar a necessária flexibilidade à gestão dos recursos
humanos no respectivo âmbito geográfico e a assegurar
a satisfação de necessidades não permanentes dos esta-belecimentos de educação ou de ensino, a substituiçãodos docentes dos quadros de agrupamento ou de escola,as actividades de educação extra-escolar, o apoio a esta-belecimentos de educação ou de ensino que ministremáreas curriculares específicas ou manifestem exigênciaseducativas especiais, bem como a garantir a promoçãodo sucesso educativo.
2 — A substituição de docentes prevista no número
anterior abrange os casos de:
a) Ausência anual;
b) Ausências temporárias de duração superior a 5
ou 10 dias lectivos, consoante se trate da educação pré--escolar e do 1.
ociclo do ensino básico ou dos 2.oe
3.ociclos do ensino básico;
c) Ausências temporárias no ensino secundário, sem
prejuízo das tarefas de ocupação educativa dos alunos,a promover pelo respectivo estabelecimento de ensino,nos casos de ausências de curta duração.
3 — O âmbito geográfico dos quadros de zona peda-
gógic a e a respectiva dotação de lugares, a definir por
ciclo ou nível de ensino e grupo de recrutamento, sãofixados por portaria conjunta dos membros do Governoresponsáveis pelas áreas das finanças e da educação.
Artigo 28.
o
Ajustamento dos quadros
A revisão dos quadros de pessoal docente é feita por
portaria conjunta dos membros do Governo responsá-veis pelas áreas das finanças, da Administração Pública
e da educação ou por portaria apenas deste último, con-soante dessa alteração resulte ou não aumento dos valo-res totais globais.
CAPÍTULO VI
Vinculação
Artigo 29.
o
Vinculação
1 — A relação jurídica de emprego do pessoal docente
reveste, em geral, a forma de nomeação.
2 — A nomeação pode ser provisória ou definitiva.3 — A vinculação do pessoal docente pode ainda
revestir qualquer das formas de contrato administrativoprevistas no artigo 33.
o
Artigo 30.o
Nomeação provisória
O primeiro provimento em lugar de ingresso reveste
a forma de nomeação provisória e destina-se à realizaçãodo período probatório.
Artigo 31.
o
Período probatório
1 — O período probatório destina-se a verificar a
capacidade de adequação do docente ao perfil de desem-
penho profissional exigível, tem a duração mínima deum ano escolar e é cumprido no estabelecimento deeducação ou de ensino onde aquele exerce a sua acti-vidade docente.
2 — O período probatório corresponde ao primeiro
ano escolar no exercício efectivo de funções da categoriade professor, sem prejuízo do disposto nos n.
os8 a 10.
3 — O período probatório do professor é acompanhado
e apoiado, no plano didáctico, pedagógico e científico,por um professor titular, detentor, preferencialmente, deformação especializada na área de organização educa-cional e desenvolvimento curricular, supervisão pedagó-gica e formação de formadores e com menção igual ou
superior a Bom na última avaliação do desempenho, a
designar pelo coordenador do departamento curricularou do conselho de docentes respectivo.
4 — Compete ao professor titular a que se refere o
número anterior:
a) Apoiar a elaboração e acompanhar a execução
de um plano individual de trabalho para o docente emperíodo probatório que verse as componentes científica,pedagógica e didáctica;
b) Apoiar o docente em período probatório na pre-
paração e planeamento das aulas, bem como na reflexãosobre a respectiva prática pedagógica, ajudando-o nasua melhoria;
c) Avaliar o trabalho individual desenvolvido;
d) Elaborar relatório circunstanciado da actividade
desenvolvida, incluindo os dados da observação rea-
lizada;
e) Participar no processo de avaliação do desempenho
do docente em período probatório.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 531
5 — O docente em período probatório fica impos-
sibilitado de acumular outras funções, públicas ouprivadas.
6 — A componente não lectiva de estabelecimento
neste período fica adstrita, enquanto necessário, à fre-quência de acções de formação, assistência a aulas deoutros professores ou realização de trabalhos de grupoindicadas pelo professor de acompanhamento e apoio.
7 — A avaliação do desempenho do docente em
período probatório é objecto de regulamentação espe-cífica, nos termos previstos no n.
o5 do artigo 40.o
8 — O período probatório é suspenso sempre que o
docente se encontre em situação de ausências ao serviçolegalmente equiparadas a prestação de trabalho efectivopor um período superior a seis semanas consecutivasou interpoladas, sem prejuízo da manutenção dos direi-tos e regalias inerentes à continuidade do vínculolaboral.
9 — Finda a situação que determinou a suspensão
prevista no número anterior, o docente retoma ou inicia,consoante o caso, o exercício efectivo das suas funções,tendo de completar o período probatório em falta.
10 — Para além dos motivos referidos no n.
o8, o
período probatório do docente que faltar justificada-mente por um período correspondente a 15 dias de acti-
vidade lectiva é repetido no ano escolar seguinte.
11 — O docente em nomeação provisória que conclua
o período probatório com avaliação do desempenhoigual ou superior a Bom é nomeado definitivamente
em lugar do quadro.
12 — Se o docente obtiver avaliação do desempenho
deRegular será facultada a oportunidade de repetir o
período probatório, sem interrupção funcional, devendodesenvolver o projecto individual de formação e a acçãopedagógica que lhe forem indicados, em termos idên-ticos aos previstos no n.
o7 do artigo 48.o
13 — Se o docente obtiver avaliação de desempenho
deInsuficiente é, no termo do período probatório, auto-
maticamente exonerado do lugar do quadro em quese encontra provido.
14 — A atribuição da menção qualitativa de Insufi-
ciente implica a impossibilidade de o docente se can-
didatar, a qualquer título, à docência no próprio anoou no ano escolar seguinte, a menos que demonstreter completado a formação prevista no n.
o7d o
artigo 48.o
15 — O tempo de serviço prestado pelo docente em
período probatório é contado para efeitos de acessoe progressão na categoria de ingresso da carreiradocente, desde que classificado com menção igual ousuperior a Bom .
16 — Para efeitos de conversão da nomeação pro-
visória em nomeação definitiva, considera-se dispensadodo período probatório o docente que tenha exercido
funções docentes em regime de contrato, no mesmo
nível de ensino e grupo de recrutamento, por tempocorrespondente a um ano escolar, desde que cumpridocom horário igual ou superior a vinte horas e avaliaçãode desempenho igual ou superior a Bom .
Artigo 32.
o
Nomeação definitiva
1 — A nomeação provisória converte-se em nomea-
ção definitiva em lugar do quadro, independentementede quaisquer formalidades, no início do ano escolar sub-sequente à conclusão do período probatório com ava-
liação de desempenho igual ou superior a Bom .
2 — A conversão da nomeação provisória em nomea-
ção definitiva é promovida pelo órgão de direcção exe-cutiva do agrupamento ou escola não agrupada até20 dias antes do termo daquela nomeação e produzefeitos, em qualquer caso, a partir de 1 de Setembro.
3 — Em caso de prorrogação do período probatório
prevista nos n.
os8 a 10 do artigo anterior, a conversão
da nomeação provisória em nomeação definitiva produzefeitos reportados ao início do ano escolar em que
ocorra a sua conclusão.
4 — A nomeação do docente que observe os requi-
sitos previstos no n.
o16 do artigo anterior é automa-
ticamente convertida em nomeação definitiva.
Artigo 33.o
Contrato administrativo
1 — O desempenho de funções docentes pode ser
assegurado em regime de contrato administrativo deprovimento, quando haja conveniência em confiar a téc-nicos especializados a regência de disciplinas tecnoló-gicas, artísticas, vocacionais e de aplicação ou que cons-tituam inovação pedagógica.
2 — O exercício transitório de funções docentes pode
ser assegurado por indivíduos que preencham os requi-sitos e admissão a concurso de provimento, em regimede contrato administrativo, tendo em vista a satisfaçãoe necessidades do sistema educativo não colmatadas
pelo pessoal docente dos quadros de zona pedagógica
ou resultantes de ausências temporárias de docentes quenão possam ser supridas nos termos do n.
o2d o
artigo 27.odo presente diploma.
3 — O regime do contrato previsto no n.o1 é o cons-
tante do Decreto-Lei n.o427/89, de 7 de Dezembro,
para o contrato administrativo de provimento, comexcepção do disposto sobre requisitos habilitacionais equalificações profissionais, que são os que vierem a serfixados aquando da publicitação da oferta de emprego.
4 — Os princípios a que obedece a contratação de
pessoal docente ao abrigo do n.
o2 deste artigo são fixa-
dos por portaria dos Ministros das Finanças e daEducação.
CAPÍTULO VII
Carreira docente
SUBCAPÍTULO I
Princípios gerais
Artigo 34.o
Natureza e estrutura da carreira docente
1 — O pessoal docente que desempenha funções de
educação ou de ensino, com carácter permanente,
sequencial e sistemático, constitui, nos termos da lei
geral, um corpo especial da Administração Públicadotado de uma carreira própria.
2 — A carreira docente desenvolve-se pelas categorias
hierarquizadas de:
a) Professor;
b) Professor titular.532 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
3 — À categoria de professor titular, além das funções
de professor, correspondem funções diferenciadas pelasua natureza, âmbito e grau de responsabilidade.
4 — Cada categoria é integrada por escalões a que
correspondem índices remuneratórios diferenciados, deacordo com o anexo
Ido presente Estatuto, que dele
faz parte integrante.
Artigo 35.o
Conteúdo funcional
1 — As funções do pessoal docente são exercidas com
responsabilidade profissional e autonomia técnica ecientífica, sem prejuízo do número seguinte.
2 — O docente desenvolve a sua actividade profis-
sional de acordo com as orientações de política educativa
e observando as exigências do currículo nacional, dos
programas e das orientações programáticas ou curri-culares em vigor, bem como do projecto educativo daescola.
3 — São funções do pessoal docente em geral:
a) Leccionar as disciplinas, matérias e cursos para
que se encontra habilitado de acordo com as neces-sidades educativas dos alunos que lhe estejam confiadose no cumprimento do serviço docente que lhe sejaatribuído;
b) Planear, organizar e preparar as actividades lectivas
dirigidas à turma ou grupo de alunos nas áreas dis-ciplinares ou matérias que lhe sejam distribuídas;
c) Conceber, aplicar, corrigir e classificar os instru-
mentos de avaliação das aprendizagens e participar no
serviço de exames e reuniões de avaliação;
d) Elaborar recursos e materiais didáctico-pedagó-
gicos e participar na respectiva avaliação;
e) Promover, organizar e participar em todas as acti-
vidades complementares, curriculares e extracurricula-res, incluídas no plano de actividades ou projecto edu-cativo da escola, dentro e fora do recinto escolar;
f) Organizar, assegurar e acompanhar as actividades
de enriquecimento curricular dos alunos;
g) Assegurar as actividades de apoio educativo, exe-
cutar os planos de acompanhamento de alunos deter-minados pela administração educativa e cooperar na
detecção e acompanhamento de dificuldades de apren-dizagem;
h) Acompanhar e orientar as aprendizagens dos alu-
nos, em colaboração com os respectivos pais e encar-
regados de educação;
i) Facultar orientação e aconselhamento em matéria
educativa, social e profissional dos alunos, em colabo-ração com os serviços especializados de orientaçãoeducativa;
j) Participar nas actividades de avaliação da escola;
l) Orientar a prática pedagógica supervisionada a nível
da escola;
m) Participar em actividades de investigação, inova-
ção e experimentação científica e pedagógica;
n) Organizar e participar, como formando ou for-
mador, em acções de formação contínua e especializada;
o) Desempenhar as actividades de coordenação admi-
nistrativa e pedagógica que não sejam exclusivamente
cometidas ao professor titular.
4 — Além das previstas no número anterior, são fun-
ções específicas da categoria de professor titular:
a) A coordenação pedagógica do ano, ciclo ou curso;
b) A direcção de centros de formação das associações
de escolas;c) A coordenação de departamentos curriculares e
conselhos de docentes;
d) O exercício das funções de acompanhamento e
apoio à realização do período probatório;
e) A elaboração e correcção das provas nacionais de
avaliação de conhecimentos e competências para admis-são na carreira docente;
f) A participação no júri da prova pública para admis-
são ao concurso de acesso à categoria de professortitular.
Artigo 36.
o
Ingresso
1 — O ingresso na carreira docente faz-se mediante
concurso destinado ao provimento de lugar do quadroda categoria de professor de entre os docentes que satis-façam os requisitos de admissão a que se refere oartigo 22.
o
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
o ingresso na carreira docente faz-se no 1.oescalão da
categoria de professor.
3 — O ingresso na carreira dos docentes portadores
de habilitação profissional adequada faz-se no escalãoda categoria de professor correspondente ao tempo de
serviço prestado em funções docentes e classificado com
a menção qualitativa mínima de Bom, independente-
mente do título jurídico da relação de trabalho subor-dinado, de acordo com os critérios gerais de progressão.
Artigo 37.
o
Progressão
1 — A progressão na carreira docente consiste na
mudança de escalão dentro de cada categoria.
2 — O reconhecimento do direito à progressão ao
escalão seguinte da categoria depende da verificaçãocumulativa dos seguintes requisitos:
a) Na categoria de professor, da permanência de um
período mínimo de serviço docente efectivo no escalãoimediatamente anterior, com, pelo menos, dois períodosde avaliação de desempenho em que seja atribuída amenção qualitativa mínima de Bom;
b) Na categoria de professor titular, da permanência
de um período mínimo de serviço docente efectivo no
escalão imediatamente anterior, com, pelo menos, três
períodos de avaliação de desempenho em que seja atri-buída a menção qualitativa mínima de Bom;
c) Frequência, com aproveitamento, de módulos de
formação contínua que, no período em avaliação, cor-respondam, em média, a vinte e cinco horas anuais.
3 — Para os efeitos previstos neste artigo, a obtenção
de menção qualitativa inferior a Bom no período em
avaliação, determina o acréscimo de idêntico períodocom avaliação qualitativa mínima de Bom ou superior.
4 — Os módulos de tempo de serviço docente nos
escalões de cada categoria têm a seguinte duração:
a) Professor — cinco anos, excepto nos 4.
oe5 .oesca-
lões, cuja duração é de quatro anos;
b) Professor titular — seis anos.
5 — Progridem ao 6.oescalão da categoria de pro-
fessor os docentes que cumpram cumulativamente osseguintes requisitos:
a) Completem o módulo de tempo de serviço no esca-
lão anterior;Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 533
b) Obtenham no mesmo período de tempo avaliação
de desempenho não inferior a Bom;
c) Tenham sido opositores ao concurso de acesso a
que se refere o artigo seguinte e não tenham sido pro-vidos na categoria por inexistência de vaga.
6 — O tempo de serviço prestado no 6.
oescalão da
categoria de professor conta, para efeitos de progressão,como tempo de serviço efectivo prestado no 1.
oescalão
da categoria de professor titular, até ao limite de seisanos, após o provimento nesta última categoria.
7 — O direito à remuneração correspondente ao esca-
lão seguinte da categoria vence-se a partir do 1.
odia
do mês subsequente àquele em que se verificarem todos
os requisitos previstos no n.o2 e reporta-se à data em
que se encontre preenchida a condição de tempo deserviço prevista.
8 — A listagem dos docentes que progrediram de
escalão é afixada semestralmente nos estabelecimentosde educação ou de ensino.
Artigo 38.
o
Acesso
1 — O recrutamento para a categoria de professor
titular faz-se mediante concurso documental aberto parao preenchimento de vaga existente no quadro do agru-pamento ou escola não agrupada e destinada à categoriae departamento ou grupo de recrutamento respectivo.
2 — Podem ser opositores ao concurso de acesso à
categoria de professor titular os professores que, cumu-lativamente, preencham os seguintes requisitos:
a) Detenham, pelo menos, 18 anos de serviço docente
efectivo, com avaliação de desempenho igual ou superior
aBom durante o referido período;
b) Tenham sido aprovados em prova pública que
incida sobre a actividade profissional desenvolvida pelodocente com vista a demonstrar a sua aptidão para oexercício das funções específicas da categoria de pro-fessor titular.
3 — A prova a que se refere a alínea b) do número
anterior é realizada a pedido do docente a partir domomento em que preencha os demais requisitos paraacesso à categoria de professor titular ou complete15 anos de serviço docente com avaliação de desem-penho igual ou superior a Bom .
4 — O número de lugares a prover nos termos do
n.
o1 não pode ultrapassar a dotação a fixar anualmente
por despacho do membro do Governo responsável pela
área da educação, ponderados os resultados da avaliação
externa do estabelecimento escolar e ainda as perspec-tivas de desenvolvimento de carreira dos docentes.
5 — Na ordenação dos candidatos ao concurso de
acesso preferem, em caso de igualdade de classificação,os docentes titulares do grau de mestre ou doutor emespecialidade reconhecida para o efeito por despachodo membro do Governo responsável pela área da edu-cação, bem como os docentes portadores de formaçãoespecializada nos domínios da administração escolar,orientação educativa, organização e desenvolvimentocurricular, supervisão pedagógica ou formação de for-madores.
6 — No acesso à categoria de professor titular, a inte-
gração na respectiva escala indiciária faz-se no 1.
oesca-
lão dessa categoria.7 — As normas reguladoras do concurso de acesso,
da prova pública, bem como os instrumentos de recru-tamento e provimento a adoptar caso o concurso fiquedeserto, são definidos por decreto-lei.
SUBCAPÍTULO II
Condições de progressão e acesso na carreira
Artigo 39.o
Exercício de funções não docentes
1 — Na contagem do tempo de serviço docente efec-
tivo para efeitos de progressão na carreira, são con-siderados os períodos referentes a requisição, destaca-mento e comissão de serviço no exercício de funçõesnão docentes que revistam natureza técnico-pedagógica,desde que não excedam dois anos do módulo de tempode serviço que for necessário para os referidos efeitoscom avaliação de desempenho igual ou superior a Bom
durante o referido período.
2 — Os períodos referentes a requisição, destaca-
mento e comissão de serviço no exercício de funções
que revistam natureza técnico-pedagógica e que exce-dam o limite considerado no número anterior relevamna contagem do tempo de serviço docente efectivo paraefeitos de progressão na carreira se o docente obtiverna primeira avaliação de desempenho posterior aoregresso ao serviço docente efectivo menção qualitativaigual ou superior a Bom .
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores,
entende-se por funções de natureza técnico-pedagógicaas que, pela sua especialização, especificidade ou espe-cial relação com o sistema de educação e ensino, reque-
rem, como condição para o respectivo exercício, as qua-
lificações e exigências de formação próprias do pessoaldocente.
4 — Por portaria do membro do Governo responsável
pela área da educação são fixadas as funções ou cargosa identificar como de natureza técnico-pedagógica.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica
a aplicação de legislação própria que salvaguarde odireito à estabilidade no emprego de origem bem comoà promoção e progressão na carreira pelo exercício dedeterminados cargos ou funções.
Artigo 40.
o
Caracterização e objectivos da avaliação do desempenho
1 — A avaliação do desempenho do pessoal docente
desenvolve-se de acordo com os princípios consagradosno artigo 39.
oda Lei de Bases do Sistema Educativo
e no respeito pelos princípios e objectivos que enformamo sistema integrado de avaliação do desempenho da
Administração Pública, incidindo sobre a actividade
desenvolvida e tendo em conta as qualificações profis-sionais, pedagógicas e científicas do docente.
2 — A avaliação do desempenho do pessoal docente
visa a melhoria dos resultados escolares dos alunos eda qualidade das aprendizagens e proporcionar orien-tações para o desenvolvimento pessoal e profissionalno quadro de um sistema de reconhecimento do méritoe da excelência.
3 — Constituem ainda objectivos da avaliação do
desempenho:
a) Contribuir para a melhoria da prática pedagógica
do docente;534 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
b) Contribuir para a valorização e aperfeiçoamento
individual do docente;
c) Permitir a inventariação das necessidades de for-
mação do pessoal docente;
d) Detectar os factores que influenciam o rendimento
profissional do pessoal docente;
e) Diferenciar e premiar os melhores profissionais;
f) Facultar indicadores de gestão em matéria de pes-
soal docente;
g) Promover o trabalho de cooperação entre os docen-
tes, tendo em vista a melhoria dos resultados escolares;
h) Promover a excelênci a e a qualidade dos serviços
prestados à comunidade.
4 — A regulamentação do sistema de avaliação do
desempenho estabelecido no presente Estatuto é defi-nida por decreto regulamentar.
5 — O decreto regulamentar previsto no número
anterior regula ainda o processo de avaliação do desem-penho dos professores titulares no exercício efectivo dasrespectivas funções, dos docentes em período probatórioou em regime de contrato, bem como dos que se encon-trem no exercício efectivo de outras funções educativas.
6 — Os docentes que exerçam cargos ou funções cujo
enquadramento normativo ou estatuto salvaguarde odireito de promoção e progressão na carreira de origeme não tenham funções lectivas distribuídas podem optar,
para efeitos dos artigos 37.
oe 38.o, por uma das seguintes
classificações:
a) A menção qualitativa que lhe tiver sido atribuída
na última avaliação do desempenho em exercício efec-tivo de funções docentes;
b) A primeira avaliação do desempenho que lhe for
atribuída após o regresso ao serviço docente efectivo.
7 — Podem ainda beneficiar da opção prevista no
número anterior os docentes que permaneçam em situa-ção de ausência ao serviço equiparada a prestação efec-tiva de trabalho que inviabilize a verificação do requisitode tempo mínimo para avaliação do desempenho.
6 — Em caso de opção pela avaliação a que se refere
a alínea b)d on .
o6, a progressão opera para o escalão
da categoria correspondente ao tempo de serviço pres-tado, de acordo com os critérios fixados no artigo 37.
o
Artigo 41.o
Relevância
A avaliação do desempenho é obrigatoriamente con-
siderada para efeitos de:
a) Progressão e acesso na carreira;
b) Conversão da nomeação provisória em nomeação
definitiva no termo do período probatório;
c) Renovação do contrato;
d) Atribuição do prémio de desempenho.
Artigo 42.o
Âmbito e periodicidade
1 — A avaliação realiza-se segundo critérios previa-
mente definidos que permitam aferir os padrões de qua-lidade do desempenho profissional, tendo em conside-ração o contexto sócio-educativo em que se desenvolvea sua actividade.2 — A avaliação do desempenho concretiza-se nas
seguintes dimensões:
a) Vertente profissional e ética;
b) Desenvolvimento do ensino e da aprendizagem;
c) Participação na escola e relação com a comunidade
escolar;
d) Desenvolvimento e formação profissional ao longo
da vida.
3 — A avaliação do desempenho dos docentes rea-
liza-se no final de cada período de dois anos escolarese reporta-se ao tempo de serviço nele prestado.
4 — Os docentes só são sujeitos a avaliação do desem-
penho desde que tenham prestado serviço docente efec-
tivo durante, pelo menos, metade do período em ava-
liação a que se refere o número anterior.
5 — A avaliação dos docentes em período probatório
é feita no final do mesmo e reporta-se à actividadedesenvolvida no seu decurso.
6 — A avaliação do pessoal docente contratado rea-
liza-se no final do período de vigência do respectivocontrato e antes da sua eventual renovação, desde quetenha prestado serviço docente efectivo durante, pelomenos, seis meses.
7 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-
res, os avaliadores procedem, em cada ano escolar, àrecolha de toda a informação relevante para efeitos deavaliação do desempenho.
Artigo 43.
o
Intervenientes no processo de avaliação do desempenho
1 — Intervêm no processo de avaliação do desem-
penho:
a) Os avaliados;
b) Os avaliadores;
c) A comissão de coordenação da avaliação do
desempenho.
2 — São avaliadores:
a) O coordenador do conselho de docentes ou do
departamento curricular ou os professores titulares quepor ele forem designados quando o número de docentesa avaliar o justifique;
b) Um inspector com formação científica na área
departamental do avaliado, designado pelo inspector--geral da Educação, para avaliação dos professores titu-lares que exercem as funções de coordenação do con-selho de docentes ou do departamento curricular;
c) O presidente do conselho executivo ou o director
da escola ou agrupamento de escolas em que o docentepresta serviço, ou um membro da direcção executiva
por ele designado.
3 — A avaliação global é atribuída em reunião con-
junta dos avaliadores.
4 — Compete ao presidente do conselho executivo
ou ao director da escola ou agrupamento de escolas:
a) Garantir a permanente adequação do processo de
avaliação às especificidades da escola;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação de
acordo com os princípios e regras definidos no presenteEstatuto.
5 — Em cada escola ou agrupamento de escolas fun-
ciona a comissão de coordenação da avaliação cons-Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 535
tituída pelo presidente do conselho pedagógico, que a
coordena, mais quatro membros do mesmo conselhocom a categoria de professor titular.
6 — Compete à comissão de coordenação da ava-
liação:
a) Garantir o rigor do sistema de avaliação, desig-
nadamente através da emissão de directivas para a suaaplicação;
b) Validar as avaliações de Excelente, Muito bom e
Insuficiente;
c) Proceder à avaliação do desempenho nos casos
de ausência de avaliador e propor as medidas de acom-
panhamento e correcção do desempenho insuficiente;
d) Emitir parecer vinculativo sobre as reclamações
do avaliado.
7 — No quadro das suas competências, incumbe à
Inspecção-Geral da Educação, em articulação com oconselho científico para a avaliação de professores pre-visto no artigo 134.
o, o acompanhamento global do pro-
cesso de avaliação do desempenho do pessoal docente.
Artigo 44.o
Processo de avaliação do desempenho
1 — O processo de avaliação do desempenho com-
preende as seguintes fases:
a) Preenchimento de uma ficha de avaliação pelo
coordenador do departamento curricular ou do conselhode docentes respectivo;
b) Preenchimento de uma ficha de avaliação pelo pre-
sidente do conselho executivo ou pelo director da escolaou agrupamento de escolas;
c) Preenchimento pelo avaliado de uma ficha de auto-
-avaliação sobre os objectivos alcançados na sua prática
profissional, na qual identificará a formação contínuarealizada;
d) Conferência e validação dos dados constantes da
proposta de classificação, quando esta apresente as men-ções de Excelente, Muito bom eInsuficiente, pela comis-
são de coordenação da avaliação;
e) Entrevista dos avaliadores com o avaliado para
conhecimento da proposta de avaliação e apreciaçãodo processo, em particular da ficha de auto-avaliação;
f) Reunião conjunta dos avaliadores para atribuição
da classificação final.
2 — O processo de avaliação implica a utilização de
instrumentos de registo normalizados.
3 — Os modelos de impressos das fichas de avaliação
e de auto-avaliação são aprovados por despacho do
membro do Governo responsável pela área da educação.
4 — A validação das propostas de avaliação final cor-
respondentes à menção de Excelente ouMuito bom
implica confirmação formal do cumprimento das cor-respondentes percentagens máximas através de acta dacomissão de coordenação da avaliação.
Artigo 45.
o
Itens de classificação
1 — A avaliação efectuada pelo coordenador do
departamento curricular ou do conselho de docentespondera o envolviment o e a qualidade científico-peda-gógica do docente, com base na apreciação dos seguintes
parâmetros classificativos:
a) Preparação e organização das actividades lectivas;
b) Realização das actividades lectivas;
c) Relação pedagógica com os alunos;
d) Processo de avaliação das aprendizagens dos
alunos.
2 — Na avaliação efectuada pelo órgão de direcção
executiva são ponderados, em função de elementos dis-poníveis, os seguintes indicadores de classificação:
a) Nível de assiduidade;
b) Serviço distribuído;
c) Progresso dos resultados escolares esperados para
os alunos e taxas de abandono escolar, tendo em conta
o contexto sócio-educativo;
d) Participação dos docentes no agrupamento ou
escola não agrupada e apreciação do seu trabalho cola-borativo em projectos conjuntos de melhoria da acti-vidade didáctica e dos resultados das aprendizagens;
e) Acções de formação contínua concluídas;
f) Exercício de outros cargos ou funções de natureza
pedagógica;
g) Dinamização de projectos de investigação, desen-
volvimento e inovação educativa e sua correspondenteavaliação;
h) Apreciação realizada pelos pais e encarregados
de educação dos alunos, desde que obtida a concor-dância do docente e nos termos a definir no regulamento
interno da escola.
3 — A classificação dos parâmetros definidos para a
avaliação do desempenho deve atender a múltiplas fon-tes de dados através da recolha, durante o ano escolar,de todos os elementos relevantes de natureza informa-tiva, designadamente:
a) Relatórios certificativos de aproveitamento em
acções de formação;
b) Auto-avaliação;
c) Observação de aulas;
d) Análise de instrumentos de gestão curricular;
e) Materiais pedagógicos desenvolvidos e utilizados;
f) Instrumentos de avaliação pedagógica;
g) Planificação das aulas e instrumentos de avaliação
utilizados com os alunos.
4 — Para efeitos do disposto na alínea c) do número
anterior, deve o órgão de direcção executiva calendarizara observação, pelo avaliador referido nas alíneas a)eb)
do n.
o2 do artigo 43.o, de, pelo menos, três aulas lec-
cionadas pelo docente por ano escolar.
5 — Para efeitos do disposto na alínea e)d on .o2
são consideradas as acções de formação contínua queincidam sobre conteúdos de natureza científico-didác-tica com estreita ligação à matéria curricular que lec-ciona, bem como as relacionadas com as necessidadesda escola definidas no respectivo projecto educativo ouplano de actividades.
Artigo 46.
o
Sistema de classificação
1 — A avaliação de cada uma das componentes de
classificação e respectivos subgrupos é feita numa escalade avaliação d e 1 a 10, devendo as classificações ser
atribuídas em números inteiros.536 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
2 — O resultado final da avaliação do docente cor-
responde à classificação média das pontuações obtidasem cada uma das fichas de avaliaçã o e é expresso através
das seguintes menções qualitativas:
Excelente —d e9a1 0 valores;
Muito bom — de 8 a 8,9 valores;
Bom — de 6,5 a 7,9 valores;
Regular — de 5 a 6,4 valores;
Insuficiente — de 1 a 4,9 valores.
3 — Por despacho conjunto dos membros do Governo
responsáveis pelas áreas da educação e da Administra-ção Pública são fixadas as percentagens máximas paraa atribuição das classificações de Muito bom eExcelente,
por escola não agrupada ou agrupamento de escolas,
as quais terão por referência os resultados obtidos naavaliação externa da escola.
4 — A atribuição da menção de Excelente deve ainda
especificar os contributos relevantes proporcionadospelo avaliado para o sucesso escolar dos alunos e paraa qualidade das suas aprendizagens, tendo em vista asua inclusão numa base de dados sobre boas práticase posterior divulgação.
5 — A atribuição de menção qualitativa igual ou supe-
rior a Bom fica dependente do cumprimento de, pelo
menos, 95% das actividades lectivas em cada um dosanos do período escolar a que se reporta a avaliação.
6 — O período normal de avaliação, a que se refere
on .
o3 do artigo 42.o, é prolongado pelo número de
anos escolares em que não se verifique a condição pre-vista no número anterior.
7 — Para o cômputo do serviço lectivo a que se refere
on .
o5, é considerada a actividade lectiva registada no
horário de trabalho do docente, como também aquelaque resulte da permuta de serviço lectivo com outrodocente.
8 — As ausências legalmente equiparadas a serviço
efectivo nos termos do artigo 103.
orelevam para o cum-
primento das actividades lectivas a que se refere o n.o5.
Artigo 47.o
Reclamação e recurso
1 — Atribuída a avaliação final, nos termos do n.o3
do artigo 43.o, esta é imediatamente dada a conhecer
ao avaliado, que dela pode apresentar reclamação escritano prazo de 10 dias úteis.
2 — A decisão de reclamação é proferida no prazo
de 15 dias úteis, ouvida a comissão de coordenação da
avaliação.
3 — Da decisão final sobre a reclamação cabe recurso
administrativo para o director regional de educação res-pectivo, a interpor no prazo de 10 dias úteis contadodo seu conhecimento.
4 — A decisão do recurso é proferida no prazo de
10 dias úteis contado da data da sua interposição.
Artigo 48.
o
Efeitos da avaliação
1 — A atribuição da menção qualitativa de Excelente
durante dois períodos consecutivos de avaliação dodesempenho determina a redução de quatro anos notempo de serviço docente exigido para efeitos de acessoà categoria de professor titular.2 — A atribuição da menção qualitativa de Excelente
eMuito bom durante dois períodos consecutivos reduz
em três anos o tempo mínimo de serviço docente exigidopara efeitos de acesso à categoria de professor titular.
3 — A atribuição da menção qualitativa de Muito bom
durante dois períodos consecutivos reduz em dois anoso tempo mínimo de serviço docente exigido para efeitosde acesso à categoria de professor titular.
4 — A atribuição da menção qualitativa de Bom
determina:
a) Que seja considerado o período de tempo a que
respeita para efeitos de progressão e acesso na carreira;
b) A conversão da nomeação provisória em nomeação
definitiva no termo do período probatório.
5 — A atribuição da menção qualitativa de Regular
ou da menção qualitativa de Insuficiente implica a não
contagem do período a que respeita para efeitos deprogressão e acesso na carreira.
6 — A atribuição da menção qualitativa de Insufi-
ciente implica:
a) A não renovação ou a celebração de novo contrato;
b) A impossibilidade genérica de acumulação de fun-
ções nos termos previstos no artigo 111.
o;
c) A cessação da nomeação provisória do docente
em período probatório, no termo do referido período;
d) A impossibilidade de nova candidatura, a qualquer
título, à docência, no mesmo ano ou no ano escolarimediatamente subsequente àquele em que realizou o
período probatório.
7 — A atribuição das menções qualitativas de Regular
ouInsuficiente deve ser acompanhada de uma proposta
de formação contínua que permita ao docente superaros aspectos do seu desempenho profissional identifica-dos como negativos no respectivo processo de avaliação.
8 — A atribuição ao docente provido em lugar do
quadro de duas classificações consecutivas ou de trêsinterpoladas de Insuficiente determina a não distribuição
de serviço lectivo no ano imediatamente subsequentee a sujeição do mesmo ao regime de reclassificação oude reconversão profissional nos termos da lei.
Artigo 49.
o
Garantias do processo de avaliação do desempenho
1 — Sem prejuízo das regras de publicidade previstas
no presente Estatuto, o processo de avaliação tem carác-ter confidencial, devendo os instrumentos de avaliaçãode cada docente ser arquivados no respectivo processoindividual.
2 — Todos os intervenientes no processo, à excepção
do avaliado, ficam obrigados ao dever de sigilo sobrea matéria.
3 — Anualmente, e após conclusão do processo de
avaliação, são divulgados na escola os resultados globaisda avaliação do desempenho mediante informação nãonominativa contendo o número de menções globalmenteatribuídas ao pessoal docente, bem como o número dedocentes não sujeitos à avaliação do desempenho.
Artigo 50.
o
(Revogado.)Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 537
Artigo 51.o
(Revogado.)
Artigo 52.o
(Revogado.)
Artigo 53.o
(Revogado.)
Artigo 54.o
Aquisição de outras habilitações
1 — A aquisição por docentes profissionalizados, inte-
grados na carreira, do grau académico de mestre emdomínio directamente relacionado com a área científicaque leccionem ou em Ciências da Educação confere:
a) Para os docentes com a categoria de professor,
direito à redução de dois anos no tempo de serviçolegalmente exigido para acesso à categoria de professortitular, desde que, em qualquer caso, tenham sido sem-pre avaliados com menção igual ou superior a Bom;
b) Para os docentes com a categoria de professor
titular, direito à redução de um ano no tempo de serviçolegalmente exigido para progressão ao escalão seguinte,
desde que, em qualquer caso, tenham sido sempre ava-
liados com menção igual ou superior a Bom .
2 — A aquisição por docentes profissionalizados, inte-
grados na carreira, do grau académico de doutor emdomínio directamente relacionado com a área científicaque leccionem ou em Ciências da Educação confere:
a) Para os docentes com a categoria de professor,
direito à redução de quatro anos no tempo de serviçolegalmente exigido para acesso à categoria de professortitular, desde que, em qualquer caso, tenham sido sem-pre avaliados com menção igual ou superior a Bom;
b) Para os docentes com a categoria de professor
titular, direito à redução de dois anos no tempo de ser-viço legalmente exigido para progressão ao escalãoseguinte, desde que, em qualquer caso, tenham sido sem-pre avaliados com menção igual ou superior a Bom .
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável
aos docentes que, nos termos legais, foram dispensados
da profissionalização.
4 — As características dos mestrados e doutoramen-
tos a que se referem os n.
os1 e 2 são definidas por
portaria do membro do Governo responsável pela áreada educação.
Artigo 55.
o
(Revogado.)
Artigo 56.o
Qualificação para o exercício de outras funções educativas
1 — A qualificação para o exercício de outras funções
ou actividades educativas especializadas por docentesintegrados na carreira com nomeação definitiva, nos ter-mos do artigo 36.
oda Lei de Bases do Sistema Educativo,
adquire-se pela frequência, com aproveitamento, de cur-sos de formação especializada realizados em estabele-cimentos de ensino superior para o efeito competentesnas seguintes áreas:
a) Educação Especial;
b) Administração Escolar;c) Administração Educacional;
d) Animação Sócio-Cultural;
e) Educação de Adultos;
f) Orientação Educativa;
g) Supervisão Pedagógica e Formação de Formadores;
h) Gestão e Animação de Formação;
i) Comunicação Educacional e Gestão da Informação;
j) Inspecção da Educação.
2 — Constitui ainda qualificação para o exercício de
outras funções educativas a aquisição, por docentes pro-fissionalizados integrados na carreira, dos graus de mes-tre e de doutor nas áreas referidas no número anterior.
3 — Podem ainda ser definidas outras áreas de for-
mação especializada, tomando em consideração asnecessidades de desenvolvimento do sistema educativo,por despacho do membro do Governo responsável pelaárea da educação.
4 — Os cursos a que se refere o n.
o1 do presente
artigo serão definidos por despacho do Ministro daEducação.
Artigo 57.
o
Exercício de outras funções educativas
1 — O docente que se encontre qualificado para o
exercício de outras funções educativas, nos termos doartigo anterior, é obrigado ao desempenho efectivo des-sas mesmas funções quando para tal tenha sido eleitoou designado, salvo nos casos em que, por despachodo Ministro da Educação, sejam reconhecidos motivosatendíveis e fundamentados que o incapacitem para
aquele exercício.
2 — A recusa pelo docente que se encontre quali-
ficado para o exercício de outras funções educativas,nos termos do n.
o1 do artigo anterior, do desempenho
efectivo dessas mesmas funções, quando para tal tenhasido eleito ou designado, determina, na primeira ava-liação do desempenho a ela subsequente, a atribuiçãoda menção qualitativa de Insuficiente .
3— (Revogado.)
4— (Revogado.)
SUBCAPÍTULO III
Intercomunicabilidade
Artigo 58.o
(Revogado.)
CAPÍTULO VIII
Remunerações e outras prestações pecuniárias
Artigo 59.o
Índices remuneratórios
1 — A carreira docente é remunerada de acordo com
as escalas indiciárias constantes do anexo ao presenteEstatuto, que dele faz parte integrante.
2 — O valor a que corresponde o índice 100 das esca-
las indiciárias e índices referido no número anterior éfixado por portaria conjunta do Primeiro-Ministro e do
membro do Governo responsável pela área das finanças.538 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
Artigo 60.o
(Revogado.)
Artigo 61.o
Cálculo da remuneração horária
A remuneração horária normal é calculada através
da fórmula ( Rb×12)/(52× n), sendo Rba remuneração
mensal fixada para o respectivo escalão e no número 35,
nos termos do n.o1 do artigo 76.o
Artigo 62.o
Remuneração por trabalho extraordinário
1 — As horas de serviço docente extraordinário são
compensadas por um acréscimo da retribuição horárianormal de acordo com as seguintes percentagens:
a) 25% para a primeira hora semanal de trabalho
extraordinário diurno;
b) 50% para as horas subsequentes de trabalho
extraordinário diurno.
2 — A retribuição do trabalho extraordinário noc-
turno é calculada através da multiplicação do valor dahora extraordinária diurna de serviço docente pelo coe-
ficiente 1,25.
Artigo 63.
o
Prémio de desempenho
1 — O docente do quadro em efectividade de serviço
docente tem direito a um prémio pecuniário de desem-penho, a abonar numa única prestação, por cada duasavaliações de desempenho consecutivas com mençãoqualitativa igual ou superior a Muito bom, de montante
a fixar por despacho conjunto dos membros do Governoresponsáveis pelas áreas das finanças e da educação.
2 — O prémio de desempenho a que se refere o
número anterior é processado e pago numa única pres-tação no final do ano em que se verifique a aquisiçãodeste direito.
3 — A concessão do prémio é promovida oficiosa-
mente pela respectiva escola ou agrupamento nos 30 diasapós o termo do período de atribuição da avaliação.
CAPÍTULO IX
Mobilidade
SUBCAPÍTULO I
Princípios gerais
Artigo 64.o
Formas de mobilidade
1 — São instrumentos de mobilidade dos docentes:
a) O concurso;
b) A permuta;
c) A requisição;
d) O destacamento;
e) A comissão de serviço.
2 — Constitui ainda uma forma de mobilidade a tran-
sição entre níveis ou ciclos de ensino e entre gruposde recrutamento.3 — Por iniciativa da Administração, pode ocorrer a
transferência do docente para a mesma categoria e emlugar vago do quadro de outro estabelecimento escolar,independentemente de concurso, com fundamento eminteresse público decorrente do planeamento e orga-nização da rede escolar, caso em que se aplica, comas devidas adaptações, o regime de transferência porausência da componente lectiva previsto no Decreto-Lein.
o20/2006, de 31 de Janeiro.
4 — As regras de mobilidade especial aplicáveis aos
docentes dos quadros sem componente lectiva atribuída
são as definidas em diploma próprio.
5 — O disposto no presente artigo, com excepção do
n.o3, aplica-se apenas aos docentes com nomeação defi-
nitiva em lugar do quadro de agrupamento de escolas,de escola não agrupada ou de zona pedagógica.
Artigo 65.
o
Concurso
O concurso visa o preenchimento das vagas existentes
nos quadros de agrupamento, escola não agrupada oude zona pedagógica, podendo constituir ainda um ins-trumento de mudança dos docentes de um para outroquadro.
Artigo 66.
o
Permuta
1 — A permuta consiste na troca de docentes per-
tencentes à mesma categoria, nível e grau de ensinoe ao mesmo grupo de recrutamento.
2 — O Ministro da Educação, por portaria, fixará as
condições em que poderá ser autorizado o recurso àpermuta.
Artigo 67.
o
Requisição
1 — A requisição de docentes visa assegurar o exer-
cício transitório de funções nos serviços e organismos
centrais e regionais do Ministério da Educação, bemcomo nos órgãos e instituições sob a sua tutela.
2 — A requisição pode ainda visar:
a) O exercício transitório de tarefas excepcionais em
qualquer serviço da administração central, regional oulocal;
b) O exercício de funções docentes em estabeleci-
mentos de ensino superior;
c) O exercício de funções docentes de educação ou
de ensino não estatal;
d) O exercício de funções docentes ou técnicas junto
de federações desportivas que gozem do estatuto deutilidade pública desportiva;
e) O exercício temporário de funções em empresas
dos sectores público, privado ou cooperativo;
f) O exercício de funções técnicas em comissões e
grupos de trabalho;
g) O exercício de funções docentes no ensino e ou
divulgação da língua e cultura portuguesas em institui-ções de ensino superior;
h) O exercício de funções em associações exclusiva-
mente profissionais de pessoal docente.
3 — À mobilidade dos docentes entre os quadros da
administração central e das administrações regionaisautónomas é igualmente aplicável o regime da requi-sição.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 539
4 — A entidade requisitante deve explicitar no seu
pedido a natureza das funções a exercer pelo docente.
Artigo 68.o
Destacamento
O destacamento de docentes é admitido apenas para
o exercício:
a) De funções docentes em estabelecimentos de edu-
cação ou de ensino públicos;
b) De funções docentes na educação extra-escolar;
c)(Revogada.)
d) De funções docentes nas escolas europeias;
e)(Revogada.)
Artigo 69.o
Duração da requisição e do destacamento
1 — Os docentes podem ser requisitados ou desta-
cados por um ano escolar, eventualmente prorrogáveisaté ao limite de quatro anos escolares, incluindo o 1.
o
2 — A requisição ou o destacamento podem ser dados
por findos, a qualquer momento, por conveniência de
serviço ou a requerimento fundamentado do docente.
3 — Findo o prazo previsto no n.o1, o docente:
a) Regressa à escola de origem, não podendo voltar
a ser requisitado ou destacado durante o prazo de quatroanos escolares;
b) É reconvertido ou reclassificado em diferente car-
reira e categoria, de acordo com as funções que vinhadesempenhando, os requisitos habilitacionais detidos,as necessidades dos serviços e o nível remuneratórioque detenha, aplicando-se com as devidas adaptaçõeso disposto na lei geral; ou
c) Requer a passagem à situação de licença sem ven-
cimento de longa duração.
4 — Nas situações da alínea b) do número anterior,
o docente é integrado no serviço onde se encontra requi-
sitado ou destacado em lugar vago do respectivo quadro
ou mediante a criação de lugar, a extinguir quando vagar.
5 — O docente que regresse ao serviço após ter pas-
sado pela situação de licença prevista na alínea c)d o
n.
o3, fica impedido de ser requisitado ou destacado
antes de decorrido um período mínimo de quatro anosescolares após o regresso.
Artigo 70.
o
Comissão de serviço
A comissão de serviço destina-se ao exercício de fun-
ções dirigentes na Administração Pública, de funçõesem gabinetes dos membros do Governo ou equiparadosou ainda de outras funções para as quais a lei exijaesta forma de provimento.
Artigo 71.
o
Autorização
1 — A autorização de destacamento, requisição,
comissão de serviço e transferência de docentes é con-cedida por despacho do membro do Governo respon-sável pela área da educação, após parecer do órgão de
direcção executiva do estabelecimento de educação oude ensino a cujo quadro pertencem.
2 — A autorização prevista no número anterior
deverá referir obrigatoriamente que se encontra asse-gurada a substituição do docente.
3 — Por despacho do membro do Governo respon-
sável pela área da educação é fixado o período duranteo qual podem, em cada ano escolar, ser requeridos odestacament o e a requisição de pessoal docente.
4 — O destacamento, a requisição, a comissão de ser-
viço e a transferência só produzem efeitos no início de
cada ano escolar.
5 — O disposto nos n.
os1 a 4 não é aplicável em
caso de nomeação para cargo dirigente, ao exercíciode funções em gabinetes dos membros do Governo, oua outras funções na Administração Pública para as quaisa lei exija a mesma forma de provimento, situação emque se aplica a legislação própria.
Artigo 72.
o
Transição entre níveis de ensino e grupos de recrutamento
1 — Os docentes podem transitar, por concurso, entre
os diversos níveis ou ciclos de ensino previstos nesteEstatuto e entre os grupos de recrutamento estabele-cidos em legislação própria.
2 — A transição fica condicionada à existência das
qualificações profissionais exigidas para o nível, ciclode ensino ou grupo de recrutamento a que o docente
concorre.
3— (Revogado.)
4 — A mudança de nível, ciclo ou grupo de recru-
tamento não implica por si alterações na situação jurí-dico-funcional já detida, contando-se, para todos os efei-tos, o tempo de serviço já prestado na carreira.
SUBCAPÍTULO II
Exercício de funções docentes por outros funcionários
Artigo 73.o
Exercício a tempo inteiro de funções docentes
1 — O exercício a tempo inteiro em estabelecimentos
de educação ou de ensino públicos das funções docentesprevistas no artigo 33.
odo presente Estatuto pode ser
assegurado por outros funcionários públicos que preen-cham os requisitos legalmente exigidos para o efeito.
2 — As funções docentes referidas no número ante-
rior são exercidas em regime de requisição ou outroinstrumento de mobilidade geral.
Artigo 74.
o
Acumulação de funções
A acumulação de cargo ou lugar da Administração
Pública com o exercício de funções docentes em esta-belecimento de educação ou de ensino públicos, ao
abrigo do disposto no artigo 12.
odo Decreto-Lei
n.o184/89, de 2 de Junho, só é permitida nas situações
de contratação previstas no artigo 33.odo presente
Estatuto.540 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
CAPÍTULO X
Condições de trabalho
SUBCAPÍTULO I
Princípios gerais
Artigo 75.o
Regime geral
O pessoal docente rege-se em matéria de duração
de trabalho, férias, faltas e licenças pelas disposiçõesconstantes dos subcapítulos seguintes.
SUBCAPÍTULO II
Duração de trabalho
Artigo 76.o
Duração semanal
1 — O pessoal docente em exercício de funções é obri-
gado à prestação de trinta e cinco horas semanais deserviço.
2 — O horário semanal dos docentes integra uma
componente lectiva e uma componente não lectiva edesenvolve-se em cinco dias de trabalho.
3 — No horário de trabalho do docente é obrigato-
riamente registada a totalidade das horas correspon-dentes à duração da respectiva prestação semanal de
trabalho, com excepção da componente não lectiva des-
tinada a trabalho individual e da participação em reu-niões de natureza pedagógica, convocadas nos termoslegais, que decorram de necessidades ocasionais e quenão possam ser realizadas nos termos da alínea c)d o
n.
o3 do artigo 82.o
Artigo 77.o
Componente lectiva
1 — A componente lectiva do pessoal docente da edu-
cação pré-escolar e do 1.ociclo do ensino básico é de
vinte e cinco horas semanais.
2 — A componente lectiva do pessoal docente dos
restantes ciclos e níveis de ensino, incluindo a educaçãoespecial, é de vinte e duas horas semanais.
Artigo 78.
o
Organização da componente lectiva
1 — Na organização da componente lectiva será tido
em conta o máximo de turmas disciplinares a atribuira cada docente, de molde a, considerados os corres-pondentes programas, assegurar-lhe o necessário equi-
líbrio global, garantindo um elevado nível de qualidade
ao ensino.
2 — A componente lectiva do horário do docente cor-
responde ao número de horas leccionadas e abrangetodo o trabalho com a turma ou grupo de alunos duranteo período de leccionação da disciplina ou área curricularnão disciplinar.
3 — Não é permitida a distribuição ao docente de
mais de seis horas lectivas consecutivas, de acordo comos períodos referidos no n.
o2 do artigo 94.oArtigo 79.o
Redução da componente lectiva
1 — A componente lectiva do trabalho semanal a que
estão obrigados os docentes dos 2.oe3 .ociclos do ensino
básico, do ensino secundário e da educação especialé reduzida, até ao limite de oito horas, nos termosseguintes:
a) De duas horas logo que os docentes atinjam 50 anos
de idade e 15 anos de serviço docente;
b) De mais duas horas logo que os docentes atinjam
55 anos de idade e 20 anos de serviço docente;
c) De mais quatro horas logo que os docentes atinjam
60 anos de idade e 25 anos de serviço docente.
2 — Os docentes da educação pré-escolar e do
1.
ociclo do ensino básico em regime de monodocência,
que completarem 60 anos de idade, independentemente
de outro requisito, podem requerer a redução de cincohoras da respectiva componente lectiva semanal.
3 — Os docentes da educação pré-escolar e do
1.
ociclo do ensino básico que atinjam 25 e 33 anos
de serviço lectivo efectivo em regime de monodocênciapodem ainda requerer a concessão de dispensa totalda componente lectiva, pelo período de um ano escolar.
4 — As reduções ou a dispensa total da componente
lectiva previstas nos números anteriores apenas produ-zem efeitos no início do ano escolar imediato ao daverificação dos requisitos exigidos.
5 — A dispensa prevista no n.
o3 pode ser usufruída
num dos cinco anos imediatos àquele em que se verificar
o requisito exigido, ponderada a conveniência do serviço.
6 — A redução da componente lectiva do horário de
trabalho a que o docente tenha direito, nos termos dosnúmeros anteriores, determina o acréscimo correspon-dente da componente não lectiva a nível de estabele-cimento de ensino, mantendo-se a obrigatoriedade deprestação pelo docente de trinta e cinco horas de serviçosemanal.
7 — Na situação prevista no n.
o3, a componente não
lectiva de estabelecimento é limitada a vinte ecinco horas semanais e preenchida preferencialmentepelas actividades previstas nas alíneas d),f),g),i),j)
en)d on .
o3 do artigo 82.o
Artigo 80.o
Exercício de outras funções pedagógicas
1 — O desempenho de cargos de natureza pedagó-
gica, designadamente de orientação educativa e desupervisão pedagógica, dá lugar a redução da compo-
nente lectiva.
2 — Ao número de horas de redução da componente
lectiva a que os docentes tenham direito pelo exercíciode funções pedagógicas são subtraídas as horas corres-pondentes à redução da componente lectiva semanalde que os mesmos beneficiem em função da sua idadee tempo de serviço.
3 — A redução da componente lectiva prevista no
n.
o1 é fixada por despacho do membro do Governo
responsável pela área da educação.
Artigo 81.o
(Revogado.)Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 541
Artigo 82.o
Componente não lectiva
1 — A componente não lectiva do pessoal docente
abrange a realização de trabalho a nível individual ea prestação de trabalho a nível do estabelecimento deeducação ou de ensino.
2 — O trabalho a nível individual pode compreender,
para além da preparação das aulas e da avaliação doprocesso ensino-aprendizagem, a elaboração de estudose trabalhos de investigação de natureza pedagógica oucientífico-pedagógica.
3 — O trabalho a nível do estabelecimento de edu-
cação ou de ensino deve ser desenvolvido sob orientação
das respectivas estruturas pedagógicas intermédias com
o objectivo de contribuir para a realização do projectoeducativo da escola, podendo compreender, em funçãoda categoria detida, as seguintes actividades:
a) A colaboração em actividades de complemento cur-
ricular que visem promover o enriquecimento culturale a inserção dos educandos na comunidade;
b) A informação e orientação educacional dos alunos
em colaboração com as famílias e com as estruturasescolares locais e regionais;
c) A participação em reuniões de natureza pedagógica
legalmente convocadas;
d) A participação, devidamente autorizada, em acções
de formação contínua que incidam sobre conteúdos denatureza científico-didáctica com ligação à matéria cur-
ricular leccionada, bem como as relacionadas com as
necessidades de funcionamento da escola definidas norespectivo projecto educativo ou plano de actividades;
e) A substituição de outros docentes do mesmo agru-
pamento de escolas ou escola não agrupada na situaçãode ausência de curta duração, nos termos do n.
o5;
f) A realização de estudos e de trabalhos de inves-
tigação que entre outros objectivos visem contribuir paraa promoção do sucesso escolar e educativo;
g) A assessoria técnico-pedagógica de órgãos de admi-
nistração e gestão da escola ou agrupamento;
h) O acompanhamento e apoio aos docentes em
período probatório;
i) O desempenho de outros cargos de coordenação
pedagógica;
j) O acompanhamento e a supervisão das actividades
de enriquecimento e complemento curricular;
l) A orientação e o acompanhamento dos alunos nos
diferentes espaços escolares;
m) O apoio individual a alunos com dificuldades de
aprendizagem;
n) A produção de materiais pedagógicos.
4 — A distribuição de serviço docente a que se refere
o número anterior é determinada pelo órgão de direcçãoexecutiva, ouvido o conselho pedagógico e as estruturasde coordenação intermédias, de forma a:
a) Assegurar que as necessidades de acompanha-
mento pedagógico e disciplinar dos alunos são satis-feitas;
b) Permitir a realização de actividades educativas que
se mostrem necessárias à plena ocupação dos alunos
durante o período de permanência no estabelecimento
escolar.
5 — Para os efeitos do disposto na alínea e)d on .
o3,
considera-se ausência de curta duração a que não forsuperior a 5 dias lectivos na educação pré-escolar e no
1.ociclo do ensino básico ou a 10 dias lectivos nos 2.o
e3 .ociclos do ensino básico e no ensino secundário.
6 — O docente incumbido de realizar as actividades
referidas na alínea e)d on .o3 deve ser avisado, pelo
menos, no dia anterior ao início das mesmas.
7 — A substituição prevista na alínea e)d on .o3, tem
lugar nos seguintes termos:
a) Preferencialmente, mediante permuta da activi-
dade lectiva programada entre os docentes da mesmaturma ou entre docentes legalmente habilitados paraa leccionação da disciplina, no âmbito do departamento
curricular ou do conselho de docentes;
b) Mediante leccionação da aula correspondente por
um docente do quadro com formação adequada e com-ponente lectiva incompleta, de acordo com o planea-mento diário elaborado pelo docente titular de turmaou disciplina;
c) Através da organização de actividades de enrique-
cimento e complemento curricular que possibilitem aocupação educativa dos alunos, quando não for possívelassegurar as actividades curriculares nas condições pre-vistas nas alíneas anteriores.
Artigo 83.
o
Serviço docente extraordinário
1 — Considera-se serviço docente extraordinário
aquele que, por determinação do órgão de administra-ção e gestão do estabelecimento de educação ou deensino, for prestado além do número de horas das com-
ponentes lectiva e não lectiva registadas no horário
semanal de trabalho do docente.
2— (Revogado.)
3 — O docente não pode recusar-se ao cumprimento
do serviço extraordinário que lhe for distribuído resul-tante de situações ocorridas no decurso do ano lectivo,podendo no entanto solicitar dispensa da respectivaprestação por motivos atendíveis.
4 — O serviço docente extraordinário não pode exce-
der cinco horas por semana, salvo casos excepcionaisdevidamente fundamentados e autorizados pelo directorregional.
5— (Revogado.)
6 — O cálculo do valor da hora lectiva extraordinária
tem por base a duração da componente lectiva do
docente, nos termos previstos no artigo 77.
odo presente
Estatuto.
7 — Não deve ser distribuído serviço docente extraor-
dinário aos docentes que se encontrem ao abrigo doEstatuto do Trabalhador-Estudante e apoio a filhos defi-cientes, e ainda àqueles que beneficiem de redução oudispensa total da componente lectiva nos termos doartigo 79.
o, salvo nas situações em que tal se manifeste
necessário para completar o horário semanal do docenteem função da carga horária da disciplina que ministra.
Artigo 84.
o
Serviço docente nocturno
1 — Considera-se serviço docente nocturno o que
estiver fixado no regime geral da função pública.
2 — Para efeitos de cumprimento da componente lec-
tiva, as horas de serviço docente nocturno são boni-ficadas com o factor 1,5, arredondado por defeito.542 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
Artigo 85.o
Tempo parcial
Sem prejuízo do disposto no n.o1 do artigo 79.o,
o pessoal docente dos 2.oe3 .ociclos do ensino básico
e do ensino secundário pode exercer funções em regimede tempo parcial, nos termos previstos para os demaisfuncionários e agentes da Administração Pública.
SUBCAPÍTULO III
Férias, faltas e licenças
Artigo 86.o
Regime geral
1 — Ao pessoal docente aplica-se a legislação geral
em vigor na função pública em matéria de férias, faltase licenças, com as adaptações constantes das secçõesseguintes.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior
entende-se por:
a) Serviço — os agrupamentos de escola ou as escolas
não agrupadas;
b) Dirigente e dirigente máximo — o órgão de direc-
ção executiva da escola ou do agrupamento de escolas.
3 — As autorizações previstas na legislação geral
sobre a matéria regulada no presente subcapítulo podemser concedidas desde que salvaguardada a possibilidadede substituição dos docentes.
SECÇÃO I
Férias
Artigo 87.o
Direito a férias
1 — O pessoal docente tem direito em cada ano ao
período de férias estabelecido na lei geral.
2 — O pessoal docente contratado em efectividade
de serviço à data em que termina o ano lectivo e commenos de um ano de docência tem direito ao gozo deum período de férias igual ao produto do número inteirocorrespondente a dois dias e meio por mês completode serviço prestado até 31 de Agosto pelo coeficiente0,833, arredondado para a unidade imediatamentesuperior.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, con-
sidera-se como mês completo de serviço o período deduração superior a 15 dias.
Artigo 88.
o
Período de férias
1 — As férias do pessoal docente em exercício de fun-
ções são gozadas entre o termo de um ano lectivo eo início do ano lectivo seguinte.
2 — As férias podem ser gozadas num único período
ou em dois interpolados, um dos quais com a duraçãomínima de oito dias úteis consecutivos.
3 — O período ou períodos de férias são marcados
tendo em consideração os interesses dos docentes e aconveniência da escola, sem prejuízo de em todos oscasos ser assegurado o funcionamento dos estabeleci-mentos de educação ou de ensino.4 — Não se verificando acordo, as férias serão mar-
cadas pelo órgão de administração e gestão do esta-belecimento de educação ou de ensino, nos termos pre-vistos no n.
o1.
Artigo 89.o
Acumulação de férias
As férias respeitantes a determinado ano podem, por
conveniência de serviço ou por interesse do docente,ser gozadas no ano civil imediato, em acumulação comas vencidas neste, até ao limite de 30 dias úteis, sal-vaguardados os interesses do estabelecimento de edu-cação ou de ensino e mediante acordo do respectivoórgão de administração e gestão.
Artigo 90.
o
Interrupção do gozo de férias
Durante o gozo do período de férias o pessoal docente
não deve ser convocado para a realização de quaisquer
tarefas.
SECÇÃO II
Interrupção da actividade lectiva
Artigo 91.o
Interrupção da actividade
1 — Durante os períodos de interrupção da actividade
lectiva, a distribuição do serviço docente para cumpri-mento das necessárias tarefas de natureza pedagógicaou organizacional, designadamente as de avaliação eplaneamento, consta de um plano elaborado pelo órgãode direcção executiva do estabelecimento de educaçãoou de ensino do qual deve ser dado prévio conhecimentoaos docentes.
2 — Na elaboração do plano referido no número ante-
rior deve ser tido em conta que os períodos de inter-rupção da actividade lectiva podem ainda ser utilizadospelos docentes para a frequência de acções de formaçãoe para a componente não lectiva de trabalho individual.
Artigo 92.
o
(Revogado.)
Artigo 93.o
(Revogado.)
SECÇÃO III
Faltas
Artigo 94.o
Conceito de falta
1 — Falt a é a ausência do docente durante a tota-
lidade ou parte do período diário de presença obriga-
tória no estabelecimento de educação ou de ensino, no
desempenho de actividade das componentes lectiva enão lectiva, ou em local a que deva deslocar-se no exer-cício de tais funções.
2 — As faltas dadas a tempos registados no horário
individual do docente são referenciadas a:
a) Períodos de uma hora, tratando-se de docentes
da educação pré-escolar e do 1.
ociclo do ensino básico;Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 543
b) Períodos de quarenta e cinco minutos, tratando-se
de docentes dos 2.oe3 .ociclos do ensino básico e do
ensino secundário.
3 — A ausência do docente à totalidade ou a parte
do tempo útil de uma aula de noventa minutos de dura-ção, em qualquer dos casos, é obrigatoriamente regis-tada como falta a dois tempos lectivos.
4 — Em casos excepcionais, devidamente fundamen-
tados, e desde que o docente leccione pelos menos umdos tempos, pode o órgão de direcção executiva decidir amarcação de falta apenas a um tempo.
5 — É considerado um dia de falta a ausência a um
número de horas igual ao quociente da divisão por cinco
do número de horas de serviço docente que deva serobrigatoriamente registado no horário semanal dodocente.
6 — É ainda considerada falta a um dia:
a) A ausência do docente a serviço de exames;
b) A ausência do docente a reuniões que visem a
avaliação sumativa de alunos.
7 — A ausência a outras reuniões de natureza peda-
gógica convocadas nos termos da lei é considerada faltado docente a dois tempos lectivos.
8 — As faltas por períodos inferiores a um dia são
adicionadas no decurso do ano escolar para efeitos dodisposto no n.
o5.
9 — As faltas a serviço de exames, bem como a reu-
niões que visem a avaliação sumativa de alunos, apenas
podem ser justificadas por casamento, por maternidade
e paternidade, por nascimento, por falecimento de fami-liar, por doença, por doença prolongada, por acidenteem serviço, por isolamento profiláctico e para cumpri-mento de obrigações legais, tal como regulado na lei.
10 — A falta ao serviço lectivo que dependa de auto-
rização apenas pode ser permitida quando o docentetenha apresentado à direcção executiva da escola o planoda aula a que pretende faltar.
Artigo 95.
o
(Revogado.)
Artigo 96.o
(Revogado.)
Artigo 97.o
(Revogado.)
Artigo 98.o
(Revogado.)
Artigo 99.o
Regresso ao serviço no decurso do ano escolar
1 — O docente que, tendo passado à situação de
licença sem vencimento de longa duração na sequênciade doença, regresse ao serviço no decurso do ano escolarpermanecerá no quadro a que pertence em funções deapoio até ao início do ano escolar seguinte.
2 — O regresso ao serviço nos termos do número
anterior depende de parecer favorável da junta médica.Artigo 100.
o
Junta médica
1 — Sem prejuízo das competências reconhecidas por
lei à junta médica da Caixa Geral de Aposentações,a referência à junta médica prevista na lei geral e nopresente diploma considera-se feita às juntas médicasdas direcções regionais de educação.
2 — Há ainda lugar a intervenção da junta médica
da direcção regional de educação nas situações delicença por gravidez de risco clínico prevista no n.
o3
do artigo 35.odo Código do Trabalho.
Artigo 101.o
Condição de trabalhador-estudante
1 — É trabalhador-estudante para efeitos do presente
Estatuto, o docente que frequente instituição de ensinosuperior tendo em vista a obtenção de grau académico
ou de pós graduação e desde que esta se destine ao
seu desenvolvimento profissional na docência.
2 — Aos docentes abrangidos pelo Estatuto do Tra-
balhador-Estudante pode ser distribuído serviço lectivoextraordinário no início do ano escolar, sendo obriga-tório o respectivo cumprimento, excepto nos dias emque beneficiem das dispensas ou faltas previstas na legis-lação sobre trabalhadores-estudantes.
3 — Na organização dos horários, o órgão competente
deve, sempre que possível, definir um horário de tra-balho que possibilite ao docente a frequência das aulasdos cursos referidos no n.
o1 e a inerente deslocação
para os respectivos estabelecimentos de ensino.
Artigo 102.o
Faltas por conta do período de férias
1 — O docente pode faltar um dia útil por mês, por
conta do período de férias, até ao limite de cinco dias
úteis por ano.
2 — As faltas previstas no presente artigo quando
dadas por docente em período probatório apenas podemser descontadas nas férias do próprio ano.
3 — O docente que pretenda faltar ao abrigo do dis-
posto no presente artigo deve solicitar, com a antece-dência mínima de três dias úteis, autorização escritaao órgão de direcção executiva do respectivo estabe-lecimento de educação ou de ensino, ou se tal não forcomprovadamente possível, no próprio dia, por parti-cipação oral, que deve ser reduzida a escrito no diaem que o docente regresse ao serviço.
4 — As faltas a tempos lectivos por conta do período
de férias são computadas nos termos previstos do n.
o5
do artigo 94.o, até ao limite de quatro dias, a partir
do qual são consideradas faltas a um dia.
Artigo 103.o
Prestação efectiva de serviço
Para efeitos de aplicação do disposto no presente
Estatuto, consideram-se ausências equiparadas a pres-tação efectiva de serviço, para além das consagradasem legislação própria, ainda as seguintes:
a) Assistência a filhos menores;
b) Doença;
c) Doença prolongada;
d) Prestação de provas de avaliação por trabalhador-
-estudante abrangido pelo n.
o1 do artigo 101.o;544 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
e) Licença sabática e equiparação a bolseiro;
f) Dispensas para formação nos termos do
artigo 109.o;
g) Exercício do direito à greve;
h) Prestação de provas de concurso.
Artigo 104.o
(Revogado.)
SECÇÃO IV
Licenças
Artigo 105.o
Licença sem vencimento até 90 dias
1 — O docente provido definitivamente num lugar
dos quadros com, pelo menos, três anos de serviçodocente efectivo pode requerer em cada ano civil licençasem vencimento até 90 dias, a gozar seguidamente.
2 — A licença sem vencimento é autorizada por perío-
dos de 30, 60 ou 90 dias.
3 — O gozo de licença sem vencimento até 90 dias
impede que seja requerida nova licença da mesma natu-
reza no prazo de três anos.
4 — O docente a quem a licença tenha sido concedida
só pode regressar ao serviço após o gozo integraldaquela.
Artigo 106.
o
Licença sem vencimento por um ano
1 — O gozo de licença sem vencimento por um ano
pelo pessoal docente é obrigatoriamente coincidentecom o iníci o e o termo do ano escolar.
2 — O período de tempo de licença é contado para
efeitos de aposentação, sobrevivência e fruição dos bene-fícios da ADSE se o docente mantiver os correspon-dentes descontos com base na remuneração auferidaà data da sua concessão.
Artigo 107.
o
Licença sem vencimento de longa duração
1 — O docente provido definitivamente num lugar
dos quadros com, pelo menos, cinco anos de serviçodocente efectivo pode requerer licença sem vencimento
de longa duração.
2 — O iníci o e o termo da licença sem vencimento
de longa duração são obrigatoriamente coincidentescom as datas de início e de termo do ano escolar.
3 — O docente em gozo de licença sem vencimento
de longa duração pode requerer, nos termos do númeroanterior, o regresso ao quadro de origem, numa dasvagas existentes no respectivo grupo de docência ou naprimeira que venha a ocorrer no quadro a que pertence.
4 — Para efeitos de regresso ao quadro de origem,
o docente deve apresentar o respectivo requerimentoaté ao final do mês de Setembro do ano lectivo anterioràquele em que pretende regressar.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica
a possibilidade de o docente se apresentar a concurso
para colocação num lugar dos quadros, quando não exis-
tir vaga no quadro de origem.
6 — No caso de o docente não obter colocação por
concurso em lugar do quadro, mantém-se na situaçãode licença sem vencimento de longa duração, com osdireitos previstos nos números anteriores.Artigo 108.
o
Licença sabática
1 — Ao docente nomeado definitivamente em lugar
do quadro, com avaliação do desempenho igual ou supe-rior a Bom e, pelo menos, oito anos de tempo de serviço
ininterrupto no exercício efectivo de funções docentes,pode ser concedida licença sabática, pelo período deum ano escolar, nas condições a fixar por portaria domembro do Governo responsável pela área da educação.
2 — A licença sabática corresponde à dispensa da acti-
vidade docente, destinando-se à formação contínua, àfrequência de cursos especializados ou à realização deinvestigação aplicada que sejam incompatíveis com a
manutenção de desempenho de serviço docente.
SECÇÃO V
Dispensas
Artigo 109.o
Dispensas para formação
1 — Ao pessoal docente podem ser concedidas dis-
pensas de serviço docente para participação em acti-vidades de formação destinadas à respectiva actualização,nas condições a regulamentar por portaria do membrodo Governo responsável pela área da educação, comas especialidades previstas nos números seguintes.
2 — As dispensas para formação da iniciativa de ser-
viços centrais, regionais ou do agrupamento de escolasou escola não agrupada a que o docente pertence sãoconcedidas preferencialmente na componente não lec-tiva do horário do docente.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
a formação de iniciativa do docente é autorizada duranteos períodos de interrupção da actividade lectiva.
4 — Quando for comprovadamente inviável ou insu-
ficiente a utilização das interrupções lectivas, a formaçãoa que se refere o número anterior pode ser realizadanos períodos destinados ao exercício da componentenão lectiva nas seguintes condições:
a) Tratando-se de educadores de infância;
b) Nos restantes casos, até ao limite de dez horas
por ano escolar.
5 — A dispensa a que se refere o presente artigo não
pode exceder, por ano escolar, cinco dias úteis seguidosou oito interpolados.
Artigo 110.
o
Equiparação a bolseiro
1 — A concessão da equiparação a bolseiro ao pessoal
docente rege-se pelo disposto nos Decretos-Leisn.
os272/88, de 3 de Agosto, e 282/89, de 23 de Agosto,
com as especialidades constantes de portaria do membrodo Governo responsável pela área da educação.
2 — O período máximo pelo qual for concedida a
equiparação a bolseiro, incluindo a autorizada a tempo
parcial, é deduzido em 50% na redução de tempo de
serviço prevista no artigo 54.
o
3 — A concessão de equiparação a bolseiro não pode
anteceder ou suceder à licença sabática sem que decorraum período mínimo de dois anos escolares de intervalo.
4 — O docente que tiver beneficiado do estatuto de
equiparado a bolseiro é obrigado a prestar a sua acti-Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 545
vidade efectiva no Ministério da Educação pelo número
de anos correspondente à totalidade do período de equi-paração que lhe tiver sido concedido.
5 — O não cumprimento do estabelecido no número
anterior retira a possibilidade de concessão de novaequiparação e obriga à reposição de todos os venci-mentos percebidos pelo docente durante o período emque beneficiou desta condição.
SECÇÃO VII
Acumulação
Artigo 111.o
Acumulações
1 — Aos docentes integrados na carreira pode ser
autorizada a acumulação do exercício de funções docen-tes em estabelecimentos de educação ou de ensino com:
a) Actividades de carácter ocasional que possam ser
consideradas como complemento da actividade docente;
b) O exercício de funções docentes ou de formação
em outros estabelecimentos de educação ou de ensino.
2 — Consideram-se impossibilitados de acumular
outras funções os docentes que se encontrem em qual-quer das seguintes situações:
a) Em período probatório;
b) Nas situações a que se refere o n.
o5 do artigo 48.o;
c) Em situação de licença sabática ou de equiparação
a bolseiro.
3 — O regime de acumulação a que se referem os
números anteriores é igualmente aplicável aos docentesem regime de contrato e horário completo.
4 — Por portaria conjunta dos membros do Governo
responsáveis pelas áreas da educação e da Administra-ção Pública são fixados os termos e as condições emque é permitida a acumulação referida nos númerosanteriores.
CAPÍTULO XI
Regime disciplinar
Artigo 112.
o
Princípio geral
Ao pessoal docente é aplicável o Estatuto Disciplinar
dos Funcionários e Agentes da Administração Central,
Regional e Local, com as adaptações que a seguir seprevêem.
Artigo 113.
o
Responsabilidade disciplinar
1 — Os docentes são disciplinarmente responsáveis
perante o órgão de administração e gestão do estabe-lecimento de educação ou de ensino onde prestamfunções.
2 — Os membros do órgão de administração e gestão
dos estabelecimentos de educação ou de ensino são dis-ciplinarmente responsáveis perante o competente direc-tor regional de educação.Artigo 114.
o
Infracção disciplinar
Constitui infracção disciplinar a violação, ainda que
meramente culposa, de algum dos deveres gerais ouespecíficos que incumbem ao pessoal docente.
Artigo 115.
o
Processo disciplinar
1 — A instauração de processo disciplinar é da com-
petência do órgão de administração e gestão do esta-belecimento de educação ou de ensino.
2 — Sendo o arguido membro do órgão de adminis-
tração e gestão do estabelecimento de educação ou deensino, a competência cabe ao director regional deeducação.
3 — A instauração de processo disciplinar em con-
sequência de acções inspectivas da Inspecção-Geral da
Educação é da competência do inspector-geral da Edu-
cação, com possibilidade de delegação nos termos gerais.
4 — A nomeação do instrutor é da competência da
entidade que mandar instaurar o processo disciplinar,nos termos do artigo 51.
odo Estatuto Disciplinar dos
Funcionários e Agentes da Administração Central,Regional e Local.
5 — A instauração do processo disciplinar, nos termos
do n.
o1, é comunicada imediatamente à respectiva dele-
gação regional da Inspecção-Geral da Educação, à qualpode ser solicitado o apoio técnico-jurídico consideradonecessário.
6 — Excepcionalmente, pode a entidade que mandar
instaurar processo disciplinar solicitar à respectiva dele-
gação regional da Inspecção-Geral da Educação, a
nomeação do instrutor, com fundamento na manifestaimpossibilidade da sua nomeação.
7 — A suspensão preventiva é proposta pelo órgão
de administração e gestão da escola ou pelo instrutordo processo e decidida pelo director regional de edu-cação ou pelo Ministro da Educação, conforme oarguido seja docente ou membro do órgão de admi-nistração e gestão do estabelecimento de educação oude ensino.
8 — O prazo previsto no n.
o1 do artigo 54.odo Esta-
tuto Disciplinar, aprovado pelo Decreto-Lei n.o24/84,
de 16 de Janeiro, pode ser prorrogado até ao final doano lectivo, sob proposta da entidade competente parainstaurar o processo disciplinar e com os fundamentos
previstos na lei.
Artigo 116.
o
Aplicação das penas
1 — A aplicação da pena de repreensão escrita é da
competência do órgão de administração e gestão do esta-belecimento de educação ou de ensino.
2 — A aplicação das penas de multa, suspensão e inac-
tividade é da competência dos directores regionais deeducação.
3 — A aplicação das penas expulsivas é da compe-
tência do Ministro da Educação.
Artigo 117.
o
Aplicação de penas aos contratados
1 — A aplicação de pena disciplinar de suspensão a
docentes não pertencentes aos quadros determina a não546 Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007
renovação do contrato, podendo implicar a imediata ces-
sação do contrato se o período de afastamento da funçãodocente for igual ou superior ao período durante o qual,no âmbito desse contrato, prestou funções.
2 — A aplicação de penas disciplinares expulsivas a
docentes não pertencentes aos quadros determina aincompatibilidade para o exercício de funções docentesnos estabelecimentos de educação ou de ensino públicos.
CAPÍTULO XII
Limite de idade e aposentação
Artigo 118.
o
(Revogado.)
Artigo 119.o
Aposentação
São aplicáveis ao pessoal docente os Estatutos da
Aposentação e das Pensões de Sobrevivência dos Fun-cionários e Agentes da Administração Pública.
Artigo 120.
o
(Revogado.)
Artigo 121.o
(Revogado.)
CAPÍTULO XIII
Disposições transitórias e finais
SUBCAPÍTULO I
Disposições transitórias
Artigo 122.o
(Revogado.)
Artigo 123.o
(Revogado.)
Artigo 124.o
(Revogado.)
Artigo 125.o
(Revogado.)
Artigo 126.o
(Revogado.)
Artigo 127.o
(Revogado.)
Artigo 128.o
(Revogado.)
SUBCAPÍTULO II
Disposições finais
Artigo 129.o
Educadores de infância e professores do ensino primário
1 — As disposições constantes do presente Estatuto,
bem como os efeitos delas decorrentes, previstas paraos docentes profissionalizados com bacharelato são
igualmente aplicáveis a todos os educadores de infânciae professores do ensino primário em exercício defunções.
2 — Aos actuais educadores de infância e professores
do ensino primário portadores de habilitação profissio-nal e de habilitação académica que ao tempo em quefoi obtida fosse considerada como suficiente para oacesso ao ensino superior concedida equivalência aobacharelato para efeitos de candidatura a prossegui-mento de estudos.
Artigo 130.
o
(Revogado.)
Artigo 131.o
(Revogado.)
Artigo 132.o
Contagem do tempo de serviço
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os3 e 4, a con-
tagem do tempo de serviço do pessoal docente, incluindo
o prestado em regime de tempo parcial, consideradopara efeitos de antiguidade, obedece às regras geraisaplicáveis aos restantes funcionários e agentes da Admi-nistração Pública.
2— (Revogado.)
3 — A contagem do tempo de serviço para efeitos
de progressão e acesso na carreira docente obedeceainda ao disposto nos artigos 37.
o, 38.o, 39.o, 48.oe 54.o
4 — A contagem do tempo de serviço do pessoal
docente é feita por ano escolar.
Artigo 133.o
Docentes dos ensinos particular e cooperativo
1 — O ingresso na carreira dos docentes oriundos do
ensino particular e cooperativo efectua-se para o escalãoda categoria de professor que lhes competiria caso tives-sem ingressado nas escolas da rede pública, desde que
verificados os requisitos de tempo de serviço nos termos
do presente Estatuto.
2 — O período probatório realizado no ensino par-
ticular e cooperativo é válido para efeitos de provimentodefinitivo na carreira docente quando realizadomediante acreditação do Ministério da Educação, nostermos e condições a definir por portaria do membrodo Governo responsável pela área da educação.
Artigo 134.
o
Conselho científico para avaliação de professores
1 — É criado, na dependência directa do membro do
Governo responsável pela área da educação, o conselhocientífico para a avaliação de professores com a missãode implementar e assegurar o acompanhamento e moni-torização do novo regime de avaliação do desempenhodo pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensi-nos básico e secundário.
2 — O presidente do conselho científico para a ava-
liação de professores é equiparado a cargo de direcção
superior de 1.
ograu.
3 — A composição e modo de funcionamento do con-
selho são definidos por decreto regulamentar.Diário da República, 1.asérie — N.o14 — 19 de Janeiro de 2007 547
Artigo 135.o
Direito subsidiário
Em tudo o que não esteja especialmente regulado
e não contrarie o disposto no presente Estatuto e res-pectiva legislação complementar, são aplicáveis, com asdevidas adaptações, as disposições constantes da legis-lação geral da função pública.
ANEXO
Tabela a que se refere o n.o1 do artigo 59.odo Estatuto
Estrutura remuneratória
Escalões
Categorias
1.o2.o3.o4.o5.o6.o
Professor titular ...... 2 4 5 2 9 9 3 4 0
Professor ............ 1 6 7 1 8 8 2 0 5 2 1 8 2 3 5 2 4 5
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA
E ENSINO SUPERIOR
Portaria n.o90/2007
de 19 de Janeiro
Sob proposta do Instituto Politécnico da Guarda e
da sua Escola Superior de Saúde;
Considerando o disposto no Decreto-Lei n.o353/99,
de 3 de Setembro;
Considerando o disposto no Regulamento Geral dos
Cursos de Pós-Licenciatura de Especialização em Enfer-magem, aprovado pela Portaria n.
o268/2002, de 13 de
Março;
Colhido o parecer da comissão técnica para o ensino
da enfermagem nomeada pelo despacho conjunton.
o291/2003 (2.asérie), de 27 de Março;
Ouvida a Ordem dos Enfermeiros;Ao abrigo do disposto nos artigos 14.oe 15.odo Decre-
to-Lei n.o353/99, de 3 de Setembro:
Manda o Governo, pelo Ministro da Ciência, Tec-
nologia e Ensino Superior, o seguinte:
1.o
Criação
É criado o curso de pós-licenciatura de especialização
em Enfermagem de Saúde Mental e Psiquiatria naEscola Superior de Saúde do Instituto Politécnico daGuarda.
2.
o
Regulamento
O curso rege-se pelo Regulamento Geral dos Cursos
de Pós-Licenciatura de Especialização em Enfermagem,aprovado pela Portaria n.
o268/2002, de 13 de Março.
3.o
Duração
O curso tem a duração de três semestres lectivos.
4.o
Plano de estudos
É aprovado o plano de estudos do curso nos termos
do anexo à presente portaria.
5.o
Condições de acesso
As condições de acesso ao curso são as fixadas nos
termos da lei.
6.o
Início de funcionamento do curso
O curso pode iniciar o seu funcionamento a partir
do ano lectivo de 2006-2007, inclusive.
O Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior,
José Mariano Rebelo Pires Gago, em 29 de Dezembro
de 2006.
ANEXO
Instituto Politécnico da Guarda
Escola Superior de Saúde
Curso de pós-licenciatura de especialização em Enfermagem de Saúde Mental e Psiquiatria
QUADRO N.o1
1.osemestre
Tempo de trabalho (horas)
Total ContactoUnidades curriculares Tipo ObservaçõesCréditos
ECTSÁrea
científica
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
Enfermagem de Saúde Mental e Psiquiatria I ..... E N F Semestral .... 1 3 5 T :4 0 ;T P :2 0 ;O T :3 3 5
Farmacologia ............................... F A R Semestral .... 6 5 T :3 0 ;O T :2 0 2
Modelos de Intervenção Formativa ............. C C Semestral .... 7 5 T :2 0 ;T P :1 0 ;O T :3 0 3
Família na Perspectiva Sistémica ............... S O C Semestral .... 8 0 T :3 0 ;O T :2 8 3
Neurologia .................................. M E Semestral .... 8 0 T :3 0 ;O T :2 8 3
Relação de Ajuda em Enfermagem ............. E N F Semestral .... 7 5 T :2 7 ;O T :2 6 3
Estágio I .................................... E N F Semestral .... 3 0 0 E : 245; TC: 30; OT: 10 11