5060  Diário da República, 1.ª série — N.º 149 — 4 de Agosto de 2009 
Artigo 35.º
Orientações
A Direcção -Geral do Ensino Superior ou a Comissão 
Nacional de Acesso ao Ensino Superior, conforme os ca-
sos, expedem as orientações que se revelem necessárias à 
uniforme execução do presente Regulamento. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2009/M
Adaptação à Região Autónoma da Madeira do novo Código 
do Trabalho
A Lei n.º 7/2009 de 12 de Fevereiro, aprovou o novo 
Código do Trabalho, reformulando o Código anterior, quer 
na sua sistematização, quer na dimensão do seu articulado, 
agora mais reduzido, alterando alguns aspectos do regime 
anterior, bem como criando alguns regimes inovadores.
As alterações introduzidas, em termos de conteúdo 
inovatório, referem -se a matérias gerais, decorrentes 
das opções deste modelo de legislação laboral, como a 
parentalidade, alguns aspectos do regime de duração de 
trabalho (horários concentrados, banco de horas, adaptabi-
lidade), aos contratos de muito curta duração, ao contrato 
de trabalho intermitente, em relação ao que, no geral, a 
possibilidade legal de adaptação é residual, limitada ou 
inexistente.
Na Região Autónoma da Madeira, com a presente adap-
tação, identicamente ao verificado em relação ao Código do Trabalho anterior, pretende -se manter no essencial as linhas mestras do que caracteriza o nosso modelo laboral, 
privilegiando a autonomia negocial, o diálogo social como 
instrumento prático das políticas activas laborais, a função 
moderadora, conciliatória e subsidiária da intervenção ad-
ministrativa e assim sendo, nos limites das competências 
legislativas que o próprio Código salvaguarda, procede -se 
às adaptações possíveis.
O Código do Trabalho em adaptação, cuja aplicação 
sendo de âmbito nacional, salvaguarda contudo, as com-
petências dos órgãos de governo próprio das Regiões Au-
tónomas, em cumprimento dos princípios constitucionais, 
das normas estatutárias do regime autonómico e do quadro 
legal das competências transferidas para os correspon-
dentes órgãos e serviços regionais, particularmente, no 
que importa para o presente processo legislativo, no que se refere às áreas do trabalho, do emprego, da formação profissional e da segurança social.
A Região Autónoma da Madeira, através dos seus órgãos 
competentes, deu conta da sua posição, face às altera-
ções propostas, apresentando um conjunto de sugestões, 
na fase de apreciação pública e aquando da solicitação 
formal de audição, que não foram, na sua generalidade, 
acolhidas, contributos estes na linha da defesa de soluções 
equilibradas, em defesa do diálogo social, na procura do 
desenvolvimento equilibrado e sustentável, gerador de 
estabilidade, confiança e paz social.
Com o presente diploma, pretende -se aplicar o Código 
do Trabalho à Região, procedendo a algumas adaptações, 
nos termos nele estabelecidos, decorrentes das compe-
tências próprias e das especificidades regionais, atenta a organização própria dos serviços da administração re-
gional e as opções da sua política sócio -laboral, seja ao 
nível da atribuição destas aos correspondentes órgãos e 
serviços regionais, seja na manutenção de competências já consagradas de intervenção administrativa, no modelo sócio -laboral regional, particularmente no processo ine-
rente à contratação colectiva — portarias de extensão e de 
condições de trabalho, bem como em matérias inerentes 
à realidade regional, quanto aos feriados regionais e ao 
regime de validade dos mapas dos horários de trabalho.
Por outro lado, foi dado cumprimento aos princípios 
constitucionais e legais sobre participação na elaboração da legislação do trabalho, com a publicação da proposta 
do presente diploma em separata do Diário da Assembleia 
Legislativa,  para efeitos de parecer e audição das organi-
zações de trabalhadores e de empregadores.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, nos termos do disposto na alínea  a) do 
n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da República Por-
tuguesa e da alínea  e) do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 
aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e al-
terado pelas Leis n.os 130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, 
de 21 de Junho, e do artigo 11.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de 
Fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho, o seguinte:
Artigo 1.º
Aplicação
O presente diploma adapta à Região Autónoma da Ma-
deira o Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, 
de 12 de Fevereiro, com as adequações decorrentes das 
suas especificidades e das competências dos respectivos órgãos e serviços regionais.
Artigo 2.º
Competências
1 — Em geral, as competências atribuídas no Código do 
Trabalho aos vários órgãos e serviços nacionais, consideram-
-se cometidas, no âmbito da Região Autónoma da Madeira, 
aos correspondentes órgãos e serviços regionais.
2 — Contudo, as competências estabelecidas nos arti-
gos do Código do Trabalho:
N.º 5 do artigo 5.º (trabalhadores estrangeiros/comu-
nicação);
Alínea  b) do n.º 3 do artigo 99.º (regulamento interno);
Artigo 119.º (mudança de categoria/autorização);N.º 2 do artigo 144.º (contratos a termo/comunica ção);
N.º 3 do artigo 213.º (redução ou exclusão do intervalo 
de descanso);
N.º 3 do artigo 216.º (horários de trabalho/envio);
N.º 3 do artigo 218.º (isenção dos horários de traba-
lho/acordo);
N.º 7 do artigo 231.º (trabalho suplementar/comuni-
cação);
atribuídas ao serviço com competência inspectiva, são 
cometidas, na Região Autónoma da Madeira, à Direc-
ção Regional do Trabalho, por constituírem competên-
cias e atribuições orgânicas próprias deste departamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 149 — 4 de Agosto de 2009  5061
Artigo 3.º
Publicações
As publicações reportadas no Código do Trabalho ao 
Boletim do Trabalho e Emprego  são feitas, no âmbito da 
Região Autónoma da Madeira, na 3.ª série do Jornal Ofi-
cial da Região Autónoma da Madeira (JORAM)  (relações 
de trabalho).
Artigo 4.º
Mapas de horários de trabalho
A validade dos mapas de horários de trabalho a que se 
reporta o artigo 215.º do Código do Trabalho depende da sua conformidade com as disposições legais e convencio-
nais aplicáveis e das formalidades estabelecidas no Decreto 
Regulamentar Regional n.º 7/2006/M, de 16 de Junho.
Artigo 5.º
Feriados
Na Região Autónoma da Madeira, para além dos fe-
riados previstos no Código do Trabalho, acrescem, como feriados regionais já consagrados, o dia 1 de Julho, Dia da Região e das Comunidades Madeirenses, e o dia 26 de Dezembro, dia festivo tradicional secular nas celebrações natalícias regionais.
Artigo 6.º
Acréscimo à retribuição mínima garantida
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira poderá estabelecer, de acordo com a realidade 
regional, os acréscimos tidos por adequados ao valor da 
retribuição mínima mensal garantida, fixada nos termos do artigo 273.º do Código do Trabalho.
Artigo 7.º
Apreciação relativa à igualdade e não discriminação
Compete à Direcção Regional do Trabalho, através do 
Serviço de Igualdade, a apreciação da legalidade das dis-
posições convencionais em termos de igualdade e não 
discriminação, nos termos e para os efeitos estabelecidos no artigo 479.º do Código do Trabalho.
Artigo 8.º
Admissibilidade de emissão de portaria de extensão
1 — O secretário regional responsável pela área laboral, 
através da emissão de portaria, pode determinar a extensão, 
no todo ou em parte, de convenções colectivas ou decisões 
arbitrais a empregadores integrados no âmbito do sector 
de actividade e a trabalhadores da mesma profissão ou 
profissão análoga, desde que exerçam a sua actividade na 
área geográfica da Região e no mesmo âmbito sectorial e profissional fixado naquele instrumento.
2 — O secretário regional responsável pela área laboral 
pode ainda, através da emissão de portaria, determinar a 
extensão, total ou parcial, de convenções colectivas ou de-
cisões arbitrais a empregadores e a trabalhadores do mesmo 
âmbito sectorial e profissional, desde que exerçam a sua 
actividade em área geográfica diversa daquela a que os ins-
trumentos se aplicam — âmbito supra regional — quando 
não existam associações sindicais ou de empregadores ou fora desses casos, se circunstâncias sociais e económicas o justifiquem e se verifique identidade ou semelhança 
económica e social.
3 — O procedimento de elaboração destas portarias de 
extensão respeitará os trâmites e formalidades previstas, nesta matéria, no Código do Trabalho.
Artigo 9.º
Admissibilidade de emissão de portarias de condições de trabalho
1 — Nos casos em que não seja possível o recurso a 
portaria de extensão, verificando -se a inexistência de asso-
ciações sindicais ou de empregadores ou fora destes casos, 
estando em causa circunstâncias sociais e económicas que 
o justifiquem, pode o Governo Regional, através dos secre-
tários regionais com a tutela da área laboral e do sector de 
actividade em causa, determinar a emissão de portaria de 
condições de trabalho, mantendo -se em vigor a convenção 
vigente até à publicação daquela.
2 — O procedimento de elaboração da portaria de con-
dições de trabalho respeitará os trâmites e formalidades previstas, nesta matéria, no Código do Trabalho.
Artigo 10.º
Destino das coimas
1 — Em processos cuja instrução esteja cometida à 
Inspecção Regional do Trabalho, metade do produto das 
coimas aplicadas reverte para a Região Autónoma da Ma-deira, tendo o remanescente o seguinte destino:
a) Fundo de Acidentes de Trabalho, no caso de coimas apli-
cadas em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) 35 % para o Centro de Segurança Social da Madeira 
e 15 % para o Orçamento da Região, relativamente às 
demais coimas.
2 — A Inspecção Regional do Trabalho transfere, tri-
mestralmente, para as entidades referidas no número an-terior as importâncias a que têm direito.
Artigo 11.º
Disposições finais e transitórias
1 — É revogado o Decreto Legislativo Regional 
n.º 3/2004/M, de 18 de Março.
2 — O Decreto Legislativo Regional n.º 13/2005/M, 
de 3 de Agosto manter -se -á em vigor, no que respeita às 
disposições que não sejam incompatíveis com a legislação 
ora adaptada, até ser publicado diploma que regule as 
matérias em causa.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do 
mês seguinte ao da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 25 de Junho de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 27 de Julho de 2009.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 