Diário da República, 1.ª série — N.º 170 — 3 de setembro de 2012  5067
Artigo 7.º
(Revogado.)
Artigo 8.º
Entrada em vigor
1 — O presente diploma entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
2 — (Revogado.)
3 — (Revogado.) 
 Decreto Legislativo Regional n.º 27/2012/M
Aplica à administração regional autónoma da Madeira o regime 
de mobilidade especial entre serviços dos trabalhadores da 
Administração Pública visando o seu aproveitamento racional, 
estabelecido pela Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, e o regime 
geral de extinção, fusão e reestruturação de serviços públicos 
e de racionalização de efetivos, estabelecido pelo Decreto -Lei 
n.º 200/2006, de 25 de outubro.
A Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, que estabeleceu 
o regime comum de mobilidade entre serviços dos então designados funcionários e agentes da Administração Pú-blica, foi adaptada à administração regional autónoma e 
à administração local sedeada na Região pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 9/2008/M, de 27 de março, no 
que concerne ao regime de mobilidade geral entre servi-ços. Com efeito, no ano de 2008, foi também publicada a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, que estabeleceu os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações 
dos trabalhadores que exercem funções públicas, razão 
pela qual se apresenta como necessária a conformação 
com o disposto na referida lei, procedendo -se, para tanto, à 
revogação do Decreto Legislativo Regional n.º 9/2008/M, 
de 27 de março.
V olvidos mais de quatro anos, o cenário no qual são 
desenvolvidas as diversas atividades da Administração 
Pública apresenta -se radicalmente diferente, tendo em 
conta, designadamente, as graves restrições de caráter 
orçamental que são impostas aos serviços e organismos.
Assim, porque uma gestão eficaz e eficiente dos recur-
sos humanos se impõe cada vez mais, importa acolher no 
ordenamento jurídico regional o regime de mobilidade 
especial, previsto pela mencionada Lei n.º 53/2006, de 7 
de dezembro, bem como o regime geral de extinção, fusão 
e reestruturação de serviços públicos e de racionalização 
de efetivos, estabelecido pelo Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, no sentido de dotar os serviços e orga-nismos da administração regional autónoma da Madeira de instrumentos que lhes permitam fazer face a situações 
de extinção, fusão, reestruturação ou racionalização de 
efetivos.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de maio.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição 
da República Portuguesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º 
e alínea nn) do artigo 40.º e n.º 1 do artigo 41.º, ambos do 
Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma 
da Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho, 
alterado pelas Leis n.os 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, 
de 21 de junho, e do n.º 3 do artigo 2.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis n.os 11/2008, de 20 
de fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, 
de 30 de dezembro, o seguinte:
CAPÍTULO I
Objeto e âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Objeto
1 — A mobilidade especial e as disposições finais e tran-
sitórias, constantes dos capítulos III e IV, respetivamente, 
da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis 
n.os 11/2008, de 20 de fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de 
dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, aplicam -se 
à administração regional autónoma da Madeira, com as 
especificidades vertidas no presente diploma.
2 — O regime geral de extinção, fusão e reestrutura-
ção de serviços públicos e de racionalização de efetivos do Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, aplica -se 
à administração regional autónoma da Madeira, com as 
adaptações constantes do presente diploma.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A mobilidade especial e as disposições finais e 
transitórias, constantes dos capítulos III e IV, respetiva-
mente, da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas 
Leis n.os 11/2008, de 20 de fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de 
dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, aplicam -se a todos os serviços e organismos da administração regional 
direta e indireta da Região Autónoma da Madeira, com 
exceção das entidades públicas empresariais.
2 — O regime geral de extinção, fusão e reestruturação 
de serviços públicos e de racionalização de efetivos, esta-
belecido pelo Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, 
aplica -se a todos os serviços e organismos da administração 
regional direta e indireta da Região Autónoma da Ma-
deira, com exceção das entidades públicas empresariais.
CAPÍTULO II
Gestão do pessoal em situação de mobilidade especial
Artigo 3.º
Afetação
O pessoal em situação de mobilidade especial é afeto 
ao Quadro Interdepartamental Regional.
Artigo 4.º
Entidade regional gestora da mobilidade
1 — A entidade regional gestora da mobilidade é defi-
nida, de entre os serviços já existentes na administração regional autónoma da Madeira, mediante decreto regula-mentar regional que estabeleça as respetivas atribuições e competências nesta área de atividade, bem como os de-veres de colaboração que incumbem aos demais serviços.
2 — As competências atribuídas às secretarias -gerais 
ou departamento governamental de recursos humanos na 
Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis 
n.os 11/2008, de 20 de fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de dezem-5068  Diário da República, 1.ª série — N.º 170 — 3 de setembro de 2012 
bro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, são exercidas pelo de-
partamento regional de origem do pessoal colocado em situ-
ação de mobilidade especial, sem prejuízo das atribuições ou 
competências definidas para a entidade gestora da mobilidade.
3 — O âmbito de aplicação dos procedimentos previstos 
nos artigos 29.º, 33.º a 40.º e 47.º -A da Lei n.º 53/2006, de 
7 de dezembro, alterada pelas Leis n.os 11/2008, de 20 de 
fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, 
de 30 de dezembro, é o da Região Autónoma da Madeira.
4 — O procedimento concursal próprio previsto no ar-
tigo 33.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis n.
os 11/2008, de 20 de fevereiro, 64 -A/2008, de 
31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, opera, 
em primeiro lugar, para o pessoal colocado em mobilidade 
especial no âmbito da Região Autónoma da Madeira.
Artigo 5.º
Transmissão de informação
1 — Sem prejuízo do que venha a ser previsto em sede 
da regulamentação a que se refere o artigo anterior, os 
dados relativos ao pessoal em situação de mobilidade es-
pecial são inseridos, pelo departamento regional de origem 
do pessoal colocado em situação de mobilidade especial, 
no Sistema de Informação e Base de Dados dos Trabalha-dores das Entidades Públicas Regionais, abreviadamente designado por SITEPR, que funciona através do serviço 
do Governo Regional com competência em matéria de 
informática da Administração Pública, sempre que ocorra carregamento ou atualização de dados, e na bolsa de em-prego público da Madeira a que se refere o artigo 7.º do presente diploma.
2 — Sem prejuízo do que venha a ser previsto em sede 
da regulamentação a que se refere o artigo anterior, o de-
partamento regional de origem do pessoal colocado em 
situação de mobilidade especial informa os respetivos 
trabalhadores acerca do carregamento ou atualização men-
cionados no número anterior.
3 — O serviço regional competente em matéria de in-
formática da Administração Pública assegura os supor-
tes tecnológicos necessários à gestão daquele pessoal.
CAPÍTULO III
Disposições finais
Artigo 6.º
Competências
1 — As competências atribuídas aos membros do Go-
verno da República pela Lei n.º 53/2006, de 7 de dezem-
bro, alterada pelas Leis n.os 11/2008, de 20 de fevereiro, 
64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de 
dezembro, reportam -se aos correspondentes membros do Governo Regional.
2 — As referências feitas no Decreto -Lei n.º 200/2006, 
de 25 de outubro, ao membro do Governo da República, 
consideram -se feitas aos competentes membros do Go-
verno Regional.
Artigo 7.º
Bolsa de emprego público da Madeira
1 — Reportam -se à bolsa de emprego público da Ma-
deira (BEP -RAM) todas as menções a publicações a efe-
tuar na bolsa de emprego público (BEP), constantes do capítulo III da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada 
pelos diplomas referidos no artigo 1.º
2 — As condições de funcionamento e demais regula-
mentação da BEP -RAM constarão de decreto regulamentar 
regional, sem prejuízo da aplicabilidade do regime referido 
no número anterior até à sua entrada em vigor.
Artigo 8.º
Publicações
1 — Todas as referências a publicações a efetuar no 
Diário da República constantes dos capítulos III e IV da 
Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis 
n.os 11/2008, de 20 de fevereiro, 64 -A/2008, de 31 de 
dezembro, e 64 -  -B/2011, de 30 de dezembro, reportam-
-se ao Jornal Oficial da Região Autónoma da Madeira.
2 — Todas as referências a publicações a efetuar 
no Diário da República constantes do Decreto -Lei 
n.º 200/2006, de 25 de outubro, reportam -se ao Jornal 
Oficial da Região Autónoma da Madeira.
Artigo 9.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 9/2008/M, 
de 27 de março.
Artigo 10.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 31 de julho de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 8 de agosto de 2012.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto. 
 Resolução da Assembleia Legislativa da Região 
Autónoma da Madeira n.º 38/2012/M
A Região Autónoma da Madeira exige mais do Estado
Português — em defesa do mar e pela
salvaguarda da Zona Económica Exclusiva
As insuficiências orçamentais que têm afetado as Forças 
Armadas Portuguesas nas últimas décadas, uma situação 
que agora assume particular gravidade devido às pesadas 
limitações impostas pela crise económica e financeira, 
fazem com que a modernização de meios e a realização 
de missões de alta importância nacional, e de elevado 
interesse para a Região Autónoma da Madeira, seja cada vez mais posta em causa.
A fiscalização da Zona Económica Exclusiva (ZEE), 
a salvaguarda da vida humana no mar, a evacuação de 
doentes e a capacidade de complementar, sempre que tal 
se torne necessário, o Serviço Regional de Proteção Civil, 
estão entre essas missões essenciais.
No presente momento, na prática, não há suficiente fis-
calização da ZEE, e as restantes missões referidas, apesar 