508  Diário da República, 1.ª série — N.º 37 — 23 de Fevereiro de 2010 
  
 Portaria n.º 111/2010
de 23 de Fevereiro
Pela Portaria n.º 1280/2001, de 15 de Novembro, alte-
rada pela Portaria n.º 1174/2002, de 29 de Agosto, foi con-
cessionada à Associação de Caçadores de Castelo Branco a 
zona de caça associativa de Abrunheiros e Aravil (processo 
n.º 2676 -AFN), situada no município de Castelo Branco.
Pela Portaria n.º 1305/2009, de 19 de Outubro, foram 
anexados a esta zona de caça vários prédios rústicos, tendo 
ficado com a área de 1050 ha.
Verificou -se, entretanto, haver um erro na Portaria 
n.º 1305/2009, uma vez que não é referida correctamente a freguesia onde se localizam os terrenos que se anexam, 
pelo que se torna necessário proceder à sua correcção.
Assim:
Com fundamento na alínea  c) do artigo 41.º do Decreto-
-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, na redacção que lhe foi 
conferida pelo Decreto -Lei n.º 159/2008, de 8 de Agosto, 
e no uso das competências delegadas pelo Ministro da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas pelo 
despacho 78/2010, de 5 de Janeiro, manda o Governo, pelo 
Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, o seguinte:
Artigo único
O n.º 1.º da Portaria n.º 1305/2009, de 19 de Outubro, 
passa a ter a seguinte redacção:
«1.º São anexados à zona de caça associativa 
de Abrunheiros e Aravil (processo n.º 2676 -AFN) 
os prédios rústicos sitos na freguesia de Ladoeiro, 
município de Idanha -a -Nova, com a área de 80 ha, ficando a mesma com a área total de 1050 ha, con-
forme planta anexa a esta Portaria e que dela faz 
parte integrante.»
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, Rui Pedro de Sousa Barreiro, em 11 de Fevereiro 
de 2010.  REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 5/2010/A
PROENERGIA — Sistema de incentivos à produção 
de energia a partir de fontes renováveis
Os grandes objectivos da política energética — segurança 
do abastecimento, eficiência, competitividade económica e 
protecção do ambiente — constituem desafios estratégicos 
para a Região Autónoma dos Açores, face à volatilidade 
do custo dos combustíveis fósseis, bem como aos condi-
cionalismos e fragilidades ambientais do seu território.
Com efeito, devido à dispersão geográfica, pequena 
dimensão dos mercados, impossibilidade de acesso às redes 
transeuropeias de energia, transporte dos combustíveis e total dependência do exterior quanto ao abastecimento de 
combustíveis fósseis, os custos associados à gestão dos 
sistemas energéticos, nos Açores, são muito elevados.
Importa, pois, maximizar o aproveitamento dos recursos 
energéticos endógenos, garantindo simultaneamente os 
mais elevados níveis de qualidade da energia disponibili-
zada a todos os açorianos, sem descurar as questões ligadas 
à sua correcta utilização.
Registe -se ainda os compromissos de Portugal face ao 
Protocolo de Quioto e das metas nacionais estipuladas para 
a redução de emissão de gases de efeito de estufa.
Neste contexto, e com o objectivo de maximizar a utili-
zação de energias renováveis por parte das empresas e das 
famílias, foi criado o PROENERGIA — Sistema de incentivos 
à produção de energia a partir de fontes renováveis, através Decreto Legislativo Regional n.º 26/2006/A, de 31 de Julho.
Passados quase três anos importa, no entanto, introduzir 
algumas alterações àquele diploma tais como a redução do 
limite investimento mínimo exigido às empresas, a desbu-
rocratização dos procedimentos, a inclusão da elegibilidade 
de despesas que decorram de imposições legais, a alteração 
do limite máximo do apoio, assim como a remoção do 
limite de venda à rede pública de excedentes do autocon-sumo, no caso da produção de electricidade.
Acresce a isto que o Decreto Regulamentar Regional 
n.º 25/2008/A, de 31 de Dezembro, que aprova a Orgânica 
do X Governo Regional dos Açores, extinguiu a Direcção 
Regional do Comércio, Indústria e Energia, transitando os 
meios, efectivos, competências, direitos e obrigações que lhe estavam afectos, no que respeita ao sector da energia, para a Direcção Regional de Energia, na dependência do 
Secretário Regional do Ambiente e do Mar, o qual passa a exercer competências em matéria de energia. Face a estas 
alterações orgânicas, parece aconselhável a transferência da 
gestão do sistema de incentivos em causa para a direcção regional com competência em matéria de energia.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do n.º 1 do 
artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece o sistema de incentivos 
à produção de energia a partir de fontes renováveis da Diário da República, 1.ª série — N.º 37 — 23 de Fevereiro de 2010  509
Região Autónoma dos Açores, designado por PROE-
NERGIA.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — São susceptíveis de apoio, no âmbito do PROE-
NERGIA, projectos destinados essencialmente ao auto-
consumo que envolvam:
a) Investimentos na exploração de recursos energéticos 
renováveis para microprodução de energia eléctrica ou 
calorífica, utilizando recursos endógenos;
b) Investimentos na utilização do recurso solar térmico 
e bombas de calor para produção de águas quentes.
2 — Os investimentos previstos no número anterior 
devem ser promovidos por:
a) Pequenas e médias empresas, incluindo empresá-
rios em nome individual, cooperativas, instituições par-
ticulares de solidariedade social e associações sem fins 
lucrativos;
b) Pessoas singulares ou condomínios.
Artigo 3.º
Condições de acesso dos promotores
1 — Os promotores a que se refere a alínea  a) do n.º 2 
do artigo 2.º devem:
a) Estar legalmente constituídos;
b) Cumprir as disposições legais inerentes ao exercí-
cio da actividade, nomeadamente em matéria de licen-
ciamento;
c) Cumprir os critérios de pequena e média empresa, 
de acordo com a Recomendação n.º 2003/361/CE, da Co-missão Europeia;
d) Dispor de contabilidade actualizada e organizada de 
acordo com o definido na legislação aplicável;
e) Possuir a situação regularizada perante a administra-
ção fiscal e a segurança social;
f) Ter concluído há pelo menos três anos o investimento 
relativo a projecto anteriormente aprovado no âmbito do 
presente diploma ou no âmbito do Decreto Legislativo 
Regional 26/2006/A, de 31 de Julho, considerando -se como 
data de conclusão do projecto a data do recibo correspon-
dente à última despesa imputada ao projecto.
2 — A regra referida na alínea  f) do número anterior 
poderá, desde que devidamente justificada, não ser aplicada 
no caso de projectos relativos a outros estabelecimentos 
de um mesmo promotor.
3 — No caso de instituições particulares de solidarie-
dade social e das associações sem fins lucrativos, não se aplica o disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1.
4 — Os promotores de projectos a que se refere a alí-
nea b) do n.º 2 do artigo 2.º devem:
a) Possuir situação contributiva regularizada perante a 
administração fiscal e a segurança social;
b) No caso de edifícios colectivos habitados, deve haver 
aprovação da assembleia de condóminos;
c) Ter concluído há pelo menos três anos o investimento 
relativo a projecto anteriormente aprovado no âmbito do 
presente diploma ou no âmbito do Decreto Legislativo 
Regional 26/2006/A, de 31 de Julho, considerando -se como data de conclusão do projecto a data do recibo correspon-
dente à última despesa imputada ao projecto.
5 — A regra referida na alínea  c) do número anterior 
poderá não ser aplicada no caso de projectos relativos a 
outras moradias de um mesmo promotor.
Artigo 4.º
Condições de acesso dos projectos
Os projectos candidatos ao PROENERGIA devem:
a) Corresponder a um investim ento mínimo de € 1000;
b) Considerar como integrantes do projecto apenas as 
despesas efectuadas após a data de apresentação de can-didatura;
c) Ser instruídos em formulário próprio a disponibili-
zar pela Direcção Regional com competências na área da energia;
d) Ter situação regularizada em matéria de licencia-
mento ou ter projecto aprovado nos termos legais, quando 
aplicável;
e) No que respeita aos projectos de arquitectura ou às 
memórias descritivas do investimento, quando exigíveis legalmente, encontrarem -se previamente aprovados;
f) Ter uma duração máxima de execução de 18 meses 
após a data de assinatura do contrato de concessão de in-
centivos, salvo em situações excepcionais, devidamente justificadas, sujeitas a despacho do membro do Governo Regional com competência em matéria de energia;
g) No encerramento dos projectos das entidades referi-
das na alínea  a) do n.º 2 do artigo 2.º, deverá exigir -se que 
a unidade se encontre licenciada, incluindo a verificação 
de que foram obtidas as licenças ambientais legalmente exigidas.
Artigo 5.º
Acumulação e incentivos
É vedada a acumulação dos benefícios conferidos pelo 
presente diploma com outros de natureza similar, previstos 
em diplomas regionais ou nacionais.
Artigo 6.º
Despesas elegíveis
1 — Para efeitos do presente diploma, consideram -se 
elegíveis:
a) Aquisição e montagem dos equipamentos essenciais 
à realização do projecto;
b) Adaptação de instalações, incluindo a adaptação ao 
cumprimento de normas ambientais e de segurança, até 
um limite de 10 % do investimento elegível.
2 — O cálculo das despesas elegíveis é efectuado a pre-
ços correntes, deduzido o imposto sobre o valor acrescen-
tado (IV A) sempre que o promotor do projecto seja sujeito 
passivo desse imposto e possa exercer o direito à dedução.
3 — Para efeitos do disposto no n.º 1 apenas são conside-
rados os valores declarados pelo promotor do projecto que 
correspondam aos custos médios do mercado, podendo a en-
tidade responsável pela análise da candidatura, caso não se ve-
rifique essa correspondência, proceder à respectiva adequação.
4 — Quando exista sistema de certificação aplicável, 
apenas são elegíveis despesas incorridas com a aquisição 510  Diário da República, 1.ª série — N.º 37 — 23 de Fevereiro de 2010 
e montagem de equipamentos certificados e instalados por 
técnico qualificado.
Artigo 7.º
Despesas não elegíveis
Não são elegíveis as despesas realizadas com:
a) Aquisição de equipamento em estado de uso;
b) Equipamentos que como fonte complementar de 
energia recorram a gases de petróleo liquefeito ou outro 
qualquer combustível de origem fóssil;
c) Aquisição de veículos automóveis;
d) Aquisição de materiais e equipamentos não relacio-
nados com o projecto;
e) Fundo de maneio;
f) Custos internos das empresas.
Artigo 8.º
Natureza e montante do incentivo
1 — O incentivo a conceder aos investimentos enqua-
dráveis na alínea  a) do n.º 1 do artigo 2.º reveste a forma 
de subsídio não reembolsável, correspondendo a 25 % das 
despesas elegíveis, até um máximo de € 4000 por fogo ou 
estabelecimento.
2 — O incentivo a conceder aos investimentos enqua-
dráveis na alínea  b) do n.º 1 do artigo 2.º reveste a forma 
de subsídio não reembolsável, correspondendo a:
a) Quando o equipamento instalado seja uma bomba de 
calor, 25 % das despesas elegíveis, até a um máximo de 
€ 4000 por fogo ou estabelecimento;
b) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fracção solar inferior a 50 %, 
25 % das despesas elegíveis até um máximo de € 1500 por 
fogo ou estabelecimento;
c) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fracção solar superior a 50 % 
e inferior ou igual a 65 %, 35 % das despesas elegíveis até 
ao máximo de € 4000 por fogo ou estabelecimento;
d) Quando o equipamento instalado seja um sistema 
solar térmico que garanta uma fracção solar superior a 
65 %, 40 % das despesas elegíveis até ao máximo de € 5000 
por fogo ou estabelecimento.
3 — No caso de os investimentos se realizarem nas ilhas 
de Santa Maria, São Jorge, Graciosa, Flores e Corvo, as 
taxas mencionadas no número anterior são acrescidas de 10 pontos percentuais, mantendo -se os limites máximos do incentivo ali fixados.
4 — Nos casos em que os investimentos se realizem em 
zonas sem acesso directo à rede eléctrica regional e em que 
o custo do acesso seja igual ou superior a € 12 000, as taxas 
mencionadas nos números anteriores serão de 50 %.
5 — A fracção solar a que se refere o n.º 2 do presente 
artigo é determinada por metodologia fixada em nota téc-nica emitida pela entidade gestora do Sistema de Certifi-cação Energética (SCE) dos Açores.
Artigo 9.º
Apresentação de candidaturas
1 — As candidaturas são entregues no departamento do 
Governo Regional com competência em matéria de energia, 
doravante designado como organismo gestor, instruídas de acordo com um formulário e procedimentos devidamente 
homologados pelo membro do Governo Regional com 
competência em matéria de energia.
2 — Cabe ao organismo gestor disponibilizar, em sítio 
electrónico adequado, o formulário da candidatura, bem 
como toda a informação necessária à sua correcta instrução 
e submissão.
Artigo 10.º
Competências do organismo gestor
Compete ao organismo gestor:
a) Recepcionar as candidaturas, verificando as condi-
ções de elegibilidade do promotor e do projecto;
b) Elaborar a proposta de decisão da candidatura no 
prazo máximo de 90 dias úteis contados a partir da data 
de verificação das condições de acesso do promotor e do projecto;
c) Reapreciar a candidatura no prazo de 10 dias úteis, 
na eventualidade de o promotor apresentar alegações con-
trárias;
d) Submeter ao membro do Governo Regional com 
competência em matéria de energia o projecto de decisão 
da candidatura;
e) Comunicar ao promotor a decisão final relativa ao 
pedido de concessão de incentivo;
f) Preparar o contrato de concessão de incentivos;
g) Acompanhar globalmente os projectos, podendo efec-
tuar o acompanhamento físico dos investimentos;
h) Enviar para processamento os incentivos devidos;
i) Propor a renegociação dos contratos;
j) Preparar as propostas de encerramento dos proces sos.
Artigo 11.º
Formalização da concessão do incentivo
1 — A concessão do incentivo será formalizada me-
diante contrato celebrado entre a Região Autónoma dos 
Açores, através do departamento do Governo Regional com 
competência em matéria de energia, e o promotor.
2 — A não celebração do contrato, por razões imputá-
veis às entidades beneficiárias, no prazo de 20 dias úteis contados da data da notificação da decisão de aprovação 
determina a caducidade da decisão de concessão de in-
centivo.
Artigo 12.º
Pagamento do incentivo
1 — Os promotores de projectos, após a conclusão do 
investimento objecto do contrato de concessão de incenti-
vos, devem enviar um pedido de pagamento ao organismo 
gestor, apresentando para o efeito cópia das facturas e dos 
recibos relativos aos pagamentos efectuados.
2 — No caso dos investimentos em microprodução de 
energia eléctrica, para além dos documentos referidos 
anteriormente, os promotores devem apresentar ainda a 
licença de exploração, sem a qual o pagamento não será processado.
3 — O organismo gestor deverá conferir os documen-
tos apresentados, podendo promover a realização de uma auditoria.
4 — Os pagamentos dos incentivos são efectuados por 
transferência bancária para a conta do promotor indicada no contrato de concessão de incentivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 37 — 23 de Fevereiro de 2010  511
Artigo 13.º
Obrigações dos promotores
1 — Os promotores ficam sujeitos às seguintes obrigações:
a) Executar o projecto nos termos e prazos fixados no 
contrato;
b) Comunicar ao organismo gestor qualquer alteração ou 
ocorrência que ponha em causa os pressupostos relativos 
à aprovação do projecto ou à sua execução;
c) Manter as condições legais necessárias ao exercício 
da respectiva actividade, nomeadamente quanto à sua si-tuação em matéria de licenciamento;
d) Manter em funcionamento os equipamentos compar-
ticipados por um período mínimo de cinco anos contados 
a partir da data de conclusão do investimento;
e) Cumprir, no caso da microprodução de energia eléctrica, 
as condições técnicas e legais para ligação à rede pública.
2 — Para além das obrigações referidas no número 
anterior, os promotores a que se refere a alínea  a) do n.º 2 
do artigo 2.º devem:
a) Manter a situação regularizada perante as entidades 
pagadoras do incentivo;
b) Manter a contabilidade organizada de acordo com o 
definido na legislação aplicável;
c) Manter na entidade beneficiária, devidamente organiza-
dos, todos os documentos susceptíveis de comprovar as de-
clarações prestadas na candidatura, assim como os originais 
dos documentos conducentes ao pagamento do incentivo;
d) Publicitar os apoios recebidos nos termos regula-
mentares.
Artigo 14.º
Revogação
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 26/2006/A, 
de 31 de Julho.
Artigo 15.º
Disposições transitórias
1 — Os projectos aprovados ou que se encontrem sob 
avaliação, apresentados ao abrigo do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2006/A, de 31 de Julho, regem -se até ao 
final pela legislação em vigor à data da sua submissão .
2 — Mantém -se em vigor o Decreto Regulamentar Re-
gional n.º 8/2007/A, de 13 de Março, em tudo o que não 
contrariar o disposto no presente diploma.
Artigo 16.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 20 de Janeiro de 2010 .
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 5 de Fevereiro 
de 2010.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.  Decreto Legislativo Regional n.º 6/2010/A
Segunda alteração ao regime jurídico da atribuição do acréscimo 
regional à retribuição mínima mensal garantida, do comple-
mento regional de pensão e da remuneração complementar 
regional.
Pelo Decreto Legislativo Regional n.º 8/2002/A, de 10 
de Abril, foram reunidos, num único diploma, o regime jurídico da atribuição do acréscimo regional à retribuição 
mínima mensal garantida, do complemento regional de 
pensão e da remuneração complementar regional, criados 
respectivamente pelos Decretos Legislativos Regionais 
n.os 1/2000/A, 2/2000/A e 3/2000/A, todos de 12 de Janeiro.
Decorridos cinco anos, através do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 22/2007/A, de 23 de Outubro, tornou -se necessário 
proceder, por um lado, a uma clarificação de conceitos, desig-
nadamente, da definição de beneficiário titular e de residência 
permanente, e, por outro, actualizar os parâmetros de atribuição 
dos montantes do complemento regional de pensão dada a sua 
desactualização face à retribuição mínima mensal garantida.
Com o presente diploma pretende -se proceder ao ajusta-
mento das regras relativas à atribuição da remuneração com-
plementar, porquanto verificou -se uma significativa modi-
ficação da relação jurídica de emprego público, na qual se 
inclui a estrutura remuneratória dos trabalhadores que exer-
cem funções públicas operada pela Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, que deixou de se aferir em função de índices.
Além disso, e tendo -se constatado que, em regra, o au-
mento fixado no acréscimo regional à retribuição mínima 
mensal garantida é superior à actualização determinada para 
a remuneração complementar, impõe -se o estabelecimento 
de uma norma de equidade social, no sentido de qualquer 
trabalhador que tenha direito à remuneração complementar 
e que em resultado da aplicação daquelas regras aufira uma 
remuneração global inferior à retribuição mínima mensal garantida passe a perceber um montante idêntico a esta.
O presente diploma foi sujeito a audição pública.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos 
Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
da Constituição da República e do n.º 1 do artigo 37.º do Esta-
tuto Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
Os artigos 2.º, n.º 1, 10.º, 11.º, n.ºs 2 e 4, 12.º e 13.º, n.º 1, 
do Decreto Legislativo Regional n.º 8/2002/A, de 10 de Abril, na republicação operada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 22/2007/A, de 23 de Outubro, passam a ter 
seguinte redacção:
«Artigo 2.º
Âmbito
1 — O regime previsto neste diploma aplica -se aos 
trabalhadores que exercem funções públicas na admi-
nistração pública regional e local e aos pensionistas com 
residência permanente na Região Autónoma dos Açores.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 10.º
Beneficiários
Beneficiam da remuneração complementar os traba-
lhadores que exercem funções públicas na administração 