Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 7 de Agosto de 2007  5083
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL E DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Portaria n.º 835/2007
de 7 de Agosto
O Decreto -Lei n.º 78/2006, de 4 de Abril, que aprovou o Sis-
tema Nacional de Certificação Energética e da Qualidade do Ar 
Interior nos Edifícios (SCE), determina no seu artigo 11.º que 
o registo dos certificados na Agência para a Energia (ADENE) 
está sujeita ao pagamento de uma taxa, remetendo a sua fixa-
ção, anual, para portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da energia e do ambiente.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Economia e da Inovação, o seguinte:
1.º
Pelo registo dos certificados na Agência para a Ener-
gia (ADENE), entidade gestora do Sistema Nacional de Certificação Energética e da Qualidade do Ar Interior nos 
Edifícios (SCE), previstos no Decreto -Lei n.º 78/2006, 
de 4 de Abril, é cobrada por esta entidade uma taxa cujo 
montante e faseamento de pagamento são diferenciados 
para as várias situações previstas no artigo 3.º daquele 
diploma.
2.º
1 — O montante da taxa correspondente ao registo do 
certificado previsto no SCE, relativo a edifícios destinados 
à habitação, é de € 45 por fracção, acrescida da taxa do 
IV A em vigor.
2 — O montante da taxa correspondente ao registo do 
certificado previsto no SCE, relativo a edifícios destinados 
a serviços, é de € 250 por fracção, acrescida da taxa do IV A em vigor.
3.º
1 — O pagamento do montante da taxa referente aos 
registos na entidade gestora do SCE, no decurso dos proce-
dimentos de licenciamento de edifícios novos ou existentes 
sujeitos a grandes intervenções de reabilitação, menciona-
das no número anterior, é faseado da seguinte forma:
a) 70  % do montante da taxa com o registo da decla-
ração de conformidade regulamentar do projecto, no de-curso do procedimento de licenciamento ou autorização de construção;
b) 30  % do montante da taxa com o registo do certi-
ficado do desempenho energético e da qualidade do ar 
interior nos edifícios, no momento do pedido de emissão 
da licença ou autorização de utilização.
2 — O pagamento do montante da taxa relativo a 
edifícios existentes destinados à habitação ou serviços, 
nos termos da alínea  c) do n.º 1 do artigo 3.º do SCE, é 
efectuado em acto único no momento da celebração de 
contratos de venda, locação ou arrendamento.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia, em 27 de Julho de 2007. — O Mi-
nistro da Economia e da Inovação, Manuel António Gomes 
de Almeida de Pinho, em 9 de Julho de 2007.  MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 836/2007
de 7 de Agosto
Pela Portaria n.º 355 -C/97, de 30 de Maio, alterada pela 
Portaria n.º 773/2000, de 13 de Setembro, foi renovada à 
Associação de Caçadores da Herdade da Bezerra a zona 
de caça associativa da Herdade das Bezerras (processo 
n.º 544 -DGRF), situada nos muni cípios de Chamusca e 
Coruche, válida até 1 de Junho de 2007.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer a 
sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto na alínea  a) do artigo 40.º e no artigo 48.º do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alte-
rações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 
24 de Novembro, manda o Governo, pelo Ministro da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, o 
seguinte:
1.º Pela presente portaria é renovada, por um período 
de oito anos, renovável por um único e igual período, a concessão desta zona de caça, abrangendo vários prédios rústicos sitos na freguesia do Couço, município de Coru-
che, com a área de 820 ha, e na freguesia de Parreira, 
município da Chamusca, com a área de 1064 ha, o que 
perfaz o total de 1884 ha.
2.º A presente portaria produz efeitos a partir do dia 
2 de Junho de 2007.
O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Jaime de Jesus Lopes Silva,  em 11 de Julho 
de 2007. 
 Portaria n.º 837/2007
de 7 de Agosto
Pela Portaria n.º 782/95, de 12 de Julho, foi concessio-
nada a António Bandola Galveia a zona de caça turística das Herdades do Aguilhão e Natária (processo n.º 1806--DGRF), situada no município do Crato, válida até 12 de Julho de 2007.
Veio agora António Bandola Galveia, Herdeiros, com 
fundamento no disposto nos n.os 3 do artigo 45.º e 1 do 
artigo 48.º, em conjugação com o estipulado na alínea a) 
do artigo 40.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de 
Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei 
n.º 201/2005, de 24 de Novembro, requerer a renovação e simultaneamente a mudança de concessionário da zona de caça acima referida.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria a zona de caça turística das 
Herdades do Aguilhão e Natária (processo n.º 1806 -DGRF) 
é transferida para António Bandola Galveia, Herdeiros, 
com o número de pessoa colectiva 901517666 e sede na Rua do Padre Manuel Baleira, 2, 7460 -147 Fronteira.
2.º É renovada, por um período de seis anos, renovável 
automaticamente por um único e igual período, a concessão 
desta zona de caça, abrangendo vários prédios rústicos sitos 