5104  Diário da República, 1.ª série — N.º 220 — 12 de Novembro de 2010 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 49/2010
de 12 de Novembro
Autoriza o Governo a simplificar o regime de acesso e de exercício
de diversas actividades económicas
no âmbito da iniciativa «Licenciamento zero»
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  d) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É concedida ao Governo autorização para simplificar 
o regime de acesso e de exercício de diversas actividades económicas.
Artigo 2.º
Sentido
1 — O sentido da presente autorização é o de simpli-
ficar os regimes de acesso e de exercício de actividades 
económicas, reduzindo os encargos administrativos so-
bre os cidadãos e as empresas mediante a eliminação de permissões administrativas, como licenças, autorizações, 
validações, autenticações, certificações, comunicações, 
registos e outros actos permissivos, substituindo -os por 
uma mera comunicação prévia, um reforço da fiscalização 
sobre essas actividades e pelo incremento das sanções em caso de incumprimento das obrigações legais ou regula-mentares.
2 — A presente autorização visa ainda conformar o 
regime de acesso e de exercício de actividades econó-
micas com o Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho, 
que transpôs para a ordem jurídica interna a Directiva 
n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro, relativa aos serviços no mercado in-
terno, a qual estabelece os princípios e as regras necessárias 
para simplificar o livre acesso e exercício das actividades de serviços.
Artigo 3.º
Extensão
1 — A extensão da presente autorização compreende 
a simplificação do regime de diversas actividades eco-
nómicas, designadamente eliminando o respectivo licen-
ciamento.
2 — A simplificação do regime de instalação e de modi-
ficação de estabelecimentos de restauração ou de bebidas, 
de comércio ou de armazenagem de bens e de prestação de serviços compreende, designadamente:
a) A substituição da permissão administrativa destes 
estabelecimentos por uma mera comunicação prévia da 
informação necessária à verificação do cumprimento dos 
requisitos legais, a efectuar em balcão único electrónico;
b) A simplificação do regime da realização de operações 
urbanísticas sujeitas a comunicação prévia, permitindo que 
a informação seja enviada no mesmo suporte electrónico 
da comunicação referida na alínea anterior com eliminação 
da obrigatoriedade de envio de informação desnecessária 
ou redundante;
c) A simplificação do regime da alteração de utilização 
do imóvel ou da fracção onde são instalados os estabeleci-mentos, permitindo que o pedido seja enviado através do 
balcão único electrónico onde se efectua a comunicação 
referida na alínea  a) com eliminação da obrigatoriedade de 
envio da informação desnecessária ou redundante;
d) A simplificação e extensão a outras actividades do 
regime de solicitação da dispensa dos requisitos legais ou 
regulamentares aplicáveis às instalações, aos equipamentos 
e ao funcionamento das actividades económicas exercidas 
no estabelecimento, nomeadamente mediante a criação de 
um regime de comunicação prévia com prazo;
e) A simplificação do regime da utilização privativa do 
domínio público das autarquias locais para determinados 
fins habitualmente associados à exploração de um esta-
belecimento comercial, substituindo o licenciamento ou a concessão dessa utilização por uma mera comunicação prévia, efectuada por via electrónica, e pela fiscalização 
do cumprimento de critérios aprovados previamente pelos 
municípios;
f) A regulação do regime de utilização privativa do do-
mínio público das autarquias locais para determinados fins 
e fazer depender a produção de efeitos dos critérios a que 
deve estar sujeita aquela utilização privativa da sua divul-
gação no sítio da Internet onde é efectuada a comunicação 
nos termos da alínea a);
g) A regulação da tutela da utilização privativa do domí-
nio público das autarquias locais para determinados fins, 
nomeadamente conferindo aos municípios a possibilidade 
de remover, destruir ou por qualquer forma inutilizar os 
elementos que ocupem ilicitamente o domínio público e atribuindo -lhes a competência para embargar ou demolir obras com a mesma finalidade;
h) A regulação do regime das taxas, designadamente 
determinando que estas apenas se mostrem devidas após 
a sua divulgação no sítio da Internet onde é efectuada a comunicação prévia nos termos da alínea a);
i) A regulação do regime do acesso aos dados comuni-
cados nos termos da alínea a).
3 — A simplificação do regime da afixação e da ins-
crição de mensagens publicitárias de natureza comercial 
compreende, designadamente:
a) A eliminação do licenciamento da afixação e da 
inscrição de mensagens publicitárias de natureza comer-
cial quando a mensagem esteja relacionada com bens ou 
serviços comercializados no estabelecimento ou na sua 
proximidade, sem prejuízo das regras sobre ocupação do domínio público;
b) A determinação de que a produção de efeitos dos 
critérios a que deve estar sujeita a afixação e a inscrição 
de mensagens publicitárias de natureza comercial depende 
da sua divulgação em sítio da Internet.
4 — A simplificação do regime da actividade de explo-
ração de máquinas de diversão compreende, designada-
mente, a eliminação do respectivo licenciamento.
5 — A simplificação do regime da actividade das 
agências de venda de bilhetes para espectáculos públicos 
compreende, designadamente, a eliminação do respectivo 
licenciamento.
6 — A simplificação do regime do exercício da activi-
dade de realização de leilões compreende, designadamente, 
a eliminação do respectivo licenciamento.
7 — A proibição da sujeição do mapa de horário de 
funcionamento e da respectiva afixação a uma permis-
são administrativa, tal como licenciamento, autorização, Diário da República, 1.ª série — N.º 220 — 12 de Novembro de 2010  5105
validação, autenticação, certificação, registo ou qualquer 
outro acto permissivo.
8 — A presente autorização compreende ainda a deter-
minação de novos pressupostos de aplicação das sanções 
acessórias de encerramento de estabelecimento e de in-
terdição do exercício de actividade, quando estejam em 
causa actividades económicas que não estejam sujeitas a 
licenciamento, a autorização administrativa ou a qualquer 
outro acto permissivo, com os seguintes pressupostos de 
aplicação:
a) A interdição do exercício de actividades apenas pode 
ser decretada se o agente praticar a contra -ordenação 
com flagrante e grave abuso da função que exerce ou 
com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são 
inerentes;
b) O encerramento do estabelecimento apenas pode ser 
decretado quando a contra -ordenação tenha sido praticada 
por causa do funcionamento do estabelecimento;
c) A duração da interdição do exercício de actividade 
e do encerramento do estabelecimento não exceda dois 
anos.
Artigo 4.º
Duração
A presente autorização legislativa tem a duração de 
90 dias.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação.
Aprovada em 17 de Setembro de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 27 de Outubro de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 27 de Outubro de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa . 
 Resolução da Assembleia da República n.º 118/2010
Áreas protegidas e incêndios florestais de 2010
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição da República, recomendar 
ao Governo:
I) A adopção de medidas tendo em conta dois objectivos 
centrais:
1 — O restabelecimento da harmonia, diálogo e conver-
gência de acções entre as comunidades residentes nas áreas 
protegidas e os órgãos locais e nacionais da Administração 
Central com tutela sobre essas áreas.
2 — A dotação dos órgãos de gestão dos parques das 
áreas protegidas de autonomia administrativa e técnica 
e capacidade financeira suficiente estabelecida em Or-
çamento do Estado, para o cabal desempenho das suas 
missões.II) O conjunto integrado das seguintes medidas:
1 — A revisão radical e global das políticas para as áreas 
protegidas, nomeadamente das que suportam e enformam 
a elaboração dos planos de ordenamento e enquadram a 
sua gestão. Devem ser consideradas as seguintes orien-
tações:
a) O aproveitamento pleno de todas as potencialidades 
das áreas protegidas a favor dos seus residentes, que devem 
ser os primeiros e principais destinatários das políticas 
públicas para os parques naturais;
b) Condicionar qualquer novo agravamento das limita-
ções ou restrições das actividades económicas, sociais ou outras, pondo em causa a exploração de potencialidades e 
recursos do território, com excepção das que sejam livre e 
claramente negociadas com as comunidades locais; cami-
nhar no sentido da redução e simplificação dos actuais e exagerados pedidos de autorizações e licenciamentos nas actividades dos moradores;
c) Impedir o aumento dos custos directos ou indirectos 
decorrentes da residência e trabalho no território, como 
resulta da tese governamental de que as despesas do Estado 
com a administração, conservação e desenvolvimento do 
parque devem ser suportadas por receitas obtidas no pró-
prio parque. Ao estatuto de residentes deve corresponder a 
completa isenção de taxas, com a consequente revogação da Portaria n.º 138 -A/2010, de 4 de Março;
d) Respeitar a dominialidade das terras, pública, comu-
nitária e privada, com a recusa de qualquer alteração da dominialidade dos espaços, terras, águas e bens imóveis 
dos territórios das áreas protegidas através de subterfúgios 
ou processos administrativos. Esses territórios têm espaços 
que são propriedade pública, a serem geridos pelo Estado, 
espaços comunitários — baldios — a serem geridos pelos 
compartes, conforme a Lei n.º 68/93, de 4 de Setembro, e 
espaços privados a serem geridos pelos seus proprietários. 
A natureza jurídica do território é assim multiforme e o 
facto de ao território corresponder uma área protegida não 
pode alterar as dominialidades consagradas na Constituição 
da República;
e) Estabelecer compensações para impedimen-
tos — proibições, limitações ou condicionamentos — no 
uso e exploração de recursos e potencialidades do território 
(na agricultura, energia, cinegética e outros. A eliminação 
de fontes de receitas e emprego às comunidades ou aos 
cidadãos, ou acrescentando custos às actividades económi-
cas e sociais, deve ser ressarcida/compensada pelo Estado, 
inclusive com benefícios fiscais. Se um País quer ter áreas 
protegidas, tem de suportar solidariamente com dinheiros públicos, de todos os contribuintes, os seus custos. Não 
podem ser um encargo exclusivo dos que moram nesse 
território;
f) Devem ser clarificadas as fontes de financiamento 
para o investimento e funcionamento das áreas protegidas, 
com o plano de ordenamento suportado por investimen-
tos da Administração Central. Deve, desde a sua entrada 
em vigor, ser conhecida a sua programação financeira, 
com uma orçamentação anual e plurianual (no mínimo, 
com o horizonte de quatro anos), e a indicação das fon-tes de financiamento, com a garantia de que as dotações 
necessárias — nacionais e comunitárias — são inscritas 
anualmente em sede de Orçamento do Estado;
g) Considerar a discriminação positiva das actividades 
económicas e sociais dos territórios no acesso aos fun-
dos comunitários, atribuindo às candidaturas aos diversos 
programas de fundos comunitários e nacionais — QREN, 