5106-(82)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 MINISTÉRIOS DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
E DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
Portaria n.º 701-J/2008
de 29 de Julho
Nos termos do n.º 7 do artigo 42.º do Código dos Con-
tratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 
29 de Janeiro, prevê -se que, no caso de contratos de valor 
igual ou superior a € 25 000 000, o caderno de encargos deve prever a obrigação de elaboração de um ou vários 
projectos de investigação e desenvolvimento directamente 
relacionados com as prestações objecto do contrato, a 
concretizar em território nacional, de valor correspondente 
a pelo menos 1 % ou, em certos casos, a 0,5 % do preço contratual nos termos a definir no caderno de encargos.
Importa assegurar, todavia, a convergência dos projec-
tos de investigação propostos num desígnio estratégico 
nacional de avanço do conhecimento na área ampla a que se referem os contratos.
A execução dos projectos de investigação e desenvolvi-
mento propostos pelo adjudicatário deve ser devidamente coordenada, acompanhada, auditada e fiscalizada, o que 
determina a criação de uma comissão específica para o 
efeito.
A presente portaria procede à criação dessa comissão 
de acompanhamento e fiscalização, estabelecendo as suas 
competências e definindo as principais componentes da 
sua actividade.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 306.º do Código dos 
Contratos Públicos, manda o Governo, pelos Ministros das 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações e da Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria regulamenta o artigo 306.º do 
Código dos Contratos Públicos (CCP), definindo o regime 
de acompanhamento e fiscalização da execução dos projec-
tos de investigação e desenvolvimento relacionados com as 
prestações que constituem o objecto dos contratos de valor 
igual ou superior a € 25 000 000, obrigatórios de acordo 
com o disposto no n.º 7 do artigo 42.º do CCP.
2 — No âmbito desta portaria, consideram -se as acti-
vidades de investigação e desenvolvimento como defini-
das pela OCDE e adoptadas em Portugal no âmbito do 
Inquérito ao Potencial Científico e Tecnológico Nacio-
nal (IPCTN).
3 — Pela presente portaria é criada uma comissão de 
acompanhamento e fiscalização dos projectos de investi-
gação e desenvolvimento referidos no número anterior, 
estabelecendo o âmbito da sua actividade, as suas compe-tências e as regras relativas ao seu funcionamento.
Artigo 2.º
Criação da comissão de acompanhamento e fiscalização
dos projectos de investigação e desenvolvimento
1 — A comissão de acompanhamento e fiscalização 
dos projectos de investigação e desenvolvimento (CAF) 
referidos no n.º 2 do artigo anterior é composta por re-
presentantes dos Ministérios da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior e das Obras Públicas, Transportes e Co-
municações.
2 — Os elementos que compõem a CAF são definidos 
por despacho conjunto dos Ministros da Ciência, Tecno-
logia e Ensino Superior e das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações.
Artigo 3.º
Competência da comissão de acompanhamento e fiscalização
Nos termos e para os efeitos da presente portaria, com-
pete à CAF:
a) Promover a concertação dos projectos de investiga-
ção e desenvolvimento apresentados pelos adjudicatários, 
em torno de grandes objectivos estratégicos do sistema 
científico e tecnológico nacional, com uma perspectiva 
internacionalmente competitiva e relevante para o desen-
volvimento económico da área em que se insere o objecto dos contratos;
b) Verificar, no caso dos contratos de valor igual ou 
superior a € 25 000 000 , a efectiva aplicação em um ou 
vários projectos de investigação e desenvolvimento, a 
concretizar em território nacional, da percentagem do preço 
contratual a que o adjudicatário se vinculou na sua pro-
posta, nos termos do n.º 7 do artigo 42.º do CCP;
c) Verificar se os projectos de investigação e desenvol-
vimento a que se refere a alínea anterior são executados em 
conformidade com o projecto ou projectos constantes do 
caderno de encargos ou da proposta adjudicada, bem como 
se cumprem a respectiva descrição, planeamento, objecti-
vos, resultados expectáveis e quantificação financeira;
d) Informar as entidades adjudicantes sobre as eventuais 
situações de incumprimento detectadas no exercício das 
competências previstas nas alíneas anteriores;
e) Divulgar no portal dos contratos públicos, previsto 
no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 
de Janeiro, informação relativa à identidade dos adjudi-
catários relativamente aos quais se verifiquem situações de incumprimento, bem como aos montantes associados a esse incumprimento.
Artigo 4.º
Actividade da comissão de fiscalização
1 — No âmbito da sua actividade, a CAF deve:
a) Acompanhar e coordenar todo o processo de execução 
de projectos de investigação e desenvolvimento;
b) Definir as linhas orientadoras do processo e áreas de 
investigação a desenvolver, na perspectiva da concertação 
em torno de grandes objectivos estratégicos, sugerindo às 
diversas entidades adjudicantes áreas de investigação a 
explorar ou projectos específicos a promover;
c) Organizar carteiras de projectos para os efeitos das 
alíneas anteriores;
d) Promover parcerias com instituições ligadas à inves-
tigação e desenvolvimento com vista à prossecução da sua 
actividade e à implementação dos projectos;
e) Associar -se a outras entidades promotoras de projec-
tos de investigação;
f) Verificar se os cadernos de encargos dos procedimen-
tos de formação de contratos cumprem a exigência prevista 
no n.º 7 do artigo 42.º do CCP;
g) Alertar as entidades adjudicantes em caso de incum-
primento da exigência referida na alínea anterior;Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(83) 
h) Auxiliar as entidades adjudicantes na promoção dos 
projectos de investigação e desenvolvimento, nomeada-mente procedendo à divulgação pública dos projectos as-sociados a cada contrato;
i) Auxiliar o júri do procedimento, sempre que solicitado 
por aquele, na apreciação dos projectos de investigação e 
desenvolvimento referidos no n.º 1 do artigo 1.º;
j) Acompanhar o desenvolvimento dos projectos e moni-
torizar os respectivos custos, assegurando a sua respectiva 
declaração no IPCTN;
l) Verificar o cumprimento do disposto no número se-
guinte.
2 — Não é permitida a aplicação, ainda que parcial, da 
percentagem a que se referem os n.os 7 e 8 do artigo 42.º do 
CCP na execução de prestações que constituam o objecto 
do contrato a celebrar, independentemente da natureza 
dessas prestações.
3 — Para cumprimento do disposto no n.º 1 do presente 
artigo, a CAF pode recorrer a peritos externos em matéria, 
nomeadamente, de auditorias e consultorias de natureza 
científica e tecnológica.Artigo 5.º
Funcionamento da comissão de fiscalização
1 — A organização e o funcionamento da CAF são fi-
xados por regulamento interno, sendo o respectivo apoio 
logístico assegurado pelo Ministério da Ciência, Tecno-
logia e Ensino Superior.
2 — A CAF inicia funções até três meses após a entrada 
em vigor do CCP.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor na data de entrada 
em vigor do CCP.
Em 25 de Julho de 2008.O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comu-
nicações, Mário Lino Soares Correia.  — O Ministro da 
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, José Mariano Re-
belo Pires Gago. 