Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(37) 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 701-H/2008
de 29 de Julho
A portaria de 7 de Fevereiro de 1972, publicada no Diá-
rio do Governo,  2.ª série, n.º 35 (suplemento), de 11 de 
Fevereiro de 1972, aprovou as instruções para o cálculo 
dos honorários referentes aos projectos de obras públi-
cas, definindo, em particular, os métodos de cálculos de 
honorários a cobrar pelos autores de projectos de obras 
públicas, bem como as diversas fases em que o projecto 
se desenvolve e as informações que devem constar dos 
documentos elaborados em cada fase.
A longa experiência na aplicação desta portaria conju-
gada com a evolução natural da tipologia de obras públicas 
e dos correspondentes sistemas técnicos e tecnológicos de 
construção impõem uma revisão aprofundada daquelas 
instruções, de forma a adequá -las à realidade actual das obras públicas que exigem a elaboração de projectos cada vez mais complexos.
Igualmente, a recente publicação e entrada em vigor a 
curto prazo do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, 
que aprovou o Código dos Contratos Públicos (CCP), 
vem também impor que sejam feitas alterações à portaria de 1972. O CCP veio introduzir alterações profundas na 
legislação anteriormente aplicável à formação e execução 
dos contratos de empreitada de obras públicas. Em parti-cular, e subjacente a esta revisão, encontra -se o desígnio 
do legislador de impor uma maior exigência na elaboração 
dos projectos, visando uma melhoria na qualidade dos 
mesmos.
O n.º 1 do artigo 43.º do CCP estabelece que o caderno 
de encargos do procedimento de formação dos contratos de empreitadas de obras públicas deve ser integrado por um programa e um projecto de execução, admitindo -se, 
apenas em casos excepcionais, que o projecto de execução 
possa ser elaborado pelos concorrentes.
Nos termos do n.º 7 do mesmo artigo, o conteúdo obriga-
tório do programa e do projecto de execução que integram 
o caderno de encargos de um procedimento de formação de um contrato de obras públicas é fixado por portaria do ministro responsável pelas obras públicas.
Conjugados todos estes factores, entendeu -se necessário 
regulamentar este artigo do CCP, aproveitando para revo-
gar a referida portaria de 7 de Fevereiro, uma vez que, não 
obstante para efeitos do CCP ser essencial o programa e o projecto de execução, a verdade é que muitos dos pro-jectos de obras públicas passam por fases anteriores, cujo conteúdo importa também regulamentar.
A revisão agora efectuada, cujos trabalhos foram ini-
cialmente desenvolvidos e coordenados pelo Conselho 
Superior de Obras Públicas e Transportes (CSOPT) e, pos-
teriormente, em conjugação com o Instituto da Construção 
e do Imobiliário, I. P. (InCI, I. P.), tiveram o contributo de 
diversos outros organismos e entidades do sector.
No que respeita ao seu conteúdo, a presente portaria dá 
maior importância às exigências e requisitos na elaboração 
dos projectos de obras públicas, mantendo e reforçando o seu carácter vinculativo para as entidades envolvidas.
Decidiu -se, assim, consagrar na presente portaria as 
instruções para a elaboração de projectos de obras, tendo o trabalho desenvolvido sido norteado, em linhas gerais, pelas seguintes orientações:a) Actualizar e completar os conceitos e definições;
b) Levar em consideração as profundas alterações na 
legislação aplicável aos contratos públicos desencadeada pelo novo Código dos Contratos Públicos;
c) Eliminar todos os procedimentos de cálculo e de 
avaliação de honorários, incompatíveis com a actual eco-
nomia de mercado;
d) Aperfeiçoar e desenvolver os requisitos mínimos 
exigidos em cada fase do projecto;
e) Completar e actualizar as especificações de projecto 
definidas para cada tipo de obra;
f) Atribuir maior responsabilização aos autores do pro-
jecto;
g) Ajustar as fases de projecto aos actuais conceitos de 
gestão na execução das obras;
h) Introduzir maior rigor nas estimativas orçamentais 
elaboradas nas diferentes fases do projecto.
Foram ouvidas a Ordem dos Engenheiros, a Ordem 
dos Arquitectos, a Associação Portuguesa de Projectistas e Consultores e a Associação Portuguesa dos Arquitectos Paisagistas.
Assim:
Ao abrigo do n.º 7 do artigo 43.º do Código dos Contra-
tos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, pelo Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria aprova, ao abrigo do n.º 7 do 
artigo 43.º do Código dos Contratos Públicos (CCP), o con-
teúdo obrigatório do programa e do projecto de execução, 
a que se referem os n.os 1 e 3 do artigo 43.º do CCP, bem 
como os procedimentos e normas a adoptar na elaboração e faseamento de projectos de obras públicas, designados como instruções para a elaboração de projectos de obras, 
constantes do anexo I à presente portaria, da qual faz parte 
integrante.
2 — A presente portaria aprova, ainda, a classificação de 
obras por categorias, a qual consta do anexo II à presente 
portaria, da qual faz parte integrante.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — As disposições constantes da presente portaria 
aplicam -se nos casos em que o dono da obra, a entidade 
responsável pela concepção e execução de obra ou a enti-
dade adquirente de serviços de elaboração de projectos de 
obras públicas sejam entidades adjudicantes, nos termos 
previstos no artigo 2.º do CCP, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
2 — A presente portaria aplica -se, ainda, aos projectos 
apresentados pelos concorrentes em procedimentos pré--contratuais públicos, nas situações previstas no n.º 3 do artigo 43.º do CCP.
Artigo 3.º
Norma revogatória
Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo seguinte, 
com a entrada em vigor da presente portaria é revogada a 
portaria de 7 de Fevereiro de 1972, publicada no  Diário do 5106-(38)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Governo,  2.ª série, n.º 35 (suplemento), de 11 de Fevereiro 
de 1972, alterada pela portaria de 22 de Novembro de 1974, 
publicada no Diário do Governo,  2.ª série, n.º 2, de 3 de 
Janeiro de 1975, e pela portaria de 27 de Janeiro de 1986, publicada no Diário da República,  2.ª série, n.º 53, de 5 
de Março de 1986.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
1 — A presente portaria entra em vigor na data de en-
trada em vigor do CCP, aplicando -se à elaboração de todos 
os projectos cujo procedimento de contratação tenha sido 
iniciado após aquela data, sem prejuízo do disposto no 
número seguinte.
2 — Para efeitos do cumprimento do disposto do n.º 1 
do artigo 43.º do CCP, relativamente a procedimentos de 
formação de contratos de empreitada de obras públicas que 
se iniciem seis meses após a data de entrada em vigor do CCP, é aplicável o disposto na presente portaria indepen-dentemente da data de início da elaboração do projecto.
3 — Até ao termo do prazo referido no número anterior, 
aplica -se, para efeitos do disposto no n.º 7 do artigo 43.º do CCP, a portaria de 7 de Fevereiro de 1972, publicada no Diário do Governo,  2.ª série, n.º 35 (suplemento), de 
11 de Fevereiro de 1972, e respectivas alterações.
O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunica-
ções, Mário Lino Soares Correia, em 28 de Julho de 2008.
ANEXO I
(a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º da presente portaria)
Instruções para a elaboração de projectos de obras
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Artigo 1.º
Definições
Para efeitos do presente Anexo, entende -se por:
a) «Anteprojecto», ou «Projecto base», o documento 
a elaborar pelo Projectista, correspondente ao desenvol-
vimento do Estudo prévio aprovado pelo Dono da Obra, 
destinado a estabelecer, em definitivo, as bases a que deve 
obedecer a continuação do estudo sob a forma de Projecto 
de execução;
b) «Assistência técnica», as prestações acessórias a rea-
lizar pelo Projectista perante o Dono da Obra, sem prejuízo 
do cumprimento de outras obrigações legais ou contratuais 
que lhe incumbam, que visam, designadamente, assegurar a 
correcta execução da obra, a conformidade da obra execu-
tada com o projecto e com o caderno de encargos e o cum-
primento das normas legais e regulamentares aplicáveis. A Assistência Técnica consiste, entre outras actividades, 
na prestação de informações e esclarecimentos, bem como 
no acompanhamento da execução da obra, a prestar pelo 
Coordenador de Projecto e pelos Autores do Projecto ao 
Dono da Obra, ou quando previsto, ao empreiteiro geral, a 
qual deve realizar -se, sempre que for solicitado, ou quando 
tal se revele necessário, e preferencialmente, de forma 
presencial, podendo ocorrer:(i) durante a fase de preparação do procedimento de 
formação de um contrato público;
(ii) durante a fase de formação do contrato público, em 
particular durante a apreciação das propostas, visando 
nomeadamente a correcta interpretação do projecto e a 
escolha do adjudicatário; ou
(iii) durante a execução da obra;
c) «Assistência técnica especial», os serviços comple-
mentares a prestar, quando contratualmente previstos, pelo 
Projectista ao Dono da Obra, visando a apreciação da 
qualidade de equipamentos, elementos ou ensaios ligados 
à execução da obra, à sua monitorização ou manutenção, bem como à recepção da obra;
d) «Autor do projecto», o técnico que elabora e subs-
creve, com autonomia, o projecto, os projectos parcelares 
ou parte de projecto e subscreve as declarações e os termos 
de responsabilidade respectivos, devendo, nos projectos que elaboram, assegurar o cumprimento das disposições legais e regulamentares aplicáveis;
e) «Coordenador do projecto», o técnico a quem com-
pete, satisfazendo as condições exigíveis ao autor de pro-jecto, garantir a adequada articulação da equipa de pro-jecto em função das características da obra, assegurando 
a participação dos técnicos autores, a compatibilidade 
entre os diversos projectos necessários e o cumprimento das disposições legais e regulamentares aplicáveis a cada 
especialidade;
f) «Coordenador de segurança e saúde em fase de pro-
jecto», a pessoa singular ou colectiva, que executa, du-
rante a elaboração do projecto, as tarefas de coordenação em matéria de segurança e saúde, previstas na legislação 
aplicável podendo também participar na preparação do 
processo de negociação da empreitada e de outros actos preparatórios da execução da obra, na parte respeitante à segurança e saúde no trabalho;
g) «Dono da Obra», o dono de obra pública ou entidade 
adjudicante tal como definido no Código dos Contratos Pú-
blicos ou o concessionário relativamente a obra executada 
com base em contrato relativamente a obra executada com 
base em contrato de concessão de obra pública;
h) «Empreendimento», o conjunto de uma ou mais obras 
integradas para uma determinada função ou objectivo.
i) «Equipa de projecto», a equipa multidisciplinar, tendo 
por finalidade a elaboração de um projecto contratado pelo 
Dono da Obra ou especialmente regulamentado por lei ou previsto em procedimento contratual público, constituída 
por vários autores de projecto e orientada por coordenador 
de projecto, cumprindo os correspondentes deveres;
j) «Estudo prévio», o documento elaborado pelo Pro-
jectista, depois da aprovação do programa base, visando 
a opção pela solução que melhor se ajuste ao programa, 
essencialmente no que respeita à concepção geral da obra;
l) «Peças do projecto», os documentos, escritos ou 
desenhados que caracterizam as diferentes partes de um projecto:
m) «Programa base», o documento elaborado pelo 
Projectista a partir do programa preliminar resultando da 
particularização deste, visando a verificação da viabili-
dade da obra e do estudo de soluções alternativas, o qual, depois de aprovado pelo Dono da Obra, serve de base ao desenvolvimento das fases ulteriores do projecto;
n) «Programa preliminar», o documento fornecido pelo 
Dono da Obra ao Projectista para definição dos objectivos, 
características orgânicas e funcionais e condicionamentos Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(39) 
financeiros da obra, bem como dos respectivos custos e 
prazos de execução a observar; corresponde ao programa previsto no artigo 43.º do CCP.
o) «Programa de reconhecimento», o documento que 
integra as acções de prospecção, medição e ensaio das 
condições existentes;
p) «Projectista», a entidade singular ou colectiva que 
assume a responsabilidade pela elaboração de projecto ou programa, no âmbito, ou tendo em vista, a realização de um procedimento pré -contratual público;
q) «Projecto», o conjunto de documentos escritos e 
desenhados que definem e caracterizam a concepção fun-
cional, estética e construtiva de uma obra, compreendendo, 
designadamente, o projecto de arquitectura e projectos de engenharia;
r) «Projecto de ampliação», o projecto com base numa 
construção existente que visa ampliar a capacidade de 
utilização, com o correspondente aumento da área de cons-
trução ou do volume da obra;
s) «Projecto de demolição», o projecto com base numa 
construção existente que visa a sua total ou parcial des-truição;
t) «Projecto de execução», o documento elaborado pelo 
Projectista, a partir do estudo prévio ou do anteprojecto 
aprovado pelo Dono da Obra, destinado a facultar todos os 
elementos necessários à definição rigorosa dos trabalhos 
a executar;
u) «Projecto de reabilitação», o projecto com base numa 
construção existente que tem por objectivo fundamental repor ou melhorar as suas condições de funcionamento;
v) «Projecto de reforço», o projecto com base numa 
construção existente que visa conferir -lhe maior capaci-dade;
x) «Projecto de remodelação», o projecto com base 
numa construção existente tendo em vista introduzir quais-
quer alterações incluindo as mudanças de utilização;
z) «Projecto variante», o projecto elaborado no todo 
ou em parte como alternativa a outro já existente, sem 
modificação dos seus objectivos e condicionantes;
aa) «Revisão do projecto», a análise crítica do projecto 
e emissão dos respectivos pareceres, por outrem que não o Projectista;
bb) «Revisor do projecto», a pessoa singular ou co-
lectiva devidamente qualificada para a elaboração desse projecto e distinta do autor do mesmo;
cc) «Telas finais», o conjunto de desenhos finais do pro-
jecto, integrando as rectificações alterações introduzidas 
no decurso da obra e que traduzem o que foi efectivamente 
construído.
Artigo 2.º
Programa preliminar
1 — O Programa preliminar contém, além de elementos 
específicos constantes da legislação e regulamentação 
aplicável, os seguintes elementos, podendo alguns destes 
ser dispensados consoante a obra a projectar:
a) Objectivos da obra;
b) Características gerais da obra;c) Dados sobre a localização do empreendimento;
d) Elementos topográficos, cartográficos e geotécni-
cos, levantamento das construções existentes e das redes de infra -estruturas locais, coberto vegetal, características ambientais e outros eventualmente disponíveis, a escalas convenientes;e) Dados básicos relativos às exigências de comporta-
mento, funcionamento, exploração e conservação da obra, 
tendo em atenção as disposições regulamentares;
f) Estimativa de custo e respectivo limite dos desvios 
e, eventualmente, indicações relativas ao financiamento 
do empreendimento;
g) Indicação geral dos prazos para a elaboração do pro-
jecto e para a execução da obra.
Artigo 3.º
Fases do Projecto
1 — O projecto desenvolve -se de acordo com as fases a 
seguir indicadas, podendo, algumas delas, ser dispensadas 
de apresentação formal, por especificação do caderno de 
encargos ou acordo entre o Dono da Obra e o Projec-
tista:
a) Programa base;
b) Estudo prévio;c) Anteprojecto;d) Projecto de execução e Assistência técnica.
2 — O faseamento dos Projectos de remodelação, am-
pliação, reabilitação, reforço e demolição pode ser ajustado 
à respectiva especificidade, por especificação do caderno 
de encargos ou acordo entre o Dono da Obra e o Projec-tista.
3 — O faseamento da Revisão de projecto segue o da 
respectiva elaboração, salvo acordo diverso entre o Dono da Obra e o revisor do projecto.
Artigo 4.º
Programa Base
1 — O Programa base é apresentado de forma a pro-
porcionar ao Dono da Obra a compreensão clara das solu-ções propostas pelo Projectista, com base nas indicações expressas no programa preliminar.
2 — Caso o contrato não especifique outras condições, 
entende -se que o Programa base a apresentar à aprovação do Dono da Obra inclui os elementos seguintes, sem pre-juízo dos constantes de regulamentação aplicável:
a) Esquema da obra e programação das diversas opera-
ções a realizar, quando aplicável;
b) Definição dos critérios gerais de dimensionamento 
das diferentes partes constitutivas da obra;
c) Indicação dos condicionamentos principais relativos 
à ocupação do terreno, nomeadamente os legais, topográ-
ficos, urbanísticos, geotécnicos, ambientais, em particular, 
os térmicos e acústicos;
d) Peças escritas e desenhadas e outros elementos in-
formativos necessários para o perfeito esclarecimento do Programa base, no todo ou em qualquer das suas partes, 
incluindo as que porventura se justifiquem para definir as 
alternativas de solução propostas pelo Projectista e avaliar 
a sua viabilidade, em função das condições de espaço, 
técnicas, de custos e de prazos;
e) Estimativa geral do custo da obra, tomando em conta 
os encargos mais significativos com a sua realização e 
análise comparativa dos custos de manutenção e consumos 
da obra nas soluções propostas;
f) Descrição sumária das opções relacionadas com o 
comportamento, funcionamento, exploração e conservação 
da obra;5106-(40)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
g) Informação sobre a necessidade de obtenção de ele-
mentos topográficos, geológicos, geotécnicos, hidrológi-
cos, climáticos, características da componente acústica do 
ambiente, redes de infra -estruturas ou de qualquer outra 
natureza que interessem à elaboração do projecto, bem 
como sobre a realização de estudos em modelos, ensaios, 
maquetes, trabalhos de investigação e quaisquer outras 
actividades ou formalidades que podem ser exigidas, quer 
para a elaboração do projecto, quer para a execução da 
obra.
Artigo 5.º
Estudo prévio
1 — O Estudo prévio desenvolve as soluções aprovadas 
no Programa base, sendo constituído por peças escritas e 
desenhadas e por outros elementos informativos, de modo 
a possibilitar ao Dono da Obra a fácil apreciação das so-
luções propostas pelo Projectista e o seu confronto com os elementos constantes naquele.
2 — Se outras condições não forem fixadas no contrato, 
o Estudo prévio contém, para cada uma das soluções al-ternativas apresentadas à aprovação do Dono da Obra, e 
sem prejuízo dos elementos constantes da regulamentação 
aplicável, os elementos seguintes:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo capí-
tulos respeitantes a cada um dos objectivos relevantes do estudo prévio;
b) Elementos gráficos elucidativos sob a forma de plan-
tas, alçados, cortes, perfis, esquemas de princípio e outros 
elementos, em escala apropriada;
c) Dimensionamento aproximado e características prin-
cipais dos elementos fundamentais da obra;
d) Definição geral dos processos de construção e da 
natureza dos materiais e equipamentos mais significativos;
e) Análise prospectiva do desempenho térmico e ener-
gético e da qualidade do ar interior nos edifícios no seu conjunto e dos diferentes sistemas activos em particular;
f) Análise prospectiva de desempenho acústico relativa, 
nomeadamente, à propagação sonora, aérea e estrutural, entre espaços e para o exterior;
g) Estimativa do custo da obra e do seu prazo de exe-
cução.
Artigo 6.º
Anteprojecto ou Projecto base
1 — O Anteprojecto, ou Projecto base, desenvolve a 
solução do Estudo prévio aprovado, sendo constituído 
por peças escritas e desenhadas e outros elementos de na-
tureza informativa que permitam a conveniente definição e dimensionamento da obra, bem como o esclarecimento do modo da sua execução.
2 — Se outras condições não forem fixadas no contrato, 
o anteprojecto deve conter, para além dos elementos cons-
tantes da regulamentação aplicável os seguintes:
a) Memórias descritivas e justificativas da solução adop-
tada, incluindo capítulos especialmente destinados a cada 
um dos objectivos especificados para o anteprojecto, onde 
figuram designadamente descrições da solução orgânica, funcional e estética da obra, dos sistemas e dos processos de construção previstos para a sua execução e das carac-terísticas técnicas e funcionais dos materiais, elementos de construção, sistemas e equipamentos;b) Avaliação das quantidades de trabalho a realizar por 
grandes itens e respectivos mapas;
c) Estimativa de custo actualizada;
d) Peças desenhadas a escalas convenientes e outros 
elementos gráficos que explicitem a localização da obra, 
a planimetria e a altimetria das suas diferentes partes com-
ponentes e o seu dimensionamento bem como os esquemas 
de princípio detalhados para cada uma das Instalações 
Técnicas, garantindo a sua compatibilidade;
e) Identificação de locais técnicos, centrais interiores e 
exteriores, bem como mapa de espaços técnicos verticais e horizontais para instalação de equipamentos terminais e redes.
f) Os elementos de estudo que serviram de base às op-
ções tomadas, de preferência constituindo anexos ou vo-lumes individualizados identificados nas memórias;
g) Programa geral dos trabalhos.
Artigo 7.º
Projecto de execução
1 — O Projecto de execução desenvolve o Projecto base 
aprovado, sendo constituído por um conjunto coordenado 
das informações escritas e desenhadas de fácil e inequívoca 
interpretação por parte das entidades intervenientes na 
execução da obra, obedecendo ao disposto na legislação 
e regulamentação aplicável.
2 — Se outras condições não forem fixadas no contrato, 
o Projecto de execução inclui, além de outros elementos 
constantes de regulamentação aplicável, as seguintes pe-
ças:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo a dis-
posição e descrição geral da obra, evidenciando quando aplicável a justificação da implantação da obra e da sua 
integração nos condicionamentos locais existentes ou 
planeados; descrição genérica da solução adoptada com vista à satisfação das disposições legais e regulamentares em vigor; indicação das características dos materiais, dos 
elementos da construção, dos sistemas, equipamentos e 
redes associadas às Instalações Técnicas;
b) Cálculos relativos às diferentes partes da obra apre-
sentados de modo a definirem, pelo menos, os elementos referidos na regulamentação aplicável a cada tipo de obra e a justificarem as soluções adoptadas;
c) Medições e mapas de quantidade de trabalhos, dando 
a indicação da natureza e da quantidade dos trabalhos 
necessários para a execução da obra;
d) Orçamento baseado nas quantidades e qualidades de 
trabalho constantes das medições;
e) Peças desenhadas de acordo com o estabelecido para 
cada tipo de obra na regulamentação aplicável, devendo conter as indicações numéricas indispensáveis e a repre-
sentação de todos os pormenores necessários à perfeita 
compreensão, implantação e execução da obra;
f) Condições técnicas, gerais e especiais, do caderno 
de encargos.
3 — Compete ao Projectista em face da natureza da 
obra, por sua iniciativa ou por solicitação do Dono da Obra, 
elaborar plano de observação, que assegure as condições de segurança da obra.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(41) 
Artigo 8.º
Programação e Coordenação do Projecto
1 — A coordenação das actividades dos intervenientes 
no projecto tem como objectivo a integração das suas di-
ferentes partes num conjunto harmónico, de fácil interpre-
tação e capaz de fornecer todos os elementos necessários 
à execução da obra, garantindo a adequada articulação 
da equipa de projecto em função das características da 
obra e assegurando a participação dos técnicos autores, a compatibilidade entre os diversos projectos necessários e 
o cumprimento das disposições legais e regulamentares 
aplicáveis a cada especialidade, bem como a relação com o Dono da Obra ou o seu representante.
2 — A programação do projecto visa o escalonamento 
das suas diferentes fases e das actividades de cada interve-
niente, de modo a ser dado cumprimento ao contrato.
3 — O Coordenador do projecto deve compatibilizar a 
sua acção com a do coordenador de segurança e saúde em fase de projecto, quando este existir.
Artigo 9.º
Assistência Técnica
1 — O Projectista tem o direito de exigir e a obrigação 
de garantir a assistência técnica necessária.
2 — Na fase do procedimento de formação do con-
trato, e até à adjudicação da obra, a Assistência técnica do Projectista ao Dono da Obra compreende as actividades seguintes:
a) Esclarecimento de dúvidas relativas ao projecto du-
rante a preparação do processo do concurso para adjudi-cação da empreitada ou fornecimento;
b) Prestação de informações e esclarecimentos solici-
tados por candidatos a concorrentes, sob a forma escrita e exclusivamente por intermédio do Dono da Obra, sobre 
problemas relativos à interpretação das peças escritas e 
desenhadas do projecto;
c) Prestação do apoio ao Dono da Obra na apreciação 
e comparação das condições da qualidade das soluções 
técnicas das propostas de molde a permitir a sua correcta 
ponderação por aquele, incluindo a apreciação de com-
patibilidade com o projecto de execução, constante do 
caderno de encargos, de variantes ou alterações que sejam 
apresentadas;
3 — Durante a execução da obra, a assistência técnica 
compreende:
a) Esclarecimento de dúvidas de interpretação de in-
formações complementares relativas a ambiguidades ou omissões do projecto, bem como elaboração das peças de 
alteração do projecto necessárias à respectiva correcção e à 
integral e correcta caracterização dos trabalhos a executar no âmbito da referida correcção;
b) Apreciação de documentos de ordem técnica apresen-
tados pelo empreiteiro ou Dono da Obra, incluindo, quando 
apropriado, a sua compatibilidade com o projecto;
c) Proceder, concluída a execução da obra, à elaboração 
das Telas finais a ela respeitantes, verificando a confor-
midade das mesmas com o projecto de execução e das 
eventuais alterações nele introduzidas, de acordo com as informações fornecidas pelo Dono da Obra.4 — A assistência técnica não abrange a direcção téc-
nica, a administração, a coordenação da segurança, a or-
ganização da compilação técnica em matéria de segurança 
e saúde e a fiscalização da obra, nem a adaptação dos pro-jectos às condições reais das empreitadas não previsíveis na fase do projecto;
Artigo 10.º
Assistência Técnica Especial
O Projectista encontra -se sempre disponível para con-
tratar os serviços de Assistência técnica especial, os quais 
envolvem, nomeadamente:
a) Apreciação técnico -económica de projectos varian-
tes apresentados a concurso, sem prejuízo do disposto no artigo anterior;
b) Apreciação técnico -económica de alternativas que 
venham a ser propostas pelos empreiteiros, sem prejuízo do disposto no artigo anterior;
c) Verificação da qualidade dos materiais, da qualidade 
de execução dos trabalhos relevantes, do fornecimento e montagem dos equipamentos e instalações, bem como a elaboração dos respectivos pareceres;
d) Elaboração dos planos ou projectos de monitorização 
e manutenção;
e) Elaboração de desenhos de preparação de obra, quando 
os mesmos não sejam elaborados pelo empreiteiro;
f) Participação nos ensaios e recepção das obras.
Artigo 11.º
Categorias de Obras
1 — As obras são classificadas em quatro categorias 
consoante a maior ou menor dificuldade da concepção e 
o grau de complexidade do projecto, nos termos defini-dos nos números seguintes e de acordo com o Anexo II à presente Portaria.
2 — A categoria I abrange as obras de natureza simples 
em que sejam dominantes as características seguintes:
a) Concepção fácil pela simplicidade de satisfação do 
programa de exigências funcionais;
b) Elevado grau de repetição das diferentes partes com-
ponentes da obra;
c) Sistemas ou métodos de execução correntes.
3 — Na categoria II incluem -se as obras de caracterís-
ticas correntes e onde sejam predominantes os seguintes aspectos:
a) Concepção simples, baseada em programas funcio-
nais com exigências correntes;
b) Instalações e equipamentos correspondentes a solu-
ções sem complexidades específicas;
c) Pequeno grau de repetição das diferentes partes com-
ponentes da obra;
d) Solução da concepção e construção sem condiciona-
mentos especiais de custos.
4 — Na categoria III incluem -se as obras em que a 
elaboração do projecto está condicionada relativamente às 
obras correntes, por algum dos factores seguintes:
a) Concepção fundamentada em programas funcionais 
com exigências especiais;
b) Instalações técnicas que, pela sua complexidade, 
tornem necessário o estudo de soluções pouco correntes 5106-(42)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
que exijam soluções elaboradas de compatibilização com 
as diferentes partes componentes da obra;
c) Obrigatoriedade de pesquisa de várias soluções que 
conduzam a novos sistemas e métodos e à aplicação de 
materiais e elementos de construção diferentes das corren-
tes na prática respectiva.
d) Integração num contexto natural ou construído que 
determine exigências relevantes, correspondentes a, de-
signadamente, aspectos relacionados com contextos am-bientais ou visuais de excepção, históricos;
e) Obrigação especial de inovação técnica ou artística 
do programa;
f) Obrigatoriedade de pesquisa de soluções que garan-
tam uma contenção de custos particularmente reduzidos.
5 — A categoria IV compreende obras com imposições 
e características mais severas do que as anteriormente es-pecificadas, ou, ainda, em que seja dominante a pesquisa de soluções individualizadas.
6 — Os projectos cujas obras exijam a execução de 
trabalhos em circunstâncias excepcionais, tais como, por 
exemplo, com risco de acidentes, climas severos, com 
prazos de execução particularmente reduzidos, ou que 
incluam a responsabilidade por novas concepções ou méto-
dos muito especiais de construção, podem ser classificados 
em categorias superiores às que lhes corresponderiam sem 
a ocorrência de tais circunstâncias.
Artigo 12.º
Importância das fases do projecto
Para efeitos de planeamento, o peso relativo de cada 
fase de projecto poderá traduzir -se pelas seguintes per-
centagens: 
 Fases do projecto  Percentagem 
Programa base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
Estudo prévio   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20Anteprojecto   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20Projecto de execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35Assistência técnica   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
 Artigo 13.º
Alteração do peso das fases de projecto
1 — Em função da complexidade e dimensão de cada a 
projecto, e mediante fundamentação especificada das diver-
gências dos impactos de cada fase no processo de elabora-
ção do projecto que justifique a alteração, podem ser defi-
nidos outros pesos relativos ou percentagens para cada fase 
de projecto, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 — Nos casos previstos no número anterior não pode 
ser atribuído uma percentagem acumulada superior a 50 % 
para o Programa base, Estudo prévio e Anteprojecto.
CAPÍTULO II
Disposições especiais
Artigo 14.º
Disposição Introdutória
Além dos elementos referidos no Capítulo I, o Programa 
preliminar e as diversas fases do Projecto devem conter 
os elementos especiais constantes das secções seguintes, bem como os constantes da legislação aplicável às res-
pectivas obras.
SECÇÃO I
Edifícios
Artigo 15.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, da 
responsabilidade do Dono da Obra:
a) Os diferentes tipos de utentes do edifício, a natureza 
e a medida das respectivas actividades e as suas interli-gações;
b) As características evolutivas das funções a que o 
edifício se deve adequar;
c) A ordem de grandeza das áreas e volumes, as neces-
sidades genéricas de mobiliário, máquinas, instalações, 
instrumentos e aparelhagem e as eventuais condições espe-
cíficas de ambiente exigidas, designadamente, isolamento 
térmico, renovação de ar, condicionamento acústico, con-dições de iluminação e incidência solar;
d) O reconhecimento geotécnico do terreno nos termos 
definidos pelo Autor do projecto no Programa base.
Artigo 16.º
Programa base
São elementos especiais do Programa base:
a) Organograma das funções e das actividades dos uten-
tes do edifício, com discriminação dos factores principais 
que foram tidos em consideração, nomeadamente: estrutura 
orgânica, funções e actividades, número e qualificação 
dos utentes.
b) Representação gráfica de interdependência das fun-
ções e das actividades dos utentes.
c) Descrição e avaliação das condições de utilização, de 
segurança, de conforto e de ambiente exigidas, seja qual 
for a sua natureza, e a definição e justificação das soluções 
a adoptar para satisfação daquelas exigências.
d) Discriminação e justificação das necessidades de ins-
talações e de equipamentos, de circulações e comunicações 
e outras fixadas no Programa Preliminar.
e) Definição e justificação dos critérios gerais de com-
partimentação e de dimensionamento, em função da forma 
de ocupação, das exigências de ambiente e de conforto e das necessidades de instalações e de equipamentos.
f) Definição e justificação do programa de reconheci-
mento geotécnico, incluindo as respectivas especificações, 
necessário ao desenvolvimento dos estudos geológico e 
geotécnico.
Artigo 17.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Os elementos necessários à definição esquemática:i) Da implantação do edifício, a qual deverá ser efectu-
ada sobre planta topográfica a escala adequada, a fornecer 
pelo Dono da Obra.
ii) Da integração urbana e paisagística do edifício.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(43) 
iii) Dos acessos ao terreno e da disposição das redes 
gerais de água, de drenagem de águas residuais domésticas 
e pluviais, gás, electricidade, comunicações e outras.
iv) Das necessidades mais importantes de infra -estruturas 
a executar no terreno e dos critérios propostos para a con-
servação ou para a demolição de construções ou de outros 
elementos existentes no terreno e para o desvio e reposição 
das infra -estruturas existentes, quando for caso.
b) Representação gráfica da forma, da organização de 
espaços e volume e da composição do edifício que evi-dencie:
i) As características morfológicas dominantes do edifí-
cio e das suas partes componentes.
ii) A organização dos espaços e a interdependência de 
áreas e volumes que explicitem as inter -relações das partes 
componentes e destas com o conjunto do edifício.
iii) A compartimentação genérica do edifício, com in-
dicação da forma como são solucionados os sistemas de 
comunicações e de circulações estabelecidas no Programa 
base.
c) Descrição e justificação das soluções estruturais pro-
postas, incluindo:
i) O pré -dimensionamento da solução estrutural pro-
posta.
ii) O pré -dimensionamento das soluções de escavação 
e de contenção periférica proposta, caso aplicável.
d) Descrição, justificação e pré -dimensionamento das 
instalações e dos equipamentos propostos;
e) Pré -dimensionamento das medidas de condiciona-
mento térmico e acústico.
f) Relatório com os resultados do reconhecimento ge-
otécnico do terreno, fornecido pelo Dono da Obra, justi-ficação das soluções de fundação preconizadas e, quando for o caso, a justificação das soluções de escavação e de contenção periférica;
g) Descrição genérica das medidas de condicionamento 
acústico e dos modelos de conservação de energia e de 
conforto térmico.
Artigo 18.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Planta topográfica de implantação do edifício e perfis 
do terreno que definam a implantação do edifício e das 
infra -estruturas e expressem, com clareza, a sua integração 
urbana e paisagística.
b) Plantas, alçados e cortes, em escalas apropriadas, 
que discriminem a compartimentação e indiquem as áreas, 
os volumes e as dimensões principais da construção, do 
mobiliário e de outros elementos acessórios do edifício.
c) O reconhecimento geológico e o estudo geotécnico, 
fornecidos pelo Dono da Obra.
d) O dimensionamento da solução estrutural proposta e 
da solução de escavação e de contenção periférica proposta, 
caso aplicável.
e) O dimensionamento das instalações e dos equipa-
mentos.
f) O dimensionamento da solução de condicionamento 
acústico, incluindo uma análise prospectiva de desempe-nhos e a demonstração de conformidade com os critérios 
de qualidade aplicáveis, nomeadamente os regulamentares.
g) O dimensionamento da solução de condicionamento 
térmico.
h) A localização e caracterização do mobiliário fixo.
i) As peças necessárias à organização dos processos de 
licenciamento quando exigíveis.
Artigo 19.º
Projecto de Execução
1 — São elementos especiais do Projecto de execução 
em geral:
a) Os resultados da análise do reconhecimento geo-
técnico e do estudo geológico, fornecidos pelo Dono da Obra.
b) A planta de localização do edifício e do conjunto em 
que se insere, incluindo a topografia, as vias públicas que o 
servem, com a indicação das respectivas redes de drenagem 
de águas residuais domésticas e pluviais, abastecimento de 
água, electricidade, gás, comunicações e outras que sejam 
indispensáveis à natureza do edifício, na escala mínima de 1:2000.
c) A planta geral do edifício e do conjunto em que se 
insere, perfis longitudinais e transversais e outras peças desenhadas, a escalas adequadas a cada caso, que repre-sentem as informações relativas à execução de todos os trabalhos exteriores do edifício, nomeadamente:
(i) Movimento de terras exigido para a implantação 
do edifício e para a adaptação do terreno às condições 
definidas no projecto.
(ii) Arruamentos, incluindo a estrutura da plataforma 
e do pavimento, com indicação dos perfis longitudinais e dos perfis transversais tipo.
(iii) Redes de águas residuais, abastecimento de água, 
electricidade, gás, comunicações e outras, no terreno cir-cundante do edifício, com discriminação dos traçados das 
valas, das secções das canalizações e demais características 
necessárias à sua execução.
(iv) Muros de suporte, vedações e outras construções 
exteriores ao edifício, designadamente, plantas, cortes, 
alçados, pormenores e outros elementos gráficos indis-
pensáveis à sua realização.
(v) Projecto de espaços exteriores, nomeadamente, ar-
borizações, ajardinamentos e outros trabalhos relativos 
ao tratamento paisagístico e mobiliário urbano, com a 
especificação das quantidades e das espécies de trabalhos a executar.
2 — As escalas são as adequadas a cada caso, com os 
mínimos de 1:500 e 1:1.000, respectivamente, para as 
representações gerais e de pormenor.
3 — São elementos do projecto de arquitectura:
a) Plantas cotadas de cada piso, pelo menos na escala 
1:100, em que sejam indicadas:
(i) A compartimentação e as respectivas dimensões.
(ii) A localização e as dimensões dos diversos elementos 
de construção, nomeadamente escadas, ascensores, portas, 
janelas, varandas, envidraçados, instalações sanitárias e 
outros necessários à definição do edifício e da execução 
da obra.
(iii) As linhas de corte e os pormenores que sejam ob-
jecto de outras peças desenhadas.5106-(44)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
(iv) A distribuição e a tipologia do mobiliário fixo.
b) Cortes gerais do edifício, pelo menos na escala 1:100, 
que evidenciem a compartimentação, as dimensões dos 
vãos, as alturas e as larguras que interessem à construção, 
os diferentes níveis entre toscos, ou limpos, dos pavimentos 
e dos tectos, incluindo os tectos falsos, os locais destinados 
à passagem de canalizações e condutas, os elementos da 
estrutura, tais como pilares, vigas, lajes, escadas e outros 
elementos da construção, e outras informações necessárias 
à execução do edifício, nomeadamente, natureza e loca-lização dos materiais de revestimento, articulações mais 
importantes entre diferentes elementos de construção e 
tipo de remates.
c) Alçados do edifício, pelo menos na escala 1:100, que 
explicitem a configuração e dimensões das paredes exte-
riores e de todos os elementos nelas integrados, nomeada-
mente, janelas, portas, vergas, palas, varandas, a natureza e a localização dos materiais utilizados nos revestimentos e nos elementos de construção e outras informações que sejam indispensáveis à construção do edifício.
d) Cortes de pormenorização, em escala adequada, que 
indiquem os aspectos construtivos de maior interesse para 
a execução da obra.
e) Mapa de vãos, com indicação da tipologia de cada 
vão, das respectivas dimensões e quantidades, do modo de 
funcionamento, da natureza e das características dos mate-
riais e das ferragens e de outras informações necessárias ao 
fabrico e montagem de caixilharias, portas, envidraçados e outros elementos.
f) Mapa de acabamentos que defina claramente os ma-
teriais e a natureza dos acabamentos considerados para 
todos os elementos da construção.
g) Pormenores de execução dos diferentes elementos 
de construção com a definição precisa das dimensões e 
da natureza das interligações dos diferentes materiais ou partes constituintes.
h) Outras representações necessárias à definição da 
construção e à execução das obras.
3 — São elementos do Projecto de estruturas:
a) Memória descritiva e justificativa da escolha do tipo 
de fundações e de estrutura e respectivas verificações de cálculo, de acordo com os regulamentos em vigor.
b) Plantas e cortes definidores da estrutura, em escalas 
adequadas, em que sejam representadas:
(i) A posição, devidamente cotada, de todos os elemen-
tos estruturais, nomeadamente, as vigas, pelos seus eixos 
ou pelos seus contornos; os pilares, pelos seus eixos e 
contornos; as lajes, com a indicação das suas espessuras; as aberturas nas lajes, com a indicação da sua localização e das suas dimensões; as paredes e outros elementos es-truturais, pelos seus eixos e contornos.
(ii) As secções em tosco de todos os elementos estru-
turais.
(iii) As cotas de nível de toscos das faces superiores das 
vigas, paredes e lajes e, quando necessário, as espessuras dos revestimentos;
(iv) A localização, devidamente referenciada, e as di-
mensões das aberturas e passagens através dos elementos 
estruturais, nomeadamente as relativas a canalizações e 
a condutas.(v) O desenvolvimento em altura dos pilares, definido 
nas plantas pela sua indicação nos níveis em que têm início 
e em que terminam.
c) Pormenores de todos os elementos da estrutura que 
evidenciem a sua forma e constituição e permitam a sua 
execução sem dúvidas ou ambiguidades, nas escalas 1:50, 
1:20, 1:10 ou superior.
4 — O projecto de escavação e de contenção periférica, 
constitui um processo autónomo, incluindo, para efeitos de caracterização e justificação, uma memória descritiva e peças desenhadas elaboradas em conformidade com o seguinte:
a) A memória deverá incluir, nomeadamente, a descrição 
geral da obra, uma informação geológica e geotécnica, a 
caracterização dos elementos da estrutura do edifício e 
infra -estruturas contíguas ou vizinhas, o faseamento de 
trabalho e o modo de execução das obras, o dimensiona-
mento e justificação das soluções adoptadas, de acordo com 
os regulamentos em vigor, e, quando for caso, o plano de observação a implementar.
b) As peças desenhadas devem incluir, para além da 
planta de localização sobre o levantamento topográfico 
actualizado, os elementos de arquitectura necessários à 
apreciação isolada do referido projecto e da planta de loca-
lização dos trabalhos de prospecção e dos cortes geológicos 
interpretativos, a planta com a indicação das soluções de escavação, de contenção ou de fundações, os cortes trans-
versais, longitudinais e alçados contendo os elementos 
necessários à compreensão da solução preconizada com 
referência às estruturas vizinhas, em particular no subsolo, 
as plantas, alçados e cortes com indicação e definição de 
todos os elementos de contenção e de drenagem, os cortes 
e pormenores de betão armado e a definição e a planta de localização dos dispositivos de observação a instalar.
5 — São elementos dos projectos de instalações e equi-
pamentos:
a) Memórias descritivas e justificativas das instalações 
e equipamentos descrevendo e justificando as soluções 
adoptadas, tendo em atenção o anteprojecto aprovado e as 
disposições legais e regulamentares em vigor.
b) Especificações técnicas, gerais e especiais, relativas 
às instalações e equipamentos, definindo as condições 
de montagem e as características técnicas dos materiais 
e equipamentos.
c) Plantas e, se necessário, alçados e cortes, em escala 
adequada, com o mínimo de 1:100 que definam:
(i) A localização e, se necessário, o modo de implantação 
dos materiais e dos equipamentos afectos às instalações.
(ii) O traçado e o modo de montagem das redes.
(iii) As dimensões das canalizações eléctricas, de comu-
nicações e das tubagens e condutas para abastecimento de 
água, águas residuais, ar, gás e outros fluidos.
(iv) As interdependências mais relevantes das insta-
lações e equipamentos com os elementos de construção, 
nomeadamente, aberturas em pavimentos ou paredes para 
passagem de canalizações, tubagens e condutas, maciços 
para equipamentos e revestimentos especiais, seja para 
atenuação acústica, seja qual for a sua finalidade.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(45) 
d) Esquemas, diagramas, perspectivas, etc., necessários 
à definição das instalações.
e) Pormenores, em escalas adequadas, no mínimo à 
escala 1/50, necessários à montagem dos equipamentos 
e das instalações.
6 — São elementos do estudo de condicionamento acús-
tico e de verificação do comportamento térmico:
a) Planta geral em escala adequada onde sejam eviden-
ciadas as características das alterações determinadas na 
componente acústica do ambiente.
b) Plantas e cortes, em escala adequada, onde se indi-
quem os locais principais de intervenção em termos de 
condicionamento térmico e acústico.
c) Memórias descritivas e justificativas incluindo análise 
prospectiva de desempenhos, das intervenções de condicio-
namento acústico, descrevendo e justificando as soluções projectadas, tendo em atenção o anteprojecto aprovado e as disposições legais em vigor.
d) Especificações técnicas, gerais e especiais, referentes 
ao condicionamento térmico e acústico, especificando as condições de execução ou montagem e as características técnicas dos materiais e dos equipamentos.
Artigo 20.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da Assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SECÇÃO II
Instalações, Equipamentos e Sistemas em Edifícios
Artigo 21.º
Disposição Introdutória
As instalações, equipamentos e sistemas em edifícios 
compreendem os seguintes projectos específicos:
a) Instalações, equipamentos e sistemas de águas e es-
gotos, previsto na Subsecção I da presente Portaria.
b) Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos, pre-
visto na Subsecção II da presente Portaria.
c) Instalações, equipamentos e sistemas de comunica-
ções previsto, na Subsecção III da presente Portaria.
d) Instalações, equipamentos e sistemas de aquecimento, 
ventilação e ar condicionado, previsto na Subsecção IV da 
presente Portaria.
e) Instalações, equipamentos e sistemas de gás, previsto 
na Subsecção V da presente Portaria.
f) Instalações, equipamentos e sistemas de transporte 
de pessoas e cargas, previsto na Subsecção VI da presente 
Portaria.
g) Sistemas de segurança integrada, previsto na Sub-
secção VII da presente Portaria.
h) Sistemas de gestão técnica centralizada, previsto na 
Subsecção VIII da presente Portaria.
i) Condicionamento acústico, previsto na Subsecção IX 
da presente Portaria.SUBSECÇÃO I
Instalações, equipamentos e sistemas de águas e esgotos.
Artigo 22.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Identificação dos pontos de ligação às redes exteriores 
e condicionalismos a considerar, nomeadamente no que se 
refere a cotas, diâmetros, pressões e caudais.
b) Imposições relativas a materiais, acessórios, dispo-
sitivos de utilização e equipamentos sanitários.
c) Condicionamentos à localização das instalações e 
dos equipamentos de águas e esgotos e enquadramento em 
relação à arquitectura a às restantes especialidades.
d) Imposições relativas à eficiência hídrica dos dispo-
sitivos e aparelhos.
e) Imposições relativas à eficiência hídrica do edifí-
cio.
f) Identificação dos níveis de conforto pretendidos para 
os sistemas.
g) Condicionamentos a nível de manutenção e explo-
ração a que os sistemas devem obedecer.
Artigo 23.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Bases de dimensionamento consideradas para os 
diferentes sistemas.
b) Configurações propostas para os diferentes sistemas, 
justificadas a partir dos condicionalismos e imposições 
constantes do Programa Preliminar.
c) Identificação das instalações e equipamentos com-
plementares de bombagem, aquecimento ou tratamento 
necessários.
d) Definição dos critérios gerais dimensionamento das 
instalações e dos equipamentos.
e) Definição das medidas propostas para aumentar a 
eficiência hídrica do edifício, quando aplicável.
f) Interligações com outras especialidades e respectivas 
condições ou exigências.
Artigo 24.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Esquemas de princípio necessários à definição es-
quemática da concepção dos sistemas e da sua interligação 
espacial e funcional.
b) Elementos relevantes do estudo prévio de Segurança 
Integrada, quando aplicável, nomeadamente no que se 
refere a redes de incêndio armadas (RIA), a colunas secas, 
a colunas húmidas e a sistemas de sprinklers.
c) Elementos gráficos elucidativos dos traçados prin-
cipais das redes e da interligação entre os diversos com-
ponentes dos sistemas, sob a forma de plantas e outros 
elementos, a escala apropriada.
d) Características gerais dos equipamentos comple-
mentares de bombagem, aquecimento e ou tratamento 
necessários.
e) Caracterização genérica dos materiais a aplicar.5106-(46)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
f) Condições de funcionamento e utilização das insta-
lações e da sua eventual expansão.
Artigo 25.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto
a) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional.
b) Plantas, em escalas apropriadas, onde se indiquem os 
traçados das redes principais das diversas instalações, com 
indicação dos seus acessórios essenciais, e a localização aproximada dos equipamentos.
c) Cortes, esquemas axinométricos ou cotagem altimé-
trica das plantas, sempre que isso seja necessário à boa 
compreensão da solução proposta.
d) Alçados dos edifícios, sempre que isso seja necessário 
à boa compreensão da solução proposta.
e) Dimensionamento dos troços principais das redes.
f) Caracterização e dimensionamento dos equipamentos 
principais.
g) Caracterização geral dos dispositivos de utilização, 
dos equipamentos sanitários e dos materiais e acessó-
rios.
Artigo 26.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Cálculos correspondentes ao dimensionamento das 
diversas redes e equipamentos.
b) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional.
c) Plantas dos pisos, à escala 1/100, pelo menos, onde 
se indiquem os traçados das redes das diversas instalações, 
com indicação das suas características e demais elementos 
indispensáveis a execução da obra, e a localização dos 
equipamentos.
d) Cortes, esquemas axinométricos ou cotagem alti-
métrica de plantas, sempre que isso seja necessário à boa compreensão do projecto.
e) Alçados dos edifícios, sempre que isso seja necessário 
à boa compreensão do projecto, a escala adequada.
f) Discriminação e especificação detalhada dos equi-
pamentos, redes, acessórios e materiais utilizados nas di-ferentes instalações.
g) Caracterização dos dispositivos de utilização e dos 
equipamentos sanitários e, quando aplicável, dos compo-nentes dos sistemas de combate a incêndios, em confor-midade com o projecto de Segurança Integrada.
h) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a escalas adequadas.
i) Especificação dos métodos de ensaio a considerar 
para as diversas instalações.
Artigo 27.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e dimensionamentos dos equipamentos e materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvol-
vimento dos projectos, quer durante a execução da obra.
b) Aprovação dos mapas de ensaio.
c) Apoio e aprovação da parametrização das instala-
ções.
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos resultados dos mesmos.
SUBSECÇÃO II
Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos.
Artigo 28.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Identificação de aspectos específicos do edifício ou 
zonas do edifício, em termos de energia eléctrica, am-
biente, utilização, segurança e outros e ligações a redes 
ou sistemas exteriores.
b) Condicionamentos à localização dos equipamentos e 
das instalações necessárias ao seu funcionamento.
c) Identificação dos níveis de qualidade, disponibilidade, 
redundância e autonomia pretendidos.
d) Condicionamentos a nível de manutenção, exploração 
e expansão.
Artigo 29.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Identificação das diferentes instalações e equipamen-
tos a considerar e suas configurações gerais justificadas 
a partir dos condicionamentos e imposições do Programa Preliminar.
b) Bases de dimensionamento consideradas para as 
diferentes instalações e equipamentos.
c) Discriminação e justificação das necessidades em 
termos de energia eléctrica, segurança e outras.
d) Interligações com outras especialidades e respectivas 
condições ou exigências.
Artigo 30.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Representação gráfica geral das instalações e equi-
pamentos em concordância com o desenvolvimento das 
outras especialidades e com a definição das condições 
regulamentares de segurança, sob a forma de plantas e 
outros elementos, a escala apropriada.
b) Esquemas de princípio necessários à definição esque-
mática da concepção dos sistemas e redes que integram as 
instalações e equipamentos e da sua interligação espacial e funcional.
c) Caracterização genérica das instalações e equipa-
mentos principais.
d) Pré -dimensionamento dos equipamentos e das redes 
principais das instalações.
e) Condições de ligação às redes de energia eléctrica 
(produção, consumo) e outras, de funcionamento e utili-zação das instalações e equipamentos e da sua eventual expansão.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(47) 
Artigo 31.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Plantas, em escalas apropriadas, onde se indiquem os 
traçados das redes principais das diversas instalações, com 
indicação da localização aproximada dos equipamentos.
b) Cortes, esquemas e diagramas, sempre que isso seja 
necessário à boa compreensão da solução proposta.
c) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional.
e) Caracterização das instalações e equipamentos prin-
cipais.
f) Dimensionamentos dos equipamentos e redes prin-
cipais das instalações.
g) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividido nos principais 
capítulos constituintes das instalações e equipamentos, 
de forma a permitir a elaboração da estimativa do custo preliminar da obra.
h) Justificação dos níveis de conforto luminotécnico, de 
segurança e outros, bem como de produção e consumo de energia eléctrica que suportem a solução proposta;
i) Verificação do cumprimento das regulamentações 
técnicas aplicáveis.
Artigo 32.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo a análise 
prospectiva de desempenhos, descrevendo e justificando 
as soluções projectadas, tendo em atenção o Anteprojecto aprovado e as disposições legais em vigor.
b) Condições técnicas, gerais e especiais, especificando 
as condições de execução ou montagem e as características 
técnicas das instalações e equipamentos previstos.
c) Planta geral dos locais servidos pelas instalações e 
equipamentos, em escala apropriada, quando não definida 
em regulamento aplicável, contendo os elementos de refe-
rência e de orientação necessários à fácil localização das instalações e equipamentos.
d) Plantas em escala apropriada, quando não definida 
em regulamento aplicável, com o traçado e constituição das 
redes e localização dos equipamentos, com a indicação dos 
elementos indispensáveis à sua conveniente apreciação.
e) Alçados e cortes dos edifícios ou partes dos edifícios, 
sempre que isso seja necessário à boa compreensão do 
projecto, a escala apropriada, quando não definida em 
regulamento aplicável.
f) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a 
escalas apropriadas quando não definidas em regulamento 
aplicável.
.g) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional, quando necessárias à sua perfeita compreensão.
h) Dimensionamento das instalações e dos equipamen-
tos, incluindo os cálculos necessários para o efeito.
i) Medições e mapas de quantidade de trabalhos, divi-
didos nos diversos capítulos constituintes da obra.
j) Orçamento de projecto da obra.Artigo 33.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e do dimensionamento dos equipamentos e 
materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvolvi-
mento dos projectos, quer durante a execução da obra.
b) Aprovação dos mapas de ensaio.
c) Apoio e aprovação da parametrização das instalações 
e equipamentos.
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos seus resultados.
SUBSECÇÃO III
Instalações, equipamentos e sistemas de comunicações.
Artigo 34.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Identificação de aspectos específicos do edifício ou 
zonas do edifício, nomeadamente no que se refere a co-municações, ambiente, utilização, segurança e ligações a redes ou sistemas exteriores.
b) Condicionamentos à localização dos equipamentos e 
das instalações necessárias ao seu funcionamento.
c) Identificação dos níveis de qualidade, disponibilidade, 
redundância e autonomia pretendidos.
d) Condicionamentos a nível de manutenção, exploração 
e expansão.
Artigo 35.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Identificação das diferentes instalações e equipamen-
tos a considerar e suas configurações gerais justificadas a 
partir dos condicionamentos e imposições constantes do Programa Preliminar.
b) Bases de dimensionamento consideradas para as 
diferentes instalações e equipamentos;
c) Discriminação e justificação das necessidades, nomea-
damente em termos de comunicações e segurança.
d) Interligações com outras especialidades e respectivas 
condições ou exigências.
Artigo 36.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Representação gráfica geral das instalações e equi-
pamentos em concordância com o desenvolvimento das 
outras especialidades e com a definição das condições 
regulamentares de segurança, sob a forma de plantas e 
outros elementos, a escala apropriada.
b) Esquemas de princípio necessários à definição esque-
mática da concepção dos sistemas e redes que integram as 
instalações e equipamentos e da sua interligação espacial e funcional.
c) Caracterização genérica das instalações e equipa-
mentos principais.5106-(48)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
d) Pré -dimensionamento dos equipamentos e das redes 
principais das instalações.
e) Condições de ligação às redes de comunicações e 
outras, de funcionamento e utilização das instalações e 
equipamentos e da sua eventual expansão.
Artigo 37.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Plantas, em escalas apropriadas, onde se indiquem os 
traçados das redes principais das diversas instalações, com 
indicação da localização aproximada dos equipamentos.
b) Cortes, esquemas e diagramas, sempre que necessário 
à boa compreensão da solução proposta.
c) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional.
d) Caracterização das instalações e equipamentos prin-
cipais.
e) Dimensionamentos dos equipamentos e redes prin-
cipais das instalações.
f) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividido nos principais 
capítulos constituintes das instalações e equipamentos, 
de forma a permitir a elaboração da estimativa do custo preliminar da obra.
g) Justificação dos níveis de segurança e outros, que 
suportem a decisão da solução proposta.
e) Verificação do cumprimento da regulamentação téc-
nica aplicável.
Artigo 38.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo a análise 
prospectiva de desempenhos, descrevendo e justificando 
as soluções projectadas, tendo em atenção o Anteprojecto aprovado e as disposições legais em vigor.
b) Condições técnicas, gerais e especiais, especificando 
as condições de execução e ou montagem e as caracterís-
ticas técnicas das instalações e equipamentos previstos.
c) Planta geral dos locais servidos pelas instalações 
e equipamentos, em escala apropriada, contendo os ele-
mentos de referência e a orientação necessários à fácil 
localização das instalações e equipamentos.
d) Plantas em escala apropriada, com o traçado e cons-
tituição das redes e localização dos equipamentos, com a 
indicação dos elementos indispensáveis à sua conveniente 
apreciação.
e) Alçados e cortes dos edifícios ou partes dos edifícios, 
sempre que isso seja necessário à boa compreensão do 
projecto, a escala apropriada.
f) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a 
escalas apropriadas, quando não definidas em regulamento 
aplicável.
g) Esquemas de princípio das instalações e da sua in-
terligação espacial e funcional, quando necessárias à sua perfeita compreensão.
h) Dimensionamento das instalações e dos equipamen-
tos, incluindo os respectivos cálculos justificativos.
i) Medições e mapas de quantidade de trabalhos, divi-
didos nos diversos capítulos constituintes da obra.j) Orçamento de projecto da obra.
Artigo 39.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e do dimensionamento dos equipamentos e 
materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvol-
vimento dos projectos, quer durante a execução da obra.
b) Aprovação dos mapas de ensaio.
c) Apoio e aprovação da parametrização das instalações 
e equipamentos.
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos seus resultados.
SUBSECÇÃO IV
Instalações, equipamentos e sistemas de aquecimento, ventilação
e ar condicionado (AVAC).
Artigo 40.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, a for-
necer pelo Dono da Obra:
a) Identificação geral dos níveis de qualidade, disponi-
bilidade, redundância e autonomia, pretendidos;
b) Indicação do tipo de usos previstos bem como das 
respectivas áreas e densidades de ocupação previsíveis;
c) Identificação do nível de classificação energética 
pretendido;
d) Identificação de zonas especiais do edifício, cujo 
funcionamento se afaste significativamente da situação 
normal em termos de perfil de cargas térmicas, exigências 
de controlo termohigrométrico ou qualidade do ar ou dos parâmetros críticos de funcionamento;
e) Condicionamentos à localização de equipamentos, 
relativamente ao próprio edifício, bem como a outras cons-
truções, nomeadamente em termos visuais, de ruído, e de qualidade do ar interior e exterior;
f) Condicionamentos a nível de exploração, acesso e 
manutenção dos sistemas e equipamentos;
g) Disponibilidade local de redes urbanas de frio e de 
calor;
h) Estratégia para a definição do regime de propriedade 
horizontal
i) Orçamento previsional do investimento.
Artigo 41.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Descrição das condições exteriores do projecto consi-
deradas para efeitos do “Dia do Projecto” e probabilidade 
de ocorrência.
b) Definição das condições interiores de projecto, no-
meadamente temperatura seca, temperatura húmida, níveis 
de ruído.
c) Definição das condições de ventilação (ar novo), 
optimizando o QAI (Qualidade do Ar Interior) de acordo com as exigências regulamentares em vigor.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(49) 
d) Definição dos critérios gerais de sectorização e de di-
mensionamento em função da forma de ocupação, exigên-
cias termohigrométricas e compartimentação corta -fogo.
e) Previsão da necessidade de espaços técnicos, verticais 
e horizontais.
f) Indicação de estratégias gerais de redução de consu-
mos de energia e de utilização de fontes de energia renová-
veis, optimizando o IEE (Índice de Eficiência Energética) 
de acordo com as exigências regulamentares em vigor.
g) Estratégia de contagem da energia térmica para os 
diferentes usos e fracções.
Artigo 42.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do estudo Prévio:
a) Memória descritiva da concepção dos sistemas de-
finindo as condições de funcionamento e utilização, bem como a sua modulação e eventual capacidade de expan-são.
b) Esquemas de princípio dos sistemas e redes que in-
tegram as instalações e equipamentos e estabeleçam clara-
mente a sua organização, interdependência e interligação funcional e espacial.
c) Identificação de espaços técnicos horizontais e verti-
cais necessários (áreas e volumes associados), bem como das necessidades de ventilação e de interligação a redes exteriores e interiores, nomeadamente de drenagem, ali-mentação de água, alimentação eléctrica e de gás.
d) Pré -dimensionamento dos equipamentos e redes prin-
cipais da instalação.
e) Implantação dos principais equipamentos e redes.
f) Estratégia de monitorização do estado e do funciona-
mento de equipamentos e instalações específicas.
g) Proposta do regime de contagem de energia e flui-
dos.
h) Estimativa expedita do custo da obra.
Artigo 43.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Cálculos correspondentes à determinação das cargas 
térmicas de arrefecimento e aquecimento, bem como dos 
caudais de ar novo a considerar.
b) Definição dos níveis de conforto termohigrométrico 
e acústico, associados às instalações e equipamentos de A V AC, bem como dos consumos de energia e fluidos que 
suportem a decisão sobre a solução técnica adoptada, com 
recurso, sempre que necessário, a simulações computacio-
nais dinâmicas.
c) Avaliação de soluções de recuperação de energia, uso 
de energias renováveis, ou outras e sua avaliação técnico--económica, sempre que necessário.
d) Plantas, alçados e cortes em escalas apropriadas onde 
se indiquem a localização de equipamentos e o traçado 
principal das redes associadas às diversas instalações a 
realizar.
e) Dimensionamento dos equipamentos principais e 
redes primárias das instalações.
f) Dimensionamento dos espaços técnicos principais, 
centrais e percursos verticais e horizontais, acima dos tec-
tos falsos ou sob os pavimentos sobreelevados, e indicação 
das condições de acesso para manutenção ou reparação.g) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividida nos principais 
capítulos constituintes da instalação, de forma a permitir 
a elaboração da estimativa do custo preliminar da obra.
h) Enumeração e dimensionamento prévio dos prin-
cipais quadros eléctricos de alimentação e controlo dos 
equipamentos e redes das instalações.
i) Verificação prévia do cumprimento da regulamentação 
sobre eficiência energética, qualidade do ar e condições de manutenção.
j) Verificação prévia do cumprimento da regulamentação 
sobre ruído.
l) Estimativa do custo da obra.
Artigo 44.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do projecto de execução:
a) Mapa de capacidades com identificação detalhada de 
todos os equipamentos a instalar, e seu dimensionamento, 
nomeadamente potência térmica a fornecer, caudal de ar e 
ou de água, pressões disponíveis, potência eléctrica apa-
rente ou consumo de combustível correspondente.
b) Especificação detalhada de todos os equipamentos 
e materiais a fornecer e a instalar, nomeadamente quanto 
às suas características construtivas, códigos ou normas 
exigíveis, espessura da chapa, níveis de estanqueidade e pressão sonora, peso, dimensões.
c) Planta geral, à escala apropriada, com a localização 
do edifício e dos equipamentos exteriores, bem como os 
traçados entre uns e outros, com definição da forma de 
instalação, assegurando quando necessário, as condições 
de protecção visual, de arrefecimento e de condiciona-
mento acústico.
d) Plantas, alçados e cortes com a pormenorização ne-
cessária à completa explicitação das instalações projec-
tadas, a escala apropriada, com a localização de todos os 
equipamentos e traçados das redes de fluidos térmicos, 
nomeadamente de ar e água arrefecida, aquecida ou de 
condensação, de fluido frigorigénio, com indicação do 
seu dimensionamento (diâmetros, dimensões, secções) 
tipo e espessura dos isolamentos, modo de instalação, 
fixação e suporte.
e) Esquema, ou esquemas, de princípio de todos os 
sistemas, devidamente detalhados, com discriminação e 
identificação de todos os equipamentos e acessórios de 
comando, protecção, contagem, monitorização e controlo.
f) Representação esquemática, em perspectiva quando 
necessário, das redes e apresentação do diagrama de pru-
madas de ar e água, com identificação da ocupação prevista 
para os espaços técnicos verticais e horizontais.
g) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a escalas adequadas.
h) Discriminação e especificação detalhada das medidas 
de condicionamento acústico, com análise prospectiva de desempenho.
i) Documentos, peças escritas e desenhadas que integrem 
os processos de licenciamento de acordo com a especifici-
dade própria das instalações e as exigências das entidades 
licenciadoras, nomeadamente quanto à justificação da não 
consideração de soluções legalmente obrigatórias.
j) Apresentação dos esquemas dos quadros eléctricos 
de alimentação das instalações de ar condicionado e ven-5106-(50)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
tilação, com dimensionamento de todas as protecções e 
aparelhos de controlo e comando.
l) Planta a escala apropriada com a implantação dos qua-
dros eléctricos associados ao A V AC e respectivos traçados 
de cabos, devidamente dimensionados de acordo com as 
regras técnicas em vigor.
m) Esquemas detalhados dos quadros de comando e con-
trolo das instalações, com a definição, dimensionamento e especificação técnica de todos os sistemas de controlo, comando e medida.
n) Memória descritiva do funcionamento da instala-
ção.
o) Mapas das quantidades dos trabalhos.p) Confirmação de que os elementos de projecto estão 
em condições de verificação da sua concordância com o estipulado na legislação em vigor.
q) Orçamento de projecto da obra.
Artigo 45.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e dimensionamentos dos equipamentos e 
materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvol-vimento dos projectos, quer durante a execução da obra.
b) Aprovação dos mapas de ensaio.
c) Apoio e aprovação da parametrização das instalações 
e equipamentos.
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos resultados dos mesmos.
SUBSECÇÃO V
Instalações, equipamentos e sistemas a gás
Artigo 46.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Condicionamentos regulamentares dos componentes 
dos sistemas, nomeadamente quanto à localização das ins-
talações e dos equipamentos a gás, e enquadramento em 
relação à arquitectura a às restantes especialidades.
b) Identificação dos pontos de ligação à rede de distri-
buição exterior e condicionalismos a considerar, nomea-damente no que se refere a pressões e caudais.
c) Identificação dos níveis de conforto pretendidos para 
a edificação.
Artigo 47.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Configurações propostas para os diferentes compo-
nentes dos sistemas, justificadas a partir dos condiciona-lismos e imposições do Programa Preliminar;
b) Identificação das instalações e equipamentos a gás.
c) Definição dos pressupostos de dimensionamento das 
instalações e dos equipamentos.
d) Interligações com outras especialidades e respectivas 
especificações regulamentares e ou normativas.Artigo 48.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Pré -dimensionamento da instalação e dos equipa-
mentos de gás.
b) Elementos gráficos elucidativos dos traçados princi-
pais das instalações de gás e sua interligação aos equipa-
mentos a gás, sob a forma de plantas e outros elementos, a escala adequada.
c) Caracterização dos materiais a aplicar.d) Condições de funcionamento e utilização das insta-
lações e de uma sua eventual ampliação.
Artigo 49.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Plantas, em escalas adequadas, dos traçados das ins-
talações de gás, com a localização dos respectivos equi-pamentos e acessórios funcionais.
b) Cortes e alçados, em escala adequada, sempre que 
isso seja necessário à boa compreensão da solução pro-posta.
c) Traçado isométrico da instalação de gás, devidamente 
cotado.
d) Caracterização dos equipamentos a gás.
e) Cálculos do dimensionamento das instalações de 
gás.
f) Definição dos ensaios legalmente estabelecidos a 
realizar por entidades oficialmente reconhecidas.
Artigo 50.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Plantas, em escalas adequadas, onde se indiquem 
os traçados das instalações de gás, com a localização dos 
respectivos equipamentos e acessórios funcionais.
b) Cortes e alçados, em escala adequada, da solução 
proposta.
c) Traçado isométrico da instalação de gás, devidamente 
cotado.
d) Especificação dos equipamentos a gás.
e) Cálculos de dimensionamento das instalações de 
gás.
f) Definição dos ensaios legalmente estabelecidos a 
realizar por entidades oficialmente reconhecidas.
Artigo 51.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Aprovação prévia de eventuais alterações ao projecto 
de execução, nomeadamente no que se refere a traçados da 
instalação, diâmetros, equipamentos, regime de pressões 
entre outros.
b) Realização dos ensaios e inspecções legalmente es-
tabelecidas.
c) Apoio e aprovação da parametrização das instala-
ções.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(51) 
SUBSECÇÃO VI
Instalações, equipamentos e sistemas de transporte
de pessoas e cargas.
Artigo 52.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, a for-
necer pelo Dono da Obra:
a) Identificação do tipo, ou tipos, de uso previsto, bem 
como das respectivas áreas, e densidades de ocupação 
previsíveis.
b) Indicação genérica sobre o nível de qualidade do 
sistema de transporte de pessoas, nomeadamente no que 
respeita a ascensores, escadas e tapetes rolantes.
c) Identificação de zonas especiais do edifício onde 
esteja prevista uma ocupação de maior densidade e para as quais se prevejam acessos verticais independentes.
d) Condicionamentos de instalação, nomeadamente em 
termos da cércea dos edifícios e da localização das casas das máquinas.
e) Informação sobre os percursos, no que respeita à 
altura e número de pisos servidos e população associada a cada núcleo.
f) Orçamento previsional da obra.
Artigo 53.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Definição dos critérios gerais a utilizar na definição 
dos meios de transporte vertical, nomeadamente quanto à:
(i) capacidade de tráfego, medida em percentagem da 
população transportada em 5 minutos nos períodos de 
pico;
(ii) intervalo, ou seja, o tempo decorrido em segundos 
entre a partida de duas cabinas sucessivas do piso de en-
trada;
(iii) tempo médio de espera, medido em segundos, entre 
a chegada ao patamar de partida e a entrada no ascensor;
(iv) tempo médio de viagem, medido em segundos, entre 
o patamar de partida e o piso de destino; e
(v) factor de ocupação das cabinas, medida como per-
centagem da carga nominal média em cada viagem.
b) Critérios gerais de definição das escadas e tapetes 
rolantes.
c) Identificação das normas e regulamentos aplicá-
veis.
Artigo 54.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Elaboração de simulações de tráfego para diferentes 
cenários, designados por Estudos de Tráfego, tendo em 
conta a distribuição da população pelos diferentes pisos, a 
informação do projecto de arquitectura quanto à área dos 
pisos servidos e respectiva altura, por forma a seleccionar 
soluções optimizadas, nomeadamente em termos de capaci-
dade de tráfego, de tempos médios de espera e de viagem, do número de núcleos de ascensores, número de cabinas e sua dimensão, velocidade, aceleração, tipo e dimensão 
das portas e respectivo tempo de actuação.
b) Previsão de intertráfego e de contratráfego nos perí-
odos de ponta adoptados no cálculo.
c) Dimensionamento de escadas e tapetes rolantes, no-
meadamente quanto ao número, largura e profundidade 
dos degraus, velocidade, número de degraus planos no 
acesso.
d) Estimativa preliminar do custo da obra para os dife-
rentes cenários analisados.
Artigo 55.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Caracterização genérica da solução ou soluções selec-
cionadas em termos do número de núcleos e de ascensores 
por núcleo, número de escadas ou passadeiras rolantes, 
velocidade, tipo de tracção e consumos.
b) Implantação dos núcleos dos elevadores e definição 
das dimensões das caixas e vãos das portas, bem como da profundidade dos poços e extracursos.
c) Implantação das escadas e passadeiras rolantes.
Artigo 56.º
Projecto de Execução
O Projecto de execução deve conter a verificação dos 
desenhos e especificações do fabricante.
Artigo 57.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SUBSECÇÃO VII
Sistemas de Segurança Integrada.
Artigo 58.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do programa preliminar:
a) Identificação do tipo ou tipos de uso previsto, bem 
como das respectivas áreas e densidades de ocupação pre-
visíveis.
b) Identificação de zonas especiais do edifício, onde 
estejam previstas actividades ou ocupações de maior risco.
c) Indicações sobre a proximidade existente ou previsí-
vel de outros edifícios ou actividades de maior risco.
d) Condicionamentos à utilização ou localização de 
sistemas e equipamentos de detecção e combate a incên-
dios.
e) Indicação dos níveis pretendidos de protecção contra 
intrusão, roubo.
f) Disponibilidade para ligação a redes exteriores de 
água para incêndio (hidrantes exteriores).
g) Orçamento previsional do investimento.5106-(52)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Artigo 59.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Classificação preliminar dos locais de risco contra 
incêndios.
b) Indicação dos critérios gerais de compartimentação 
corta -fogo, estabilidade ao fogo e de reacção ao fogo apli-
cáveis a cada local de risco, para definição dos revestimen-
tos em locais de risco e vias de evacuação.
c) Indicação dos critérios a seguir na definição e dimen-
sionamento dos caminhos de evacuação.
d) Indicação sobre as condições de acesso que devem 
ser consideradas para viaturas de socorro, nomeadamente, 
ambulâncias e carros de bombeiros.
e) Indicação sobre a forma de limitação da propagação 
do incêndio pelo exterior.
Artigo 60.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Cálculo do efectivo.
b) Memória descritiva de concepção, sobre as medidas 
passivas de optimização das condições de resistência e de 
estabilidade ao fogo dos elementos estruturais, bem como 
sobre o isolamento e a protecção em caso de incêndio nas vias de evacuação.
c) Memória descritiva de concepção, sobre os sistemas 
activos, para protecção precoce e combate em caso de 
incêndio, nomeadamente sistemas de detecção de incên-dio e gases, de combate a incêndios, fixos e portáteis, e sinalização e alarme.
d) Definição da compartimentação geral corta -fogo.
e) Definição dos caminhos de evacuação, nomeada-
mente em termos de localização, unidades de passagem e de protecção ao fumo e ao fogo.
f) Definição dos volumes dos reservatórios para serviço 
de incêndio.
g) Memória descritiva da concepção sobre os sistemas 
activos de controlo da intrusão, roubo ou sabotagem.
h) Esquemas de princípio dos sistemas e redes que inte-
gram as instalação e os equipamentos e que estabelecem a 
sua organização, interdependência e interligação funcionais 
e espaciais.
i) Pré -dimensionamento dos equipamentos e redes prin-
cipais da instalação.
j) Implantação dos principais equipamentos e redes.
l) Estimativa expedita do custo da obra.
Artigo 61.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Plantas, alçados e cortes em escalas apropriadas com 
a indicação da localização dos equipamentos e o traçado 
principal das redes associadas às diversas instalações a 
realizar;
b) Dimensionamento dos equipamentos e redes princi-
pais das instalações;
c) Verificação prévia da regulamentação aplicável a 
cada espaço.
d) Enumeração dos principais artigos que constituem 
o mapa de quantidades de trabalho, dividida nos princi-pais capítulos constituintes da instalação, nomeadamente 
e quando aplicável, instalação de detecção e combate a 
incêndios, em particular, rede de água do serviço de in-
cêndios, extinção fixa, sprinklers, gás, instalação de video-
vigilância para efeitos de controlo de acessos e intrusão, 
de forma a permitir a elaboração da estimativa de custo preliminar da obra.
e) Estimativa do custo da Obra.
Artigo 62.º
Projecto de Execução
São elementos especiais:
a) Plantas, alçados e cortes em escalas apropriadas com 
a localização dos equipamentos e do traçado das redes 
associadas às diversas instalações a realizar.
b) Dimensionamento dos equipamentos e redes das 
instalações.
c) Planta geral, à escala 1/100, no mínimo, com a ex-
cepção de situações em que pela sua dimensão tal não seja 
possível, com a localização dos edifícios, dos arruamentos 
exteriores e da rede de hidrantes exteriores, incluindo o traçado dos acessos para viaturas de socorro.
d) Plantas, alçados e cortes, a escala adequada, com a 
localização dos pontos de penetração no edifício.
e) Esquema de princípio de todos os sistemas, devi-
damente detalhado, com discriminação e identificação 
de todos os equipamentos e acessórios que integram as 
instalações.
f) Especificação detalhada dos equipamentos, redes, 
componentes, acessórios e materiais utilizados nas diversas 
instalações.
g) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a escalas adequadas.
h) Peças escritas e desenhadas que integram os proces-
sos de licenciamento de Segurança Integrada, de acordo com a regulamentação em vigor.
i) Mapas de quantidades de trabalhos.
j) Orçamento de projecto da obra.
Artigo 63.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SUBSECÇÃO VIII
Sistemas de gestão técnica centralizada
Artigo 64.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Identificação do tipo, ou tipos, de uso previstos, bem 
como das respectivas áreas e densidades de ocupação.
b) Indicação de soluções de monitorização, registo e 
controlo do funcionamento das instalações que, para além 
das obrigações regulamentares, devem ser consideradas.
c) Indicação de outros sistemas de gestão de monitoriza-
ção ou exploração, que possam vir a ser considerados e com 
os quais se deverá eventualmente prever interligação.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(53) 
d) Orçamento previsional da obra.
Artigo 65.º
Programa Base
É elemento especial do Programa base a definição dos 
critérios gerais para a selecção dos pontos de ligação a 
considerar e listagem indicativa das instalações e grandezas 
a monitorizar e controlar.
Artigo 66.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Memória descritiva da concepção dos sistemas de-
finindo as condições de intervenção nas restantes insta-
lações.
b) Proposta de listagem dos pontos de ligação, analó-
gicos e digitais, a considerar e indicação das respectivas 
grandezas e dos estados a monitorizar, controlar ou actuar.
c) Estimativa do custo da obra.
Artigo 67.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Memória descritiva da concepção do sistema, defi-
nindo as condições de funcionamento e utilização, bem 
como a sua modulação e eventual expansão.
b) Esquema de princípio do sistema, estabelecendo cla-
ramente a sua organização, interdependência e interligação 
funcionais e espaciais.
c) Plantas, alçados e cortes em escalas apropriadas com 
a localização dos equipamentos e o traçado principal das 
redes associadas.
d) Dimensionamento dos equipamentos e redes primá-
rias das instalações.
e) Enumeração e pré -dimensionamento dos principais 
quadros eléctricos de alimentação e controlo dos equipa-mentos e redes associados.
f) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividida nos principais 
capítulos constituintes da instalação, de forma a permitir a 
elaboração da estimativa do custo preliminar da obra.
g) Verificação do cumprimento da legislação em vigor 
relativa à eficiência energética, à qualidade do ar e às 
condições de manutenção.
h) Estimativa do custo da obra.
Artigo 68.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Especificação detalhada de todos os equipamentos 
e materiais a fornecer e a instalar, nomeadamente quanto 
às suas características construtivas, códigos ou normas 
exigíveis, espessura da chapa, níveis de estanqueidade, 
peso e dimensões.
b) Plantas, alçados e cortes a escala apropriada com a 
pormenorização necessária à completa explicitação das 
instalações projectadas, incluindo a localização de todos os equipamentos e traçados das redes com integração nas redes de comunicações do edifício.
c) Esquema de princípio do sistema.d) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução das instalações e equipamentos projectados, a escalas adequadas.
e) Especificação e esquemas dos quadros eléctricos de 
controlo e comando.
f) Memória descritiva do funcionamento, com a espe-
cificação do modo de funcionamento do sistema e da sua interligação com outras diferentes instalações.
g) Listagem detalhada dos pontos de ligação, com iden-
tificação das suas características, nomeadamente tipo de sinal, entrada e saída analógicas ou digitais, esquema de 
alarme, sinalização, tipo de regulação, interbloqueio, tem-
porização.
h) Orçamento de projecto da obra.
Artigo 69.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SUBSECÇÃO IX
Condicionamento Acústico
Artigo 70.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Indicação das características da componente acústica 
do ambiente exterior e outros, como extracto do Mapa de 
Ruído, eventualmente disponíveis.
b) Indicação dos condicionamentos ao nível da emissão 
sonora de instalações e equipamentos, segundo o critério de incomodidade e de exposição máxima.
Artigo 71.º
Programa Base
É elemento especial do Programa base a tipificação das 
principais limitações resultantes do critério de condicio-
namento acústico, designadamente quanto à orientação 
e inserção dos volumes a construir e à organização dos 
espaços interiores.
Artigo 72.º
Estudo Prévio
É elemento especial do Estudo prévio a descrição ge-
nérica das medidas de condicionamento acústico inde-
xadas a soluções tipo a integrar nas fases posteriores do 
projecto.
Artigo 73.º
Anteprojecto
É elemento especial do Anteprojecto a elaboração de 
planta geral, a escala conveniente, com a implantação das principais fontes de alteração da componente acústica do 
ambiente, identificando os respectivos campos sonoros.5106-(54)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Artigo 74.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Planta geral, a escala conveniente, com a indicação 
das características das alterações determinadas na compo-
nente acústica do ambiente exterior.
b) Plantas e cortes, na escala 1/100, onde se indiquem 
os locais principais da intervenção de condicionamento 
acústico.
c) Memórias descritivas e justificativas, integrando 
análise prospectiva de desempenhos, das intervenções 
de condicionamento acústico, descrevendo e justificando as soluções projectadas, tendo em atenção o anteprojecto aprovado e as disposições legais em vigor.
d) Condições técnicas, gerais e especiais, incluindo as 
especificação das condições de execução ou montagem, dos materiais e dos equipamentos.
Artigo 75.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SECÇÃO III
Pontes, Viadutos e Passadiços
Artigo 76.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa Preliminar:
a) Condicionamentos em planta e perfil longitudinal do 
traçado da via onde a obra de arte se insere.
b) No caso de pontes, os condicionamentos hidráuli-
cos a observar e os elementos necessários ao cálculo da 
secção de vazão, incluindo perfil longitudinal do curso de 
água, perfil transversal no local de atravessamento e perfis 
transversais em número suficiente e convenientemente 
distanciados.
c) Perfil transversal tipo a adoptar na obra de arte, ex-
plicitando no caso de obras ferroviárias o tipo de via a 
utilizar.
d) Elementos topográficos relativos ao local da obra, 
designadamente levantamento a clássico à escala 1/500 e, no caso de pontes, levantamento batimétrico.
e) Classe de ponte ou viaduto, fixada em conformidade 
com o definido na regulamentação em vigor, ou as carac-terísticas específicas a considerar como acção de base da sobrecarga.
f) Critérios gerais do projecto, designadamente, velo-
cidade base, rampa máxima, raio mínimo, concordâncias convexas e côncavas e distâncias de visibilidade no caso 
da directriz e da rasante não se encontrarem definidas.
g) No caso de pontes, as imposições quanto a tirante de 
ar e à navegabilidade do curso de água.
h) No caso de viadutos ou de passadiços, os condicio-
namentos rodoviários ou ferroviários das vias a cruzar, 
nomeadamente no que se refere a gabarito ou a caracte-rísticas do obstáculo a transpor.i) Recolha e interpretação dos elementos geológicos e 
geotécnicos disponíveis e reconhecimento geológico de 
superfície do local com identificação de eventuais pontos 
críticos que constituam condicionamentos do projecto.
j) Imposições relativas aos aspectos estéticos, de in-
tegração paisagística e urbanística, definindo eventual 
obrigatoriedade de intervenção de especialistas nestes 
domínios.
l) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
m) Imposições relativas a iluminação pública e deco-
rativa, definindo eventual obrigatoriedade de intervenção de especialistas nestes domínios.
n) Imposições quanto à utilização da obra por instala-
ções de abastecimento público de água, esgoto, telefones, electricidade ou outras.
o) Condicionamentos complementares, nomeadamente, 
zonas de edificação, de paragem e de estacionamento e de 
serviços especiais.
Artigo 77.º
Programa Base
1 — No âmbito do Programa base, compete ao Pro-
jectista, elaborar um documento síntese a partir da infor-
mação fornecida pelo Dono da Obra, sistematizando -a e 
preparando eventualmente soluções ou condicionamentos 
alternativos, quando pertinente.
2 — Do documento referido no número anterior cons-
tam ainda:
a) Especificações a que devem ficar sujeitas a realização 
e a verificação da prospecção geotécnica do terreno, no caso de ser conveniente a sua realização logo após a apro-
vação do Programa Base, ou, em caso contrário, a indicação 
da fase do projecto após a qual deve essa prospecção ser realizada, bem como a natureza da mesma.
b) Indicação sumária dos condicionamentos locais sus-
ceptíveis de influenciarem decisivamente a escolha da 
solução a adoptar.
c) Indicação dos estudos especiais que se tornem ne-
cessários realizar.
d) Indicação dos requisitos mínimos dos materiais a 
considerar no projecto.
e) Referência detalhada sobre as soluções técnicas mais 
adequadas à obra, com descrição geral dos acabamentos e justificação da exclusão de soluções alternativas.
f) Estimativa expedita do custo da Obra.
g) Desenho de dimensionamento global da obra para 
cada solução, constituído por alçado e planta, às escalas 
1/100, 1/200 ou 1/500, consoante a dimensão da obra.
Artigo 78.º
Estudo Prévio
O Estudo prévio é constituído por peças escritas e de-
senhadas com o conteúdo mínimo relativamente a cada 
solução proposta, sendo obrigatório que nas obras das 
Categorias III e IV sejam apresentadas pelo menos duas soluções.
São elementos especiais, relativamente a cada uma das 
soluções propostas:
a) Os elementos relativos a:
(i) Demonstração da observância das normas e condi-
cionamentos impostos.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(55) 
(ii) Acessos e ligações.
(iii) Secção de vazão a adoptar.(iv) Redes públicas de água, esgoto, electricidade, co-
municações ou outras instalações.
(v) Avaliação técnico -económica das soluções estru-
turais propostas, nomeadamente no que se refere ao seu comportamento em serviço e durabilidade.
(vi) Processos construtivos especiais, nomeadamente 
para a execução da superestrutura e fundações especiais.
(vii) Trabalhos complementares da obra, nomeadamente 
arranjos paisagísticos e iluminação decorativa.
(viii) Peças desenhadas com a informação necessária e 
suficiente para o perfeito entendimento do tipo de soluções 
em análise, contendo dimensionamento geral;
(ix) planta, alçados, cortes longitudinal e transversal às 
escalas 1/10, 1/200 ou 1/250;
(x) Proposta desenhada dos principais acabamentos 
das obras.
(xi) Critérios propostos para conservação ou para a de-
molição de construções ou de outros elementos existentes no terreno.
b) Especificações a que devem ficar sujeitas a realização 
e a verificação da prospecção geotécnica do terreno, no 
caso de não terem sido elaboradas em fase anterior do pro-
jecto, incluindo a definição e justificação do programa de 
reconhecimento necessário ao desenvolvimento do estudo 
geológico e geotécnico.
c) Implantação da obra e seu enquadramento, nomea-
damente e quando for relevante, modelos e fotomontagens 
que evidenciem os aspectos estéticos e de integração pai-sagística da obra.
d) Plantas e perfis, longitudinais e transversais.e) Caracterização das obras acessórias ou complemen-
tares.
f) Programa e cronograma preliminar demonstrativos 
dos prazos de execução de cada uma das soluções con-
cebidas.
h) Estimativas de custo de cada solução, composta pelo 
somatório de custos estimados para as zonas ou peças 
relevantes da obra.
Artigo 79.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Esboço corográfico à escala 1:25.000.
b) Elementos de traçado com inserção da obra.c) Implantação à escala adequada à extensão da obra.
d) Cortes longitudinais e transversais ilustrativos da 
inserção da obra de arte no perfil geológico correspondente 
ao local de implantação.
e) Desenhos de dimensionamento geral e desenhos de 
pormenor a escalas adequadas, que permitam a estimativa 
de quantidades.
f) Elementos ilustrativos do processo construtivo.g) Elementos demonstrativos da observância das nor-
mas, condicionamentos e procedimentos impostos para o desenvolvimento do estudo.
h) Desenhos de obras acessórias e de instalações com-
plementares.
i) Estudo geológico e geotécnico.
j) Estudo estrutural e respectivos cálculos justificativos 
das peças mais representativas.l) Estudos especiais em modelos físicos ou numéricos, 
quando for caso.
m) Soluções a adoptar para o tráfego durante a execução 
da obra.
n) Aspectos a ter em conta na inspecção, observação, 
manutenção e conservação da obra.
o) Lista das quantidades medidas, com base nas peças 
desenhadas, dos elementos relevantes da obra, complemen-
tada por estimativa devidamente justificada das quantida-des relativas a pormenores e elementos não desenhados.
Artigo 80.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Esboço corográfico à escala 1:25.000.
b) Elementos de traçado com inserção da obra.c) Implantação a escala adequada à extensão da obra.
d) Cortes longitudinais e transversais ilustrativos da 
inserção da obra de arte no perfil geológico correspon-
dente ao local de implantação, nas escalas adequadas à 
extensão da obra.
e) Desenhos de execução de todos os elementos estru-
turais da obra.
f) Elementos demonstrativos da observância das nor-
mas, condicionamentos e procedimentos impostos para o desenvolvimento do estudo.
g) Indicações de execução, de natureza obrigatória, 
demonstrativas dos processos construtivos ou métodos 
especiais a utilizar.
h) Planos de execução, nomeadamente, faseamento 
construtivo, plano de betonagem e de pré -esforço, quando 
for caso.
i) Pormenores de execução dos diferentes elementos de 
construção que permitam a compreensão clara e a definição 
precisa do dimensionamento, da natureza das interligações 
dos diversos materiais de partes constituintes, nas escalas adequadas.
j) Aparelhos de apoio, juntas de dilatação e eventuais 
dispositivos anti -sísmicos.
l) Sistema de drenagem em escala conveniente.
m) Pormenores dos dispositivos adoptados para a mon-
tagem posterior de instalações e equipamentos necessários, 
nomeadamente de águas, águas residuais, electricidade, 
comunicações.
n) Equipamentos de serviço, nomeadamente acessos 
para inspecção e manutenção.
o) Tratamento arquitectónico.p) Enquadramento paisagístico.
q) Equipamento de segurança, nomeadamente sinali-
zação, demarcação, guardas e outros dispositivos de se-gurança.
r) Obras acessórias, tais como vedações, iluminação e 
telecomunicações.
s) Definição das soluções a adoptar para o tráfego du-
rante a execução de obra.
t) Estudo geológico e geotécnico complementar, quando 
necessário.
u) Anteplano de observação estrutural e de controlo de 
geometria, quando for o caso.
v) Especificação de actividades periódicas de manuten-
ção de equipamentos, designadamente, aparelhos de apoio 
e dispositivos anti -sísmicos.
x) Soluções resultantes das medidas de minimização 
do impacto ambiental.5106-(56)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
z) Estudo de interacção via -tabuleiro em obras ferroviá-
rias de alta velocidade e de muito alta velocidade.
aa) Lista de quantidades resultante das medições efec-
tuadas com base nas peças desenhadas do projecto.
Artigo 81.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação em obra das condições geotécnicas para 
a execução das fundações de pilares e encontros.
b) Apreciação, excluindo verificação detalhada, dos pro-
jectos de cimbres e cavaletes apresentados pelo adjudicatá-
rio, no que se refere à concepção geral, a deformabilidade, 
ao dimensionamento das estruturas e à sua adequação à boa execução da obra.
c) Apreciação de projectos de aplicação de pré -esforço 
ou tensionamento de tirantes, a apresentar pelo adjudi-
catário.
d) Apreciação de planos de nivelamento geométrico 
e de planos de contraflechas em obras de arte especiais, 
nomeadamente, pontes construídas por avanços sucessivos 
e pontes de tirantes, a apresentar pelo adjudicatário.
e) Apreciação da documentação técnica relativa a equi-
pamentos a instalar na obra nomeadamente, aparelhos de 
apoio, juntas de dilatação e dispositivos anti -sísmicos.
f) Apreciação dos resultados da observação da obra 
durante as fases construtivas, excluindo o seu tratamento e análise detalhados.
Artigo 82.º
Serviços suplementares
O Projectista pode, sempre que lhe seja solicitado, 
alargar o âmbito da assistência técnica especial a uma 
assessoria técnica à obra que pode incluir, entre outros, a 
elaboração de:
a) Desenhos de construção e de preparação de obra, 
contendo nomeadamente esquemas de corte das armaduras.
b) Projectos de tensionamento de cabos/tirantes.c) Planos de contraflechas, além do plano geral even-
tualmente previsto no projecto.
d) Estudos e ou projectos de estruturas e procedimentos 
auxiliares.
e) Telas finais.
SECÇÃO IV
Estradas
Artigo 83.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, 
quando aplicável:
a) Pontos obrigatórios de passagem e aglomerados a 
servir.
b) Características geométricas ou níveis de serviço e 
dados de tráfego suficientes para a sua determinação.
c) Normas e outros documentos normativos a obser-
var.
d) Plano rodoviário nacional, estatuto das estradas na-
cionais e outros diplomas legais do sector rodoviário.e) Planos directores municipais.
f) Outros instrumentos de planeamento e ordenamento 
legalmente eficazes.
g) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental e outros.
Artigo 84.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa Base:
a) Relativamente a cada uma das soluções propostas:
i) Traçado em planta na escala 1/25.000 com a localiza-
ção dos principais nós de ligação e ou intersecções.
ii) Traçado em perfil longitudinal na mesma escala do 
traçado em planta para os comprimentos e sobreelevada dez vezes para as alturas, com a localização das obras de arte de dimensão mais significativa e dos túneis.
b) Indicação dos estudos de tráfego, económico, ge-
ológico, hidrológico, paisagístico e de ambiental que se consideram necessários efectuar.
Artigo 85.º
Estudo Prévio
1 — Devem ser realizados, na fase de Estudo Prévio, 
o Estudo de Impacte Ambiental e a respectiva consulta 
pública, seguidos da publicação da Declaração de Impacte 
Ambiental (DIA), sem a qual o projecto não poderá evoluir 
para a fase seguinte.
2 — São elementos especiais do Estudo prévio, relati-
vamente a cada uma das soluções propostas:
a) Esboço corográfico à escala 1:25.000.
b) Carta de restrições na escala 1:5.000.
c) Estudo de tráfego que suporte o dimensionamento da 
secção corrente, dos ramos dos nós de ligação, das ligações 
à rede viária envolvente, das intersecções, dos pavimentos 
e dos estudos de ruído e dos pavimentos; se necessário, o Estudo de Tráfego deverá suportar o dimensionamento das praças e equipamentos de portagem.
d) Traçado em planta na escala 1:5.000, indicando even-
tuais vias suplementares para veículos e incluindo o traçado 
dos nós de ligação, intersecções e restabelecimentos da 
rede viária existente, num sistema de coordenadas ligado ao nivelamento geral do país.
e) Traçado em perfil longitudinal na mesma escala do 
traçado em planta para os comprimentos e sobreelevada dez vezes para as alturas, com a localização das obras de arte, dos túneis e das passagens hidráulicas.
f) Perfil transversal tipo nas escalas 1:50 ou 1:100.g) Identificação dos restabelecimentos, incluindo a de-
monstração da sua viabilidade.
h) Definição geral dos nós e das intersecções, incluindo 
a demonstração da sua viabilidade.
i) Estudo geológico e geotécnico, baseado na recolha 
e interpretação dos elementos geológicos e geotécnicos 
disponíveis, nos resultados do reconhecimento geológico de superfície do traçado e de eventuais trabalhos de pros-pecção geotécnica corrente realizados, com identificação de eventuais pontos críticos que constituam condiciona-mentos do projecto.
j) Pré -dimensionamento geral das obras geotécnicas 
especiais: consolidação dos taludes, estruturas de suporte, Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(57) 
aterros de grande dimensão e travessias de baixas alu-
vionares.
l) Pré -dimensionamento do pavimento.
m) Pré -dimensionamento geral das obras de arte, tipos 
estruturais e de fundações.
n) Pré -dimensionamento geral dos túneis.o) Estudo hidrológico sumário.p) Estudo de enquadramento paisagístico.
q) Desenhos tipo de sinalização e segurança, vedações, 
iluminação e telecomunicações.
r) Localização das áreas de serviço e de repouso.s) Localização das portagens.
t) Estudo económico e avaliação da respectiva renta-
bilidade (TIR).
Artigo 86.º
Anteprojecto
1 — São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Esboço corográfico à escala 1:25.000.
b) Traçado em planta, nas escalas 1:1.000, quando se 
trate de ambiente urbano ou suburbano, ou 1:2.000, quando 
se trate de ambiente rural, num sistema de coordenadas 
ligado ao nivelamento geral do país.
c) Traçado em perfil longitudinal na mesma escala do 
traçado em planta para os comprimentos e sobreelevada de dez vezes para as alturas.
d) Perfil ou perfis transversais tipo na escala 1:50 ou 
1:100, indicando a estrutura do pavimento, tipo e dimen-sões das valetas e inclinações dos taludes.
e) Dimensionamento dos nós e intersecções, incluindo 
perfil transversal tipo nas escalas 1:50 ou 1:100.
f) Traçado em planta e em perfil longitudinal dos res-
tabelecimentos, incluindo os perfis transversais tipo nas escalas 1:50 ou 1.100.
g) Estudo geológico e geotécnico baseado nas informa-
ções recolhidas na fase de Estudo Prévio e no reconheci-
mento geológico de superfície complementar, incluindo 
a análise das condições de fundação das obras de arte, de 
execução de túneis e de execução de obras geotécnicas es-
peciais, nomeadamente consolidação de taludes, estruturas 
de suporte, aterros de grande dimensão e de travessia de baixas aluvionares.
h) Definição e justificação do plano de prospecção geo-
técnica especial, incluindo as respectivas especificações, 
necessário ao desenvolvimento do estudo geológico e geo-
técnico complementar.
i) Dimensionamento do pavimento.j) Dimensionamento geral das obras de arte, de tipos 
estruturais e de fundações.
l) Dimensionamento geral dos túneis.m) Dimensionamento geral das obras geotécnicas es-
peciais: consolidação dos taludes, estruturas de suporte, aterros de grande dimensão e travessias de baixas aluvio-nares, com indicação dos processos executivos.
n) Estudo hidrológico.o) Planta ou plantas que clarifiquem a localização re-
lativa e as áreas destinadas a equipamentos de serviços, nomeadamente, portagens e áreas de serviço e, se julgado 
necessário, de equipamentos de segurança, designada-
mente, escapatórias, e de obras acessórias.
p) Levantamento dos serviços afectados, nomeada-
mente, linhas e postes de alta e média tensão, linhas eléc-tricas de baixa tensão, linhas telefónicas, condutas de gás, de abastecimento de água e de saneamento, oleodutos e 
condutas de fibra óptica.
q) Elaboração das plantas cadastrais.r) Esquema de redes de triangulação do apoio topográ-
fico, se julgado necessário.
2 — No caso de se prescindir desta fase do projecto, 
é sempre elaborada, pelo menos, a geometria do traçado com a finalidade de garantir a sua estabilização, a qual é essencial para a realização dos trabalhos topográficos, da prospecção geotécnica e das plantas cadastrais.
Artigo 87.º
Projecto de Execução
1 — O Projecto de Execução deve ser acompanhado 
do Relatório de Conformidade Ambiental do Projecto de 
Execução (RECAPE), sem a aprovação do qual a obra não 
poderá ter início.
2 — São elementos especiais do Projecto de Execu-
ção:
a) Esboço corográfico à escala 1:25.000.
b) Implantação e apoio topográfico.
c) Traçado em planta, incluindo vias suplementares 
para veículos lentos, se necessárias, nas escalas 1:1.000 
ou 1:2.000 e incluindo o traçado dos restabelecimentos da 
rede viária existente, num sistema de coordenadas ligado à rede geodésica do país.
d) Traçado em perfil longitudinal nas mesmas escalas 
do traçado em planta para os comprimentos e sobreelevado 
de dez vezes para as alturas, com as cotas num sistema de coordenadas referidas à rede geodésica do país.
e) Perfil ou perfis transversais tipo na escala 1:50 indi-
cando os ângulos de rotação da plataforma a considerar ao 
longo do traçado, a estrutura do pavimento, tipo e dimen-sões das valetas e as inclinações dos taludes.
f) Perfis transversais na escala 1:200.g) Nós de ligação, incluindo as respectivas vias de ace-
leração e de desaceleração, e intersecções referenciados ao 
sistema de coordenadas ligado à rede geodésica do país, contendo as informações referidas em c), d), e) e f).
h) Estudo geológico e geotécnico incluindo planta ge-
ológica e perfil geotécnico longitudinal e, sempre que se 
justifique, perfis geotécnicos transversais nas mesmas 
escalas adoptadas em c), d) e f) bem como localização e 
caracterização sumária de materiais.
i) Projecto de terraplenagem, incluindo tipos de equi-
pamentos a utilizar, gráfico de distribuição de terras e 
identificação de zonas de depósito.
j) Dimensionamento das obras geotécnicas especiais: 
consolidação dos taludes, estruturas de suporte, aterros de 
grande dimensão e travessias de baixas aluvionares, com indicação dos processos executivos.
l) Projecto do pavimento.m) Plantas parcelares à escala 1:1.000 ou 1: 2.000 com 
os limites num sistema de coordenadas ligado à rede geo-désica do país e devidamente cotadas em relação ao eixo da estrada.
n) Sistema de drenagem incluindo traçado em planta e 
perfil longitudinal na escala de 1.1.000 ou 1:2.000, com pormenores na escala 1:50 ou 1:20.
o) Estudo de integração e enquadramento paisagís-
tico.
p) Planta geral de localização dos serviços afectados, 
designadamente, linhas e postes de alta e média tensão, 5106-(58)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
linhas eléctricas de baixa tensão, linhas telefónicas, con-
dutas de gás, de abastecimento de água e de saneamento, 
oleodutos e condutas de fibra óptica, na escala 1:1.000 
ou 1:2.000.
q) Soluções a adoptar para o tráfego durante a execução 
da obra, de que fazem parte o traçado em planta e perfil 
longitudinal dos desvios, perfil ou perfis transversais tipo, 
perfis transversais e sistema de drenagem nas mesmas es-
calas referidas em c), d), e) e f), além do dimensionamento 
de pavimentos e equipamentos de segurança.
r) Estudo dos equipamentos de segurança, nomeada-
mente, guardas de segurança, amortecedores de impacto, protecção de motociclistas, escapatórias.
s) Estudo da sinalização vertical e horizontal.t) Estudo do equipamento de serviços, nomeadamente 
praças e instalações de portagens, áreas de serviço e áreas de repouso, centros de assistência e manutenção.
u) Obras de arte correntes e especiais integradas no 
projecto geral, com indicação dos processos construtivos.
v) Dimensionamento dos túneis, com indicação dos 
processos executivos.
x) Estudo das obras acessórias, tais como serventias e 
caminhos paralelos, vedações, iluminação e telecomuni-cações.
2 — O Projecto de Execução deve ser dividido nos 
seguintes fascículos independentes:
a) Síntese de apresentação geral do projecto.
b) Implantação e apoio topográfico.c) Estudo geológico e geotécnico.d) Traçado geral.e) Nós de ligação e intersecções.
f) Restabelecimentos, serventias e caminhos parale-
los.
g) Drenagem.h) Pavimentação.i) Integração Paisagística.j) Equipamentos de segurança.l) Sinalização.m) Sistema de telemática rodoviária.n) Canal técnico rodoviário;o) Sistema de postos de emergência SOS.p) Iluminação.q) Vedações.r) Serviços afectados.s) Obras de arte correntes e obras de arte especiais.t) Túneis.u) Áreas de serviço e de repouso.
v) Projectos complementares, nomeadamente muros, 
desvios provisórios, barreiras acústicas, passagens para 
a fauna.
x) Expropriações.z) Centros de Assistência e Manutenção.aa) Portagens.
Artigo 88.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da Obra.SECÇÃO V
Caminhos -de -Ferro
Artigo 89.º
Disposições Gerais
1 — Os projectos de caminhos -de -ferro compreendem 
projectos específicos, os quais são objecto desta secção, e projectos cujos elementos especiais se encontram inte-grados em outras secções.
2 — Devem ser realizados na fase de Estudo Prévio, 
o Estudo de Impacte Ambiental e a respectiva consulta 
pública, seguidos da publicação da Declaração de Impacte 
Ambiental (DIA), sem a qual o projecto não poderá evoluir 
para a fase seguinte.
3 — O Projecto de Execução deverá ser acompanhado 
pelo Relatório de Conformidade Ambiental do Projecto 
de Execução (RECAPE), sem a aprovação do qual a obra não pode ter início.
4 — São projectos específicos os constantes nas se-
guintes Subsecções:
a) Subsecção I — Via férrea.
b) Subsecção I — Catenária.c) Subsecção I — Faseamento construtivo.
SUBSECÇÃO I
Via Férrea
Artigo 90.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Directriz sobre base cartográfica à escala 1:25.000, 
identificando os pontos obrigatórios de passagem e esta-ções.
b) Esquema geral de estações e de outros feixes de linhas 
e respectivos comprimentos úteis.
c) Velocidade de projecto.
d) Níveis de segurança e conforto e características 
geométricas ou dados de tráfego suficientes para a sua 
determinação.
e) Características do comboio tipo, designadamente: 
curva de potência, dimensões e peso por eixo.
f) Definição do armamento de via.g) Outros critérios, disposições e documentos norma-
tivos a respeitar.
h) Plano de reclassificação e supressão de passagens 
de nível.
i) Estudo de exploração.j) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
l) Informação sobre o número de alternativas a estudar 
nas fases subsequentes, nomeadamente nos estudos de 
novos traçados sujeitos a Avaliação de Impacte Ambiental.
Artigo 91.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) A recolha e interpretação dos elementos geológicos e 
geotécnicos disponíveis e os resultados do reconhecimento 
geológico de superfície do traçado com identificação de Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(59) 
eventuais pontos críticos que constituam condicionamentos 
do projecto.
b) Levantamentos topográficos a efectuar.
c) Identificação e localização de obras de arte, de túneis 
e de obras geotécnicas especiais, em particular, consolida-
ção dos taludes, estruturas de suporte, aterros de grande dimensão e travessias de baixas aluvionares.
d) Identificação de outros estudos a efectuar.
Artigo 92.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Esboço corográfico na escala 1:25.000;
b) Traçado em planta das soluções estudadas, para plena 
via e estações, sobre base cartográfica à escala 1:5.000, ou 
1:1.000 caso se tratem de zonas urbanas ou adjacentes a 
vias existentes, incluindo o traçado dos restabelecimentos 
da rede viária afectada.
c) Perfil longitudinal correspondente a essas soluções na 
mesma escala do traçado em planta para os comprimentos 
e dez vezes para as alturas, no qual apareçam localizadas 
as obras de arte e os túneis.
d) Perfil ou perfis transversais tipo nas escalas 1:100 
ou 1:50.
e) A definição e justificação do programa de reconhe-
cimento, prospecção e ensaios laboratoriais, incluindo as 
respectivas especificações, necessário ao desenvolvimento 
do estudo geológico e geotécnico.
f) Estudo hidrológico.g) Estudo de enquadramento paisagístico.
h) Perfis transversais nas secções mais críticas, à escala 
1:200.
i) Pré -dimensionamento da plataforma de via.
j) Pré -dimensionamento das obras geotécnicas espe-
ciais, em particular, consolidação dos taludes, estruturas 
de suporte, aterros de grande dimensão e travessias de 
baixas aluvionares.
Artigo 93.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Pormenorização das recomendações e decisões re-
sultantes da apreciação efectuada ao Estudo prévio pelo Dono da Obra.
b) Estudo geológico e geotécnico.c) Estudo hidrológico, se necessário.
Artigo 94.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de Execução:
a) Planta parcelar, nas escalas de 1:1.000, num sistema 
de coordenadas ligado à rede geodésica do país.
b) Traçado em planta da solução adoptada, para plena 
via e estações, sobre base cartográfica à escala 1:1.000, incluindo o traçado dos restabelecimentos da rede viária 
afectada, com todos os elementos de directriz coordenados 
e referidos à rede geodésica do país.
c) Perfil longitudinal correspondente à solução adoptada 
na mesma escala do traçado em planta para os comprimen-
tos e dez vezes para as alturas, onde conste a localização das obras de arte, devendo as cotas estar referidas à rede 
geodésica do país.
d) Perfil ou perfis transversais tipo na escala 1:50.
e) Estudo geológico e geotécnico complementar, se 
necessário.
f) Perfis geotécnicos.g) Dimensionamento da plataforma de via.h) Dimensionamento das obras geotécnicas especiais, 
designadamente, consolidação dos taludes, estruturas de 
suporte, aterros de grande dimensão e travessias de baixas 
aluvionares.
i) Perfis transversais na escala 1:200.j) Gráfico de distribuição de terras.l) Estudo de integração paisagística.m) Material de superestrutura de via.n) Malha de apoio topográfico.
Artigo 95.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da Obra.
SUBSECÇÃO II
Catenária
Artigo 96.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Velocidade a praticar na linha ou nos vários troços 
da linha.
b) Características pretendidas para as instalações fixas 
de tracção eléctrica e para os diversos equipamentos.
c) Normas e especificações a que deve obedecerem o 
equipamento e a organização do projecto de execução.
Artigo 97.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Critérios básicos do projecto.
b) Definição das soluções tipo de catenária.c) Identificação das fontes de alimentação.
d) Inventariação dos estudos complementares neces-
sários.
Artigo 98.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Esquema eléctrico da instalação com detalhe superior 
ao que eventualmente conste do Programa preliminar.
b) Definição global das soluções a adoptar, particulari-
zando os casos que sejam omissos nas normas e especifi-cações constantes do Programa preliminar.
c) Inventariação de todas as obras que seja necessário 
realizar para a montagem das instalações fixas de tracção eléctrica e que não sejam abrangíveis no respectivo Pro-jecto de execução.5106-(60)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Artigo 99.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Planta de piquetagem.
b) Definição de apoios especiais, nomeadamente em 
pontes e edifícios.
c) Concretização de eventuais indicações de reformula-
ção do Estudo Prévio definidas pelo Dono da Obra.
Artigo 100.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Cartografia e levantamento topográfico das instala-
ções existentes ou projecto de via e terraplanagens à escala 
de 1:1.000 para a plena via e 1:500 para as estações.
b) Definição sobre a cartografia de todos os elementos 
definidores das instalações fixas de tracção eléctrica.
c) Definição pormenorizada de todos os equipamentos 
utilizados de acordo com as normas e especificações cons-
tantes do Programa Preliminar.
d) Cálculos relativos aos apoios de catenária e a todos 
os elementos estruturais do suporte.
e) Peças desenhadas dos pórticos de catenária e de todos 
os equipamentos específicos do projecto.
f) Listagem completa das peças constituintes da cate-
nária.
Artigo 101.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SUBSECÇÃO III
Faseamento Construtivo
Artigo 102.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Estudo de exploração.
b) Condições de exploração mínimas desejáveis, a ga-
rantir durante a execução da obra.
c) Outras restrições ou condicionantes a observar.d) Identificação das equipas Projectistas envolvidas e 
das entidades a actuar ou com responsabilidades na zona 
objecto de intervenção.
Artigo 103.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Identificação sumária dos estudos a efectuar.
b) Recolha de elementos adicionais.Artigo 104.º
Estudo Prévio
É elemento especial do Estudo prévio a identificação 
sumária do faseamento construtivo para as várias soluções 
estudadas.
Artigo 105.º
Anteprojecto
É elemento especial do Anteprojecto a verificação da 
validade do faseamento construtivo sumário em função 
dos ajustamentos e ou recomendações preconizados pelo 
Dono da Obra.
Artigo 106.º
Projecto de Execução
É elemento especial do Projecto de execução a descrição 
do faseamento construtivo incluindo todos os projectos e 
estudos complementares e acessórios necessários à imple-
mentação do projecto, desde a situação inicial à situação 
final, de acordo com os condicionalismos estabelecidos.
Artigo 107.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SECÇÃO VI
Aeródromos
Artigo 108.º
Disposições Gerais
1 — Os projectos de aeródromos compreendem projec-
tos específicos objecto desta secção e projectos objecto de 
outras secções, não obstante a sua valência aeronáutica, 
como sejam os projectos de instalações de terminais de 
passageiros e de carga, instalações de apoio à navega-
ção aérea e torre de controlo, instalações meteorológicas, 
acessos rodo e ferroviários, passagens superiores e infe-
riores, estacionamento de viaturas, instalações de socorro, 
hangares e outros equipamentos aeronáuticos, redes tele-fónicas, eléctricas, de hidrantes, de combustíveis, de gás e de esgotos.
2 — São projectos específicos os constantes nas se-
guintes subsecções:
a) Subsecção I — Área operacional do lado ar, consti-
tuída pelas pistas, caminhos de circulação e plataformas 
de estacionamento, incluindo as respectivas bermas de 
segurança;
b) Subsecção II — Apoio à navegação aérea, compre-
endendo a sinalização luminosa, as ajudas à navegação 
aérea e a central eléctrica de emergência.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(61) 
SUBSECÇÃO I
Área Operacional
Artigo 109.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, 
quando aplicáveis:
a) Tipologia do aeródromo e condições do seu funcio-
namento.
b) Normas internacionais ICAO e outras disposições 
que devam ser observadas.
c) Instrumentos de gestão territorial aplicáveis, nomea-
damente planos de ordenamento e planos director muni-cipal.
d) Disposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental e outros.
Artigo 110.º
Programa Base
1 — São elementos especiais do Programa base, quando 
aplicáveis:
a) Relativamente a cada uma das soluções propostas:i) Traçado em planta, na escala 1.25.000, da faixa prin-
cipal com a localização de cursos de água, linhas de alta 
tensão e orografia mais relevante e identificação de outras 
vias de comunicação.
ii) Traçado na mesma escala, do correspondente perfil 
de obstáculos.
iii) Regime e cobertura de ventos na faixa principal.
iv) Análise das condições locais de visibilidade e ne-
bulosidade.
v) Determinação da temperatura de referência.
b) Indicação dos estudos cuja realização é necessária, 
nos domínios hidrológico, geológico, paisagístico, am-
biental e de infra -estruturas gerais, para além dos estudos 
de procura de transporte, económicos e de natureza ope-racional.
Artigo 111.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio relativamente 
a cada uma das soluções alternativas, quando aplicáveis:
a) Planta de localização à escala 1:25.000.
b) Carta de servidões, de restrições de utilidade pública 
e outras, nas escalas 1:5.000 ou 1:10.000.
c) Estudo de previsão de tráfego, para um determinado 
horizonte.
d) Gráficos de cobertura de ventos e orientação mag-
nética das pistas.
e) Traçado em planta, nas escalas 1:5.000 ou 1:10.000, 
das pistas, caminhos de circulação e plataformas de es-
tacionamento, incluindo os estabelecimentos da rede de comunicações existentes.
f) Traçado em perfil longitudinal — na mesma escala 
para os comprimentos e sobreelevada dez vezes para as 
alturas — das pistas, caminhos de circulação e plataformas 
de estacionamento, com localização das obras de arte, dos 
túneis e das passagens hidráulicas.
g) Perfil transversal — tipo à escala 1:500.h) Especificação do avião crítico e do tipo de operação, 
visual ou por instrumentos.
i) Dimensionamento do comprimento das pistas, enun-
ciadas as distâncias declaradas e estabelecimento do plano 
director e faseamento do seu desenvolvimento.
j) Implantação do ponto de referência (ARP) e inven-
tariação dos meios de socorros e de combate a incêndios.
l) Estudo geológico e geotécnico, baseado na recolha 
e interpretação dos elementos disponíveis, nos resultados do reconhecimento geológico da superfície do traçado e 
em eventuais trabalhos de prospecção geotécnica corrente.
m) Estudo hidrológico sumário e esquema geral de 
drenagem.
n) Pré -dimensionamento geral das obras geológicas 
especiais, consolidação de taludes, estruturas de suporte, 
aterros de grande dimensão ou em baixas aluvionares.
o) Pré -dimensionamento dos pavimentos.
p) Pré -dimensionamento geral das obras de arte, tipos 
estruturais e de fundações.
q) Pré -dimensionamento de túneis.r) Análise do estabelecimento de redes existentes.
Artigo 112.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Planta de localização, à escala 1:25.000 e principais 
acessos aos centros urbanos servidos.
b) Traçado em planta, nas escalas 1.2.000 ou 1:5.000, 
num sistema de coordenadas ligado à rede geodésica do país.
c) Traçado em perfil longitudinal de pistas, caminhos 
de circulação e plataformas de estacionamento, na mesma 
escala do traçado em planta para os comprimentos e so-breelevada dez vezes para as alturas.
d) Perfis transversais tipo, na escala 1:200, com a estru-
tura do pavimento e inclinação de taludes, incluindo repre-
sentação de dispositivos de drenagem e de infra -estruturas 
de sinalização luminosa.
e) Dimensionamento das intersecções de pistas e ca-
minhos de circulação, entre estes e na sua conexão às 
plataformas de estacionamento.
f) Estudo geológico e geotécnico baseado nas informa-
ções recolhidas no Estudo Prévio e no reconhecimento 
geológico complementar, incluindo a análise das condições 
de fundação das obras de arte, de execução de túneis e de 
obras geotécnicas especiais, nomeadamente consolidação 
de taludes, estruturas de suporte, aterros de grandes dimen-
sões ou em baixas aluvionares.
g) Definição e justificação do plano de prospecção ge-
otécnica especial, incluindo as respectivas especificações 
necessárias ao desenvolvimento do estudo geológico e 
geotécnico complementar.
h) Dimensionamento do pavimento.i) Dimensionamento geral das obras de arte, tipos es-
truturais e de fundações.
j) Dimensionamento geral de túneis.
l) Dimensionamento geral das obras geotécnicas es-
peciais: consolidação de taludes, estruturas de suporte, 
aterros de grande dimensão ou em baixas aluvionares, com 
indicação dos respectivos processos executivos.
m) Estudo hidrológico e plano geral de drenagem.
n) Caracterização geral de ajudas visuais e eventuais ra-
dioajudas e sua implantação; plantas de sinalização diurna, 
luminosa e vertical.5106-(62)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
o) Estudo de circulação no solo e de iluminação da 
plataforma de estacionamento.
p) Planta de desobstrução e de servidão aeronáutica.
Artigo 113.º
Projecto de execução
São elementos especiais do Projecto de Execução:
a) Planta de localização à escala 1:25.000, compatibi-
lizada com os planos directores municipais envolventes.
b) Carta de obstáculos ICAO tipo A.c) Traçado em planta, à escala 1:1000, num sistema de 
coordenadas ligado à rede geodésica do país.
d) Traçado em perfil longitudinal de pistas, caminhos de 
circulação, plataformas de estacionamento, vias de serviço 
e acessos e estacionamentos do lado -terra, na mesma escala 
da alínea anterior para os comprimentos e sobreelevada dez 
vezes para as alturas, com as cotas reportadas a um sistema 
de coordenadas ligado à rede geodésica nacional.
e) Perfis transversais tipo na escala 1:200 com a cons-
tituição do pavimento e sua inclinação, a representação 
dos taludes, englobando dispositivos de drenagem, das 
infra -estruturas de sinalização e outras que lhes estejam associadas.
f) Perfis transversais, à escala 1:200, numa equidistância 
máxima de 25 metros.
g) Plantas de pormenor de altimetria e de planimetria 
à escala 1:500 com identificação dos pontos notáveis e o 
registo das respectivas coordenadas de implantação em 
quadros de piquetagem no sistema WGS -84.
h) Estudo final, geológico e geotécnico, incluindo planta 
geológica e perfil geotécnico longitudinal sempre que se justifique, perfis transversais nas mesmas escalas adopta-
das em c), d) e e), bem como a localização e caracterização 
dos materiais a aplicar.
i) Projecto de terraplanagem, incluindo o tipo de equi-
pamento a utilizar, gráfico de distribuição de terras e iden-
tificação de zonas de depósito.
j) Projecto de obras geotécnicas especiais: consolida-
ção de taludes, estruturas de suporte, aterros de grandes dimensões ou em baixas aluvionares.
l) Projecto de pavimentação, incluindo especificação de 
materiais, métodos de execução e pormenorização cons-trutiva correspondente.
m) Plantas parcelares à escala 1:1.000 ou 1:2.000 com os 
limites referenciados a um sistema de coordenadas ligado à rede geodésica do país.
n) Projecto de drenagem, incluindo traçado em planta 
e perfil na escala 1:1.000 com pormenores na escala 1:50 
ou 1:20.
o) Projecto de integração paisagística.
p) Projecto de faseamento da obra, se aplicável, compati-
bilizando o desenvolvimento dos trabalhos com a operação 
do aeródromo com especial destaque para a salvaguarda 
dos requisitos de segurança operacional.
q) Projectos de obras de arte correntes e especiais e de 
túneis, quando existam, com indicação dos respectivos 
processos construtivos.
r) Projecto de sinalização diurna.s) Projecto de obras complementares: vedações, ilumi-
nação e telecomunicações.Artigo 114.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SUBSECÇÃO II 
Apoio à navegação aérea
Artigo 115.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar, nos 
casos aplicáveis:
a) Tipologia de aeródromo e condições do seu funcio-
namento.
b) Normas internacionais ICAO e outras disposições 
que devam ser observadas.
c) Critério de exploração.
d) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental e outros.
Artigo 116.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Especificação do tipo de operação: visual, diurno/
nocturno, por instrumentos e de precisão.
b) Caracterização das ajudas visuais necessárias, con-
forme normativo ICAO.
Artigo 117.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Implantação dos sistemas e equipamentos de sina-
lização luminosa, incluindo a localização e dimensiona-
mento geral dos edifícios e instalações necessários ao 
seu funcionamento e enquadramento em relação a outras construções.
b) Estudo de circulação no solo.
c) Estimativa das necessidades de alimentação de ener-
gia eléctrica, normal e de emergência.
Artigo 118.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Traçado em planta das redes de infra -estruturas de 
sinalização luminosa, nomeadamente de energia e de co-municações.
b) Pormenores construtivos tipo, em forma desenhada
c) Caracterização e dimensionamento das instalações 
e equipamentos de selecção e regulação da sinalização 
luminosa.
d) Caracterização do sistema de comando e controlo 
da sinalização luminosa, incluindo a especificação das 
soluções tecnológicas e de automatismos.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(63) 
Artigo 119.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Apresentação de esquemas lógicos e diagramas fun-
cionais de integração dos sistemas.
b) Dimensionamento de todos os elementos constituin-
tes dos sistemas e equipamentos, evidenciando:
(i) o tipo e as secções de condutores eléctricos e cabos 
de comunicações;
(ii) os esquemas de quadros eléctricos e de comando e 
das respectivas ligações;
c) Especificação e representação gráfica da pormenori-
zação construtiva das redes de infra -estruturas, dos equi-pamentos e das condições de montagem.
Artigo 120.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SECÇÃO VII
Obras Hidráulicas
Artigo 121.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Fins e objectivos a atingir, designadamente, abaste-
cimento, rega, produção de energia, controlo de cheias, 
caudais e imposições ambientais e outros usos e volumes 
associados.
b) Localização e limites para estudo de alternativas 
de implantação. Elementos sobre condicionamentos de 
implantação e traçado.
c) Elementos e estudos de base disponíveis, nomea-
damente, climáticos, hidrológicos, geológicos e ambien-tais.
d) Outros critérios, disposições e documentos norma-
tivos a respeitar.
e) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
Artigo 122.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Objectivo da obra e suas características gerais, com 
referência aos planos em que a obra se insere.
b) Dados sobre a zona de localização do empreendi-
mento.
c) Dados básicos relativos às exigências de compor-
tamento, funcionamento, exploração e conservação da 
obra.
d) Indicação dos condicionamentos principais relativos 
à ocupação do terreno, designadamente quanto a usos, as-
pectos de expropriações, reposição de acessos e exigências 
ambientais.e) Indicação dos programas de estudos a realizar.
Artigo 123.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio, quando apli-
cável, e referentes a cada uma das soluções estudadas:
a) Estudo sobre necessidades de água, elementos sobre 
populações e indústrias a abastecer, áreas de rega, produ-ção de energia, controlo de cheias, caudais e imposições ambientais, outros usos.
b) Estudos de base hidrológicos, geológicos, geotécni-
cos, sismológicos, sócio -económicos.
c) Descrição e justificação de exigências de compor-
tamento, funcionamento, exploração e conservação da 
obra.
d) Condições económicas relativas à exploração, ma-
nutenção e conservação da obra.
e) Informação sobre a necessidade de obtenção de ele-
mentos complementares topográficos, geológicos, geo-
técnicos, hidrológicos ou de qualquer outra natureza que 
interessem ao estudo do problema, bem como sobre a 
realização de modelos, ensaios, ou de quaisquer outras 
actividades que possam ser exigidas, quer para as fases 
seguintes de projecto quer para a execução da obra.
f) Outros elementos e estudos definidos nos Regula-
mentos e Normas de Barragens.
g) Estudo de impacte ambiental, se aplicável.
Artigo 124.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Estudos hidrológicos.
b) Estudos geológicos e geotécnicos do local das obras 
e albufeiras e dos materiais de construção, incluindo tra-balhos de prospecção geotécnica e ensaios.
c) Estudos sismológicos.
d) Justificação e atribuição do risco potencial asso-
ciado.
e) Dimensionamento e características principais da so-
lução adoptada.
Artigo 125.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de Execução:
a) Definição pormenorizada do sistema hidráulico pro-
jectado, incluindo cálculos estruturais e hidráulicos rela-tivos a cada um dos elementos da obra, apresentados de modo a justificar as soluções adoptadas.
b) Planta de localização da obra.c) Esquema geral da obra, traçado sobre carta em es-
cala adequada a uma visão de conjunto do sistema con-cebido.
d) Planta geral do conjunto do empreendimento, em 
escala não inferior a 1:5.000.
e) Alçado geral desenvolvido do empreendimento, em 
escala não inferior a 1:5.000.
f) Plantas e perfis geológicos e geotécnicos interessando 
as principais estruturas bem como pedreiras e manchas de 
empréstimo.
g) Plantas, alçados e cortes dos diversos elementos da 
obra, com o pormenor necessário para a sua execução, 5106-(64)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
evidenciando a definição e o posicionamento dos diversos 
equipamentos, hidromecânico, electromecânico e eléc-
trico e ainda definindo as distintas fases de betonagem 
previstas.
h) Representação em planta e perfis dos trabalhos de 
tratamento de impermeabilização, de consolidação e dre-nagem.
i) Projecto dos acessos à obra.j) Arranjos paisagísticos relativos às obras e seus aces-
sos.
l) No caso de barragens, quando aplicável, anteplanos 
de observação e de primeiro enchimento da albufeira e 
estudo do sistema de aviso e alerta, bem como cálculos da onda de cheia para determinação das áreas inundadas no caso de ruptura da barragem.
m) Outros elementos e estudos definidos no Regula-
mento de Segurança de Barragens (RSB).
Artigo 126.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da obra.
SECÇÃO VIII
Túneis
Artigo 127.º
Programa Preliminar
1 — São elementos especiais do Programa prelimi-
nar:
a) Justificação e objectivos da obra subterrânea.
b) Condicionamentos do traçado da via onde a obra 
subterrânea se insere, em planta e perfil longitudinal.
c) Elementos topográficos relativos aos corredores al-
ternativos.
d) Secção tipo ou exigências dimensionais a adoptar.e) Critérios gerais de projecto, designadamente, velo-
cidade base e raio mínimo no caso da directriz e a rasante não se encontrarem definidas.
f) Documentação disponível sobre o maciço e as con-
dições geológicas e hidrogeológicas locais.
g) Reconhecimento geológico de superfície, se existir.
h) Informação sobre a ocorrência de nascentes que pos-
sam ser afectadas pela construção.
i) Imposições relativas a condicionamentos de impacto 
ambiental.
j) Limitações relativas à utilização de explosivos.l) Imposições relativas a aspectos estéticos, de integra-
ção paisagística e urbanística, nomeadamente no que se relaciona com o tratamento dos emboquilhamentos.
m) Imposições quanto à utilização da obra por instala-
ções de abastecimento público, designadamente de água, esgotos, telefones, electricidade e gás.
n) Indicação dos requisitos mínimos de segurança.
2 — Para os túneis da rede rodoviária nacional, com 
extensão superior a 500 m, aplica -se o Decreto -Lei 
n.º 75/2006, de 27 de Março.Artigo 128.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa Base:
a) Interpretação sumária da estrutura geológica e geo-
técnica do maciço nos locais dos possíveis corredores 
alternativos do traçado.
b) Indicação de condicionamentos locais susceptíveis 
de influenciarem a escolha da solução a adoptar.
c) Programa de reconhecimento geológico e geotécnico 
que se entender deva ser desenvolvido na fase de estudo prévio.
d) Indicação de outros estudos e trabalhos que se con-
siderem necessários para o desenvolvimento do projecto.
Artigo 129.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Estudo geológico e geotécnico e zonamento preli-
minar do maciço.
b) Relativamente a cada uma das soluções propostas:
(i) implantação da obra;
(ii) indicação de acessos e ligações;
(iii) caracterização das obras acessórias ou comple-
mentares;
(iv) definição do traçado em perfil longitudinal;(v) definição da secção do túnel;
(vi) indicação e justificação do método construtivo e do 
faseamento de escavação, se aplicável;
(vii) indicação dos tipos de revestimento primário e 
revestimento definitivo;
(viii) indicação de eventuais trabalhos de melhoramento 
ou de reforço do maciço;
(ix) indicação de eventuais impactos ambientais;
(x) indicação dos trabalhos de drenagem e de imper-
meabilização;
(xi) estudo do enquadramento paisagístico dos embo-
quilhamentos;
(xii) estudo sobre a necessidade de ventilação, de ilu-
minação e de alimentação de água para bocas -de -incêndio.
c) Avaliação técnica e económica das soluções pro-
postas.
d) Definição e justificação do programa de reconheci-
mento necessário ao desenvolvimento de novos estudos geológicos e geotécnicos.
e) Indicação das ocupações de superfície e do subsolo, 
nomeadamente edificações e redes de serviços, influen-
ciadas pela construção do túnel.
f) Definição dos critérios de danos em estruturas ou 
infra -estruturas situadas na vizinhança da obra.
Artigo 130.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Elaboração do estudo geológico e geotécnico.
b) Traçado em planta na escala 1:2.000.c) Perfil longitudinal na mesma escala do traçado em 
planta para os comprimentos e sobreelevado dez vezes 
para as alturas.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(65) 
d) Zonamento definitivo do maciço e proposta de fase-
amento de escavação se aplicável.
e) Estudo estrutural e cálculos justificativos.f) Pré -dimensionamento do revestimento primário, se 
aplicável.
g) Pré -dimensionamento do revestimento definitivo, 
se aplicável.
h) Descrição do processo construtivo, incluindo, even-
tualmente, os trabalhos de melhoramento ou reforço do 
maciço;
i) Descrição de eventuais trabalhos de recalce e reforço 
de fundações de edifícios que possam ser afectados pela construção do túnel.
j) Pré -dimensionamento dos sistemas de drenagem e de 
impermeabilização.
l) Localização de zonas de alargamento e das vias de 
evacuação e saídas de emergência, se justificado.
m) Pré -dimensionamento dos equipamentos de ventila-
ção, de iluminação e de segurança incluindo alimentação de água para bocas -de -incêndio, se aplicável.
n) Definição geral dos emboquilhamentos e pré -dimen-
sionamento das obras de suporte e de contenção dos ta-ludes, tendo em consideração os resultados do estudo de enquadramento paisagístico.
o) Definição do plano geral de instrumentação e obser-
vação da obra.
p) Definição e justificação do programa de reconheci-
mento complementar, designadamente através de pros-
pecção e ensaios laboratoriais, necessário ao desenvol-
vimento de um eventual estudo geológico e geotécnico 
complementar.
Artigo 131.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Estudo geológico e geotécnico complementar se ne-
cessário.
b) Traçado em planta na escala 1:500.c) Perfil longitudinal na mesma escala do traçado em 
planta para os comprimentos e sobreelevado dez vezes 
para as alturas.
d) Ajuste do zonamento do maciço e do faseamento de 
escavação, em função dos resultados do eventual estudo geológico e geotécnico complementar.
e) Estudo estrutural e cálculos justificativos.
f) Dimensionamento do revestimento primário, se apli-
cável.
g) Dimensionamento do revestimento definitivo.
h) Descrição pormenorizada e definição do processo 
construtivo e de eventuais trabalhos de melhoramento ou de reforço do maciço e de recalce e reforço de fundações de edifícios que possam ser afectados pela obra.
i) Dimensionamento dos sistemas de drenagem e de 
impermeabilização.
j) Dimensionamento de eventuais zonas de alargamento 
e vias de evacuação e saídas de emergência.
l) Dimensionamento dos equipamentos de ventilação, 
de iluminação e de segurança incluindo alimentação de 
água para bocas -de -incêndio, se aplicável.
m) Pormenorização dos emboquilhamentos e dimen-
sionamento das obras de suporte e de contenção dos ta-ludes.
n) Dimensionamento das obras de enquadramento pai-
sagístico dos emboquilhamentos;o) Pormenorização do plano de instrumentação e obser-
vação da obra, com indicação das frequências de leitura e 
dos respectivos critérios de alerta.
p) Definição de alguns procedimentos gerais de actuação 
e de algumas medidas correctivas a implementar nos casos 
de activação dos critérios de alerta.
q) Informação sobre a necessidade ou interesse da ob-
tenção de mais dados geológicos e geotécnicos durante 
a fase de construção, particularmente através do mapea-
mento das superfícies de escavação, sempre que o método 
construtivo o permitir, com especial referência aos tipos de terreno, graus de alteração e de fracturação e às zonas de emergência de águas.
r) Especificação de actividades periódicas de observação 
e de manutenção durante a vida útil da obra.
s) Avaliação das classes de danos das edificações adja-
centes ao túnel com base na avaliação dos deslocamentos e 
definição e pré -dimensionamento dos eventuais trabalhos de recalce, de reforço e de reabilitação das estruturas que eventualmente sejam afectadas pela construção do túnel.
Artigo 132.º
Assistência Técnica Especial
No projecto de túneis, em especial nos de grandes sec-
ções transversais, a fase de construção deve implicar uma 
assistência técnica especial, a prestar pelo Projectista, a 
qual, para além das tarefas definidas no artigo 10.º do 
presente Anexo, compreende a elaboração de notas técnicas 
que contenham:
a) Apreciação das condições geológicas do maciço re-
almente existentes, nomeadamente através da análise do mapeamento das superfícies de escavação, sempre que o método construtivo o permitir.
b) Análise dos resultados dos ensaios de caracterização 
geotécnica e de caracterização de outros materiais empre-gues na obra, eventualmente realizados durante a fase de construção.
c) Apreciação dos resultados fornecidos pela instru-
mentação da obra.
d) Adaptação do projecto às reais condições do terreno 
encontradas.
SECÇÃO IX
Abastecimento e Tratamento de Água
Artigo 133.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Horizonte de projecto.
b) Caracterização dos aglomerados a abastecer.c) Caracterização das origens e da qualidade de água a 
utilizar, com especificação das análises e ensaios a realizar 
bem como a identificação das entidades a quem compete a execução das mesmas.
d) Características das captações e resultados dos ensaios 
de caudal eventualmente efectuados.
e) Consumos actuais, urbanos e industriais e outros ele-
mentos disponíveis, nomeadamente de projecção referentes 
a população e caudais no ano de horizonte de projecto.
f) Tipo de distribuição a utilizar em cada aglomerado.5106-(66)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
g) Relação dos prédios a abastecer, tipo e características 
da sua ocupação e população a servir.
h) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
Artigo 134.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Caracterização dos aglomerados a abastecer e in-
dicação das respectivas populações actuais e no ano de 
horizonte de projecto.
b) Capacidades das origens de água utilizáveis e caudais 
a extrair de cada uma delas.
c) Consumos domésticos e industriais a satisfazer, dis-
criminados por núcleos populacionais e sua evolução de 
acordo com a variação das capitações e o desenvolvimento 
demográfico e socioeconómico previsível no horizonte 
de projecto.
d) Avaliação do consumo total e comparação com cau-
dais disponíveis nas origens.
e) Caracterização dos sistemas de abastecimento exis-
tentes.
f) Tipo e grau de tratamento necessários ou, na falta de 
elementos que permitam uma sua definição, indicação das 
análises e ensaios complementares a realizar.
Artigo 135.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Definição esquemática dos traçados alternativos, em 
planta e perfil, da exequibilidade técnica e ambiental e 
das suas condições económicas e financeiras, de primeiro 
investimento, de operação e de manutenção.
b) Definição esquemática dos diversos elementos que 
compõem o sistema de abastecimento em cada uma das 
soluções alternativas e para cada um dos seus componentes, 
nomeadamente os relativos a:
i) Captação.
ii) Adução, incluindo sistemas elevatórios.
iii) Tratamento.iv) Armazenamento.v) Distribuição.
c) Comparação técnico -económica e ambiental das di-
versas soluções alternativas.
d) Definição e justificação do programa de reconhe-
cimento, através de prospecção geológica e geotécnica e ensaios laboratoriais, necessário ao desenvolvimento do 
estudo, incluindo as respectivas especificações.
Artigo 136.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Planta e perfil do traçado das condutas adutoras, 
planta do traçado das redes de distribuição; dimensiona-
mento hidráulico das condutas adutoras e de distribui-
ção; localização, capacidade, condições de alimentação e 
funcionamento dos reservatórios e câmaras de manobra; 
localização e principais características das estações ele-vatórias e de tratamento e dos respectivos equipamento 
electromecânico e instalações eléctricas.
b) Definição das condições de funcionamento do sis-
tema, com indicação dos dispositivos de protecção e con-
trolo, acompanhada do dimensionamento aproximado dos 
seus elementos.
c) Estudo geológico e geotécnico.
d) Avaliação dos custos de investimento, incluindo 
medições e orçamento, e dos encargos de operação e de manutenção do sistema de abastecimento.
Artigo 137.º
Projecto de Execução
1 — São elementos especiais do Projecto de execu-
ção:
a) Descrição pormenorizada de cada um dos elementos 
do sistema projectado, com os correspondentes dimensio-
namentos.
b) Planta do esquema geral em escala adequada a uma 
visão integrada do sistema.
c) Planta geral da adutora e da rede ou redes projectadas, 
com a indicação dos órgãos existentes a aproveitar ou inte-
grar, localização e referências que permitam a integração no conjunto do sistema, à escala 1:1.000 ou 1:2.000.
d) Esquema geral das redes e pormenores dos respec-
tivos nós, com a indicação dos diâmetros da tubagem a utilizar e dos órgãos e acessórios necessários.
e) Plantas e perfis longitudinais das condutas adutoras e 
a localização de todos os acessórios a escalas adequadas.
f) Planta geral da estação ou das estações de tratamento 
de água, à escala 1:500 ou 1:1000, e respectivo esquema de funcionamento.
g) Diagrama de blocos e perfil hidráulico da estação ou 
estações de tratamento de água.
h) Definição de edifícios e de equipamentos electro-
mecânicos e instalações elevatórias, conforme os pontos 2 e 3 deste artigo.
i) Plantas, alçados e cortes de cada um dos elementos 
da obra em escalas convenientes à sua execução.
j) Avaliação de custos de investimento, incluindo me-
dições e orçamento.
2 — A Secção I do presente Anexo é aplicável, com as 
necessárias adaptações, às estações elevatórias, estações de tratamento e outros edifícios.
3 — A Secção II do presente Anexo é aplicável, com 
as necessárias adaptações, às instalações e equipamentos.
Artigo 138.º
Assistência Técnica Especial
No projecto de infra -estruturas de abastecimento e de 
tratamento de água, a fase de construção deve implicar 
uma assistência técnica especial, a prestar pelo Projectista, 
a qual, para além das tarefas definidas no artigo 10.º do 
presente Anexo, compreende a elaboração de notas técnicas 
que contenham:
a) A apreciação técnico -económica de alternativas sub-
metidas pelo empreiteiro durante a execução da obra.
b) A análise de resultados de ensaios de caracterização 
geotécnica, de caracterização de materiais, de equipamen-
tos utilizados na obra ou de qualidade da água, que tenham 
lugar na fase de construção.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(67) 
c) A apreciação dos resultados obtidos no âmbito da 
monitorização ou instrumentação.
d) A adaptação do projecto às condições reais da em-
preitada.
SECÇÃO X
Drenagem e Tratamento de Águas Residuais
Artigo 139.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Horizonte de projecto.
b) Caracterização dos aglomerados e ou área a servir.c) Situação actual dos aglomerados e ou área a servir 
quanto ao abastecimento de água e drenagem de águas 
residuais domésticas, industriais e pluviais, bem como 
quanto ao tratamento de águas residuais.
d) Indicação das infra -estruturas existentes de drenagem 
e ou de tratamento de águas residuais.
e) Condicionamentos especiais que possam resultar das 
exigências de drenagem e ou de tratamento conjunto de 
águas residuais industriais, com ou sem pré -tratamento, 
eventualmente existentes ou de instalação previsível, no-
meadamente:
i) Tipos de indústrias.
ii) Caracterização qualitativa e quantitativa das águas 
residuais industriais, incluindo variações previsíveis ao 
longo do tempo.
iii) Regulamentos locais ou regionais de exploração 
ou de descarga de águas residuais industriais na rede de drenagem.
f) Meio receptor da descarga do efluente da rede de 
drenagem ou da instalação de tratamento, actuais ou pre-visíveis, bem como as principais características, nomea-damente quanto a utilizações nas proximidades, caudais 
de estiagem e características bioquímicas.
g) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
Artigo 140.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Caracterização dos aglomerados ou áreas a servir e 
indicação das respectivas populações actuais e evolução prevista no horizonte de projecto, se aplicável.
b) Capitações de consumo de água e coeficiente de 
afluência à rede consideradas na avaliação dos caudais 
das águas residuais domésticas e critérios adoptados para a avaliação dos caudais de águas pluviais, de infiltração, 
bem como das componentes relativas a águas residuais 
industriais.
c) Caracterização qualitativa ou quantitativa das águas 
residuais a drenar ou afluentes às instalações de tratamento 
e sua provável evolução ao longo do horizonte de projecto, 
indicando os critérios adoptados.
d) Caracterização das infra -estruturas existentes de dre-
nagem ou de tratamento de águas residuais que possam constituir base ou contribuir para o projecto.
e) Tipo e nível de tratamento necessário ou, na falta de 
elementos que os permitam definir, indicação das análi-ses e ensaios complementares a realizar ou informação a 
solicitar às autoridades competentes.
f) Enunciado dos critérios gerais de projecto dos diver-
sos elementos dos sistemas de drenagem ou de tratamento 
e indicação sumária dos condicionamentos locais suscep-tíveis de influenciar a escolha da solução a adoptar.
Artigo 141.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Definição esquemática do conjunto das soluções alter-
nativas e dos principais indicadores económico -financeiros 
relativos à instalação e à exploração.
b) Definição esquemática, para cada uma das soluções 
alternativas, dos diversos elementos que compõem o sis-tema de drenagem ou das instalações de tratamento, ilus-
trando a respectiva interligação com eventuais sistemas 
existentes a montante ou a jusante.
Artigo 142.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Os constantes na legislação e normas em vigor.
b) Estudo geológico e geotécnico, quando aplicável.
c) Testes, ensaios e inspecções apropriados a órgãos, 
edifícios e equipamentos, no caso de reabilitação ou am-
pliação física ou funcional dos mesmos.
Artigo 143.º
Projecto de Execução
1 — São elementos especiais do Projecto de Execu-
ção:
a) Os constantes na legislação e normas em vigor.
b) Memória descritiva do sistema de drenagem ou do 
sistema de tratamento, caracterizando pormenorizadamente 
cada um dos principais órgãos projectados e, se aplicável, a sua interacção e integração com sistemas previamente 
existentes no caso de reabilitação ou de ampliação dos 
mesmos.
c) Cálculo justificativo para as condições de arranque e 
de horizonte de projecto e, também, para as demais condi-
ções pertinentes de exploração ou de afluência, por exem-
plo, situações de variações sazonais, nomeadamente:
i) Cálculos hidráulicos, apresentando também, no caso 
das instalações de tratamento, o correspondente perfil hi-dráulico, com indicação de todos os circuitos, gravíticos e em pressão, órgãos de tratamento, equipamentos e prin-cipais acessórios.
ii) Cálculos processuais dos sistemas de tratamento, por 
órgão de tratamento, indicando rendimentos e eficiências, 
emissões, produções e consumos específicos, apresentando 
também os resultados graficamente, nomeadamente através 
do balanço de massas para os parâmetros relevantes e do balanço energético da instalação.
d) Diagrama de processo e de instrumentação (P&ID), 
com clara indicação de todos os circuitos, órgãos, equipa-
mentos, acessórios e instrumentos, quer para a fase líquida 
quer para a fase sólida e fase gasosa, nomeadamente, sis-temas de desodorização e sistemas de extracção, armaze-5106-(68)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
namento, tratamento e valorização de biogás, no que seja 
aplicável.
e) Descrição detalhada do sistema de supervisão das 
instalações bem como a sua interconexão com um eventual 
sistema de telegestão, se aplicável.
f) Descrição detalhada do modo de arranque e de pa-
ragem do sistema projectado, especificando os principais 
procedimentos operacionais e de segurança, bem como os 
recursos necessários.
g) Descrição do modo de exploração, salientando me-
didas de minimização relativas a eventuais avarias ou 
inoperacionalidade dos principais circuitos de escoamento, 
órgãos ou linha de tratamento ou, ainda, de determinado equipamento, no caso de este não dispor de reserva ins-talada.
h) Descrição dos processos construtivos e, no caso de 
reabilitação ou de ampliação de instalação existente que esteja em serviço, descrição detalhada do modo de cons-
trução especificando as várias fases de execução, bem 
como os principais impactes no modo de exploração e as correspondentes medidas minimizadoras.
i) Medições e orçamento relativo à estimativa de custos 
de exploração, ao longo do horizonte de projecto da insta-
lação, nas suas principais componentes, nomeadamente re-
cursos humanos, energéticos, reagentes, água, subprodutos, 
consumíveis, manutenção e taxas, considerando também 
resultados provenientes de eventuais sistemas de produção 
de energia e de água reutilizada, se aplicável.
j) Plantas, cortes e alçados das estações elevatórias, 
edifícios e órgãos de tratamento indicando a localização dos equipamentos, nas escalas 1:10, 1:20, 1:50 ou 1:100, 
pormenorizando cargas e atravancamentos dos equipa-
mentos sobre órgãos e edifícios.
2 — A Secção I do presente Anexo é aplicável, com as 
necessárias adaptações, às estações elevatórias, estações de tratamento e outros edifícios.
3 — A Secção II do presente Anexo é aplicável, com 
as necessárias adaptações, às instalações e equipamentos.
Artigo 144.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Acompanhamento das actividades de operação ou de 
manutenção do sistema de drenagem e ou do sistema de 
tratamento, cujo âmbito e afectações são objecto de acordo 
prévio entre o Dono da Obra e o Projectista.
b) No que respeita a estações elevatórias, estações de 
tratamento e outros edifícios, os elementos especiais da assistência técnica são acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a caso e em função das características da Obra.
c) No que respeita a instalações e equipamentos, é apli-
cável o disposto na Secção II do presente Anexo.
SECÇÃO XI
Resíduos Urbanos e Industriais
Artigo 145.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:a) Horizonte de projecto.
b) Caracterização dos aglomerados e actividades in-
dustriais a servir.
c) Caracterização qualitativa e quantitativa dos resíduos 
produzidos, se disponível.
d) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
Artigo 146.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa Base:
a) Caracterização da área abrangida e indicação das 
respectivas populações actuais e futuras ou das actividades 
industriais em causa.
b) Caracterização qualitativa (se necessário, especifica-
ção do programa de colheita de amostras e das análises) e 
quantitativa dos resíduos, discriminadas por tipo e origem 
e caracterizando a sua evolução previsível, incluindo os 
seus factores críticos.
c) Caracterização dos diversos sistemas de recolha, 
transporte e tratamento de resíduos existentes na área em estudo e na sua envolvente.
d) Caracterização dos condicionamentos locais suscep-
tíveis de influenciar as soluções a considerar.
Artigo 147.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Definição esquemática, para cada solução alternativa, 
dos circuitos de recolha e transporte e da localização das 
instalações e seus acessos e, se aplicável, do funcionamento 
dos processos em causa, nomeadamente de tratamento, 
valorização e transferência, e da disposição aproximada 
dos seus elementos constituintes.
b) Avaliação da viabilidade das soluções alternativas 
e dos principais indicadores económico -financeiros de 
instalação e de exploração.
c) Definição e justificação do programa de reconheci-
mento necessário ao desenvolvimento do estudo geoló-
gico e geotécnico incluindo as respectivas especificações, 
quando aplicável.
Artigo 148.º
Anteprojecto
São elementos especiais de Anteprojecto:
a) Características principais da instalação e definição 
em planta da localização dos seus órgãos e da disposição 
de outros elementos pertinentes, tais como veículos e equi-
pamentos necessários ao funcionamento da instalação.
b) Descrição dos processos, designadamente, de recep-
ção, transporte, armazenamento, valorização, tratamento e 
transferência, incluindo a caracterização e o cálculo justi-ficativo dos diversos componentes da instalação.
c) Elaboração do estudo geológico e geotécnico, quando 
aplicável.
Artigo 149.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto Execução:
a) Memória descritiva do sistema projectado, carac-
terizando pormenorizadamente cada um dos principais Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(69) 
componentes e, se aplicável, a sua interacção com sistemas 
existentes no caso de reabilitação ou de ampliação dos 
mesmos.
b) Cálculo justificativo para as condições de arranque 
e de horizonte de projecto e demais condições pertinentes de exploração e de produção de resíduos, nomeadamente em termos de dimensionamento do sistema de recolha e dimensionamento processual do sistema de valorização e 
tratamento por etapa, indicando, no aplicável, rendimentos 
e eficiências, emissões, produções e consumos específi-cos, incluindo os resultados gráficos através de balanço 
de massas para os parâmetros relevantes e de balanço 
energético da instalação.
c) Diagrama de P&ID das instalações de recepção, ar-
mazenamento, valorização, tratamento e transferência, 
com clara indicação de todos os circuitos, etapas, órgãos, 
equipamentos, acessórios e instrumentos, quer para as vá-
rias linhas de processamento quer para as correspondentes 
linhas líquidas e gasosas, no aplicável.
d) Descrição detalhada do sistema de supervisão das 
instalações bem como a sua interconexão com eventual 
sistema de telegestão, se aplicável.
e) Descrição detalhada dos modos de arranque, de pa-
ragem e, se aplicável, de encerramento operacional do 
sistema projectado, especificando os principais procedi-
mentos operacionais e de segurança, bem como os recursos 
necessários.
f) Descrição do modo de exploração, salientando me-
didas minimizadoras, face a eventuais avarias ou inope-
racionalidade dos principais, órgãos, etapas ou linhas e 
de determinado equipamento, no caso deste não dispor 
de reserva instalada.
g) Descrição dos processos construtivos e, no caso de 
reabilitação ou de ampliação de instalação existente que esteja ou não em serviço, descrição detalhada do modo de 
construção especificando as várias fases de execução, bem 
como os principais impactes no modo de exploração e as correspondentes medidas minimizadoras.
h) Medições e orçamento relativos à estimativa de cus-
tos de exploração, ao longo do horizonte de projecto da instalação, nas suas principais componentes de custos e proveitos, no aplicável.
i) Planta geral do sistema em escalas adequadas, bem 
como plantas e cortes com indicação das várias fases da 
execução e da exploração, se aplicável.
j) Para as obras geotécnicas deverá seguir -se o que se 
encontra especificado nas normas técnicas em vigor.
l) Aos edifícios, é aplicável a Secção I do presente 
Anexo.
m) Às instalações e equipamentos, é aplicável a Secção II 
do presente Anexo.
n) Aos caminhos de acesso e a áreas pavimentadas, é 
aplicável o disposto na Secção IV .
o) Aos sistemas de drenagem e tratamento de águas 
residuais, é aplicável, com as necessárias adaptações, a 
Secção X do presente Anexo.
Artigo 150.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:a) Acompanhamento das actividades de operação ou 
manutenção do sistema de recolha, transferência, trans-
porte, tratamento ou valorização de resíduos, cujo âmbito 
e afectações são objecto de acordo prévio entre o Dono 
da Obra e o Projectista.
b) No que se refere a edifícios, os elementos especiais 
da assistência técnica são acordados entre o Dono da Obra 
e o Projectista, caso a caso e em função das características 
da Obra.
c) No que respeita às instalações e equipamentos, é 
aplicável a Secção II do presente Anexo.
d) No que respeita aos caminhos de acesso e a áreas 
pavimentadas, é aplicável o disposto na Secção IV .
e) No que respeita aos sistemas de drenagem e trata-
mento de águas residuais, é aplicável, com as necessárias adaptações, a Secção X do presente Anexo.
SECÇÃO XII
Obras Portuárias e de Engenharia Costeira
Artigo 151.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Objectivos e o programa de necessidades.
b) Instrumentos de ordenamento e planeamento legal-
mente eficazes.
c) Caracterização das condições operacionais.d) Faseamento previsional do empreendimento.e) Condições de exploração a garantir durante a exe-
cução da obra e outras condicionantes ou restrições a ob-servar.
f) Caracterização das condições topográficas, hidrográ-
ficas, de agitação marítima, de ventos, correntes e marés na área de intervenção.
g) Recolha e interpretação dos elementos geológicos e 
geotécnicos existentes sobre o local de intervenção.
h) Normas ou documentos normativos a respeitar.i) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
Artigo 152.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base a indicação 
dos estudos, de reconhecimentos de campo complemen-
tares, de ensaio laboratorial e de modelação que se torna necessário realizar nos seguintes domínios:
a) Topografia e hidrografia.
b) Hidráulica marítima e fluvial, designadamente agi-
tação marítima, correntes e marés.
c) Geologia e geotecnia.d) Sedimentologia e dinâmica sedimentar.e) Meteorologia e climatologia.
f) Economia.
g) Tráfego e logística de transporte.h) Integração urbana e paisagística.i) Ambiente.5106-(70)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Artigo 153.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio, relativamente 
a cada uma das soluções alternativas:
a) Definição da implantação e da integração na envol-
vente urbana, designadamente, acessos e ligações fluviais, 
marítimas e terrestres, redes públicas de água, águas resi-
duais, electricidade e comunicações que, de forma esque-mática dê resposta técnica às necessidades actuais e aos condicionamentos existentes, bem como às perspectivas de desenvolvimento futuro do empreendimento.
b) Definição da implantação das obras de protecção 
marítima e de defesa costeira, bem como a definição do tipo de estruturas a utilizar.
c) Especificações para ensaios laboratoriais e para mo-
delação.
d) Especificações para colheita de elementos de base, 
nomeadamente topo hidrográficos e sobre a qualidade de sedimentos.
e) Elaboração do estudo geológico e geotécnico.f) Definição das instalações e equipamento eléctrico e 
mecânico a prever.
g) Pré -viabilidade técnico -económica de instalação e 
de exploração do empreendimento;
h) Estimativa de custo das obras de protecção marítima 
e de defesa costeira.
i) Avaliação comparativa de soluções alternativas, caso 
existam.
Artigo 154.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Conclusões dos estudos, reconhecimentos e ensaios 
realizados.
b) Pré -dimensionamento estrutural e respectivos cál-
culos justificativos.
c) Pré -dimensionamento dos sistemas e equipamentos 
de acostagem, amarração, sinalização e segurança.
d) Pré -dimensionamento de instalações especiais, de-
signadamente, de águas, águas residuais, electricidade, 
comunicações e segurança.
e) Peças desenhadas, a escalas convenientes, que de-
finem a localização, a implantação e o arranjo geral das obras e instalações.
f) Peças desenhadas, a escalas convenientes, que defi-
nam as obras a realizar, e as obras acessórias e instalações complementares.
g) Proposta de integração urbana e de enquadramento 
paisagístico.
h) Viabilidade técnico -económica do empreendimento.
Artigo 155.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Relatórios dos estudos, reconhecimentos e ensaios 
realizados.
b) Dimensionamento estrutural e respectivos cálculos 
justificativos das obras a realizar.
c) Ligações às infra -estruturas viárias.d) Instalações especiais, designadamente, de águas, 
águas residuais, electricidade, comunicações e segu-
rança.
e) Instalações e equipamentos fixos.f) Equipamentos de assinalamento, sinalização, acos-
tagem e amarração dos navios.
g) Peças desenhadas relativas a:
i) Localização do empreendimento.
ii) Arranjo geral.iii) Implantação, com base topohidrográfica, em escala 
não inferior a 1:2.000.
iv) Dimensionamento geral, longitudinal e transversal 
contendo indicações de natureza geológica e geotécnica, 
quando for caso disso, em escala não inferior a 1:200.
v) Localização dos órgãos acessórios e instalações 
complementares e respectivos pormenores, em escalas 
convenientes.
h) Estudo de integração urbana e enquadramento pai-
sagístico.
i) Especificação dos ensaios a realizar no decurso da 
obra.
j) Plano de observação expedito do comportamento da 
obra ao longo do tempo.
Artigo 156.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da Obra.
SECÇÃO XIII
Espaços Exteriores
Artigo 157.º
Programa Preliminar
É elemento especial do Programa preliminar a análise 
e caracterização da área de intervenção, nomeadamente 
quanto a:
a) Inserção contextual e relações funcionais, figurativas 
e simbólicas daí emergentes;
b) Fisiografia do terreno;
c) Aspectos microclimáticos, nomeadamente de exposi-
ção a ventos, ensombramentos e radiação recebida;
d) Capacidade de carga da área de intervenção e seu 
zonamento;
e) Características pedológicas;f) Vegetação existente, sua identificação, dimensiona-
mento e estado sanitário;
g) Enquadramento regulamentar da área de intervenção 
e outras condicionantes à intervenção;
h) Síntese de condicionamentos devidos a infra -estru-
turas;
i) Aspectos hidrológicos, nomeadamente o equilíbrio 
hídrico e a qualidade da água;
j) Caracterização da componente acústica do ambiente;
l) Imposições relativas a condicionamentos de impacte 
ambiental.
m) Identificação de aspectos específicos da área de 
intervenção, em termos de energia eléctrica, em particular Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(71) 
no que respeita à sua produção e consumo, comunicações, 
segurança e outros.
Artigo 158.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa Base:
a) Critérios gerais de concepção.
b) Programa geral da intervenção com definição das 
afectações de espaço a cada utilização programática e do 
relacionamento entre elas, em consonância com o diag-
nóstico interpretativo levado a cabo no Programa preli-
minar.
c) Definição esquemática de áreas de sequeiro, de re-
gadio e pavimentadas;
d) Sistema de rega e dotações consideradas.e) Estimativa de carga de utilização esperada.
f) Definição de eventuais medidas de condicionamento 
acústico, visando assegurar a satisfação dos requisitos 
considerados para o espaço.
g) Redes de energia eléctrica, de comunicações, sistemas 
de segurança e outros.
Artigo 159.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Plano geral com descrição das opções principais 
tomadas na concretização do programa e relações com 
o lugar;
b) Definição das opções construtivas fundamentais, 
nomeadamente os sistemas vegetais, hidráulicos, inertes;
c) Sistemas de rega e drenagem.
d) Definição das opções relativas a redes de energia 
eléctrica, de comunicações, sistemas de segurança e outros.
e) Definição dos critérios gerais de sectorização e de 
dimensionamento das diversas redes e sistemas.
Artigo 160.º
Anteprojecto
É elemento especial do Anteprojecto a elaboração de um 
plano geral, à escala conveniente, e que constitui acréscimo 
de rigor e pormenor em relação à fase anterior em que se 
indiquem:
a) Características do tratamento das superfícies homo-
géneas e dos seus encontros;
b) V olumes construídos ou vegetais;c) Modelação de terreno;d) Alçados e cortes que descrevam e justifiquem a so-
lução apresentada;
e) Definição dos pressupostos para dimensionamento e 
traçado e traçados esquemáticos de todas as infra -estruturas, 
e estruturas construídas, nomeadamente:
(i) Arruamentos e estacionamentos;
(ii) Vias de circulação pedonal;
(iii) Redes de energia eléctrica e comunicações;(iv) Muros de suporte e outras fundações e estruturas;(v) Drenagem de águas pluviais;(vi) Abastecimento de água e serviço de incêndio;(vii) Rede de rega, drenagem e hidráulica lúdica;(viii) Sistemas de Segurança;(ix) Orçamento preliminar detalhado por grupos de 
trabalhos.
f) Dimensionamento de medidas de acondicionamento 
acústico e análise prospectiva do seu desempenho.
Artigo 161.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Plano geral da intervenção, sintético e descritivo, 
tanto da solução programática como da situação construtiva 
correspondente;
b) Planta de trabalho com identificação de fases, limites 
e descrição que permita uma percepção global de todos os 
trabalhos envolvidos;
c) Planta de demolições, remoções, relocalizações e 
medidas cautelares;
d) Modelação geral do terreno, cortes de aterro, esca-
vação e planta de aterro, escavação;
e) Implantação geral da obra incluindo implantação 
planimétrica coordenada e implantação altimétrica;
f) Planta de pavimentações e remates reportada à por-
menorização construtiva;
g) Pormenorização construtiva relativa a pavimentações 
e remates;
h) Planta de muros e outras estruturas construídas, re-
portada aos elementos da correspondente especialidade;
i) Plano de drenagem, reportando à pormenorização 
construtiva correspondente ou à especialidade;
j) Plano de plantação de árvores, arbustos e fanerófitos 
escandentes, indicando claramente densidades e compas-sos de plantação e organização relativa da plantação dos 
indivíduos e identificados pela nomenclatura científica;
l) Plano de rega indicando traçados da rede eléctrica e de 
comandos de tubagem e seu dimensionamento, localização 
e definição de órgãos activos e outros acessórios, repor-tando à pormenorização construtiva correspondente;
m) Planos de sementeira e de plantação de herbáceas 
vivazes, indicando claramente densidades e compassos 
de plantação e organização relativa da plantação dos in-divíduos;
n) Plantas das redes de energia eléctrica e de comuni-
cações;
o) Planta ou esquema representativo do sistema de se-
gurança;
p) Plano de manutenção de zonas verdes, incluindo 
indicação de áreas homogéneas por trabalho, desbastes, 
caracterização e calendarização dos tipos de trabalho a 
executar durante um ciclo vegetativo;
q) Planta de localização de mobiliário urbano e equi-
pamento, incluindo a definição de tipos e modelos e re-
portada à pormenorização construtiva correspondente. 
A localização deverá ser coordenada com indicação das peças à escala;
r) Planta de coordenação, referindo a interacção entre as 
várias infra -estruturas, entre estas e a vegetação, mobiliário 
urbano e outros elementos construídos, recorrendo a cortes 
e perfis de coordenação sempre que necessário;
s) Memória descritiva e justificativa, incluindo cál-
culos hidráulicos da rede de rega e outra documentação justificativa;
t) Medições e Mapas de quantidade de trabalhos;u) Orçamento detalhado;5106-(72)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
v) Plantas e cortes, em escala adequada, onde se indi-
quem os locais principais de intervenção em termos de 
condicionamento acústico;
x) Memórias descritivas e justificativas, integrando 
análise prospectiva de desempenhos, das intervenções de 
condicionamento acústico, descrevendo e justificando as 
soluções projectadas, tendo em atenção o ante projecto 
aprovado e as disposições legais em vigor;
z) As condições técnicas, gerais e especiais, referentes às 
intervenções de condicionamento acústico, especificando as condições de execução e ou montagem e as caracterís-ticas técnicas dos materiais e equipamentos;
aa) Pormenorização das intervenções mais sensíveis 
no sentido de facilitar a compreensão de descrições es-
critas.
Artigo 162.º
Assistência técnica
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, os elementos especiais da assistência técnica são 
acordados entre o Dono da Obra e o Projectista, caso a 
caso e em função das características da Obra.
SECÇÃO XIV
Produção, transformação, transporte e distribuição
de Energia eléctrica
Artigo 163.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Plano ou programa técnico, económico, financeiro e 
outros em que se insere a obra.
b) Outros instrumentos de planeamento e ordenamento 
legalmente eficazes.
c) Imposições relativas a condicionamentos, nomea-
damente de implantação e traçado, impacte ambiental, 
integração ou interligação com outras infra -estruturas 
existentes ou a construir.
d) Condicionamentos a nível de manutenção, exploração 
e expansão.
e) Imposições regulamentares.
Artigo 164.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Objectivo da obra e suas características gerais, com 
referência ao plano ou programa em que se insere.
b) Condicionamentos relativos à implantação e traçado 
da obra, nomeadamente quanto a usos, expropriações, aces-
sos, exigências ambientais e outros ou, quando integrada ou interligada com outras infra -estruturas existentes ou a 
construir, os condicionamentos susceptíveis de influenciar 
a escolha da solução a adoptar.
c) Levantamentos topográficos e outros a efectuar.d) Bases de dimensionamento consideradas.e) Indicação dos estudos especiais que se tornem ne-
cessários realizar, nomeadamente, técnicos, económicos, financeiros, ambientais e outros.Artigo 165.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Plano geral com descrição das opções principais 
consideradas no Programa base.
b) Indicações gerais relativas à implantação da obra e 
ou áreas técnicas necessárias.
c) Caracterização genérica das redes e equipamentos 
principais.
d) Pré -dimensionamento dos equipamentos e das redes 
principais.
e) Caracterização das obras acessórias ou complemen-
tares.
f) Caracterização da relação com infra -estruturas exis-
tentes ou a construir.
g) Indicação de eventuais condicionamentos técnicos, 
económicos, financeiros, ambientais e outros, resultantes dos estudos especiais realizados.
Artigo 166.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Implantação geral da obra, em escala apropriada, 
que evidencie a sua integração urbanística, paisagística 
ou noutras infra -estruturas técnicas.
b) Plantas gerais e perfis ou cortes transversais e lon-
gitudinais, quando aplicável, em escalas apropriadas, das 
redes e equipamentos.
c) Caracterização das redes e equipamentos principais.
d) Dimensionamento das redes e equipamentos prin-
cipais.
e) Análise e opções resultantes de estudos especiais 
realizados.
f) Definição da relação com infra -estruturas existentes 
ou a construir.
g) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividida nos principais capítulos constituintes da obra, de forma a permitir a ela-boração de uma estimativa preliminar do seu custo.
h) Verificação do cumprimento das regulamentações 
técnicas aplicáveis.
Artigo 167.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo a análise 
prospectiva de desempenhos, descrevendo e justificando 
as soluções projectadas, tendo em atenção o Anteprojecto 
aprovado e as disposições legais e regulamentares em 
vigor.
b) Condições técnicas, gerais e especiais, especificando 
as condições de execução e montagem e as características 
técnicas dos equipamentos, redes, componentes, acessórios 
e materiais utilizados.
c) Implantação da obra, que evidencie a sua integração 
urbanística, paisagística ou noutras infra -estruturas, em 
escala apropriada.
d) Plantas e perfis ou cortes transversais e longitudinais, 
quando aplicável, das redes e equipamentos, em escalas apropriadas, contendo os elementos indispensáveis à sua conveniente apreciação.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(73) 
e) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução da obra e equipamentos projectados, a escalas apropriadas.
f) Dimensionamento das redes e dos equipamentos, com 
os cálculos eventualmente necessários para o efeito.
g) Estudo das obras acessórias, quando aplicável.h) Medições e mapas de quantidade de trabalhos, divi-
didos nos diversos capítulos constituintes da obra.
i) Orçamento de projecto da obra.
Artigo 168.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e dimensionamentos dos equipamentos e 
materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvol-vimento dos projectos, quer durante a execução da obra.
b) Aprovação dos mapas de ensaio.
c) Apoio e aprovação da parametrização das redes e 
equipamentos.
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos resultados dos mesmos.
SECÇÃO XV 
Redes de comunicações
Artigo 169.º
Programa Preliminar
São elementos especiais do Programa preliminar:
a) Plano ou programa técnico, económico, financeiro e 
outros em que se insere a obra.
b) Outros instrumentos de planeamento e ordenamento 
legalmente eficazes.
c) Imposições relativas a condicionamentos de projecto, 
nomeadamente de implantação e traçado, impacte ambien-
tal, integração ou interligação com outras infra -estruturas existentes ou a construir.
d) Condicionamentos a nível de manutenção, exploração 
e expansão.
e) Imposições regulamentares.
Artigo 170.º
Programa Base
São elementos especiais do Programa base:
a) Objectivo da obra e suas características gerais, com 
referência ao plano ou programa em que se insere.
b) Condicionamentos relativos à implantação e traçado 
da obra, nomeadamente quanto a usos, expropriações, 
acessos, exigências ambientais ou, quando integrada ou 
interligada com outras infra -estruturas existentes ou a cons-
truir, condicionamentos susceptíveis de influenciarem a 
escolha da solução a adoptar.
c) Levantamentos topográficos e outros a efectuar.d) Bases de dimensionamento consideradas.e) Indicação dos estudos especiais que se tornem ne-
cessários realizar, nomeadamente, técnicos, económicos, financeiros, ambientais.Artigo 171.º
Estudo Prévio
São elementos especiais do Estudo prévio:
a) Plano geral descrevendo as opções principais tomadas 
na concretização do Programa Base.
b) Indicações gerais relativas à implantação da obra e 
áreas técnicas necessárias.
c) Caracterização genérica das redes e equipamentos 
principais.
d) Pré -dimensionamento dos equipamentos e das redes 
principais.
e) Caracterização das obras acessórias ou complemen-
tares.
f) Caracterização da relação com infra -estruturas exis-
tentes ou a construir.
g) Indicação de eventuais condicionamentos técnicos, 
nomeadamente económicos, financeiros, ambientais e re-sultantes de estudos especiais realizados.
Artigo 172.º
Anteprojecto
São elementos especiais do Anteprojecto:
a) Implantação geral da obra, em escala apropriada, 
que evidencie a sua integração urbanística, paisagística 
ou noutras infra -estruturas.
b) Plantas gerais e perfis ou cortes transversais e lon-
gitudinais, quando aplicável, em escalas apropriadas, das redes e equipamentos.
c) Caracterização das redes e equipamentos princi-
pais.
d) Dimensionamento das redes e equipamentos prin-
cipais.
e) Análise e opções resultantes dos estudos especiais 
realizados.
f) Definição da relação com infra -estruturas existentes 
ou a construir.
g) Enumeração dos principais artigos que constituem o 
mapa de quantidades de trabalho, dividida nos principais capítulos constituintes da obra, de forma a permitir a ela-boração de uma estimativa preliminar de custo.
h) Verificação do cumprimento das regulamentações 
técnicas aplicáveis.
Artigo 173.º
Projecto de Execução
São elementos especiais do Projecto de execução:
a) Memória descritiva e justificativa, incluindo a análise 
prospectiva de desempenhos, descrevendo e justificando 
as soluções projectadas, tendo em atenção o Anteprojecto 
aprovado e as disposições legais e regulamentares em 
vigor.
b) Condições técnicas, gerais e especiais, especificando 
as condições de execução e montagem e as características 
técnicas dos equipamentos, redes, componentes, acessórios 
e materiais utilizados.
c) Implantação da obra, que evidencie a sua integração 
urbanística, paisagística ou noutras infra -estruturas técni-cas, em escala apropriada.
d) Plantas e perfis ou cortes transversais e longitudinais, 
quando aplicável, das redes e equipamentos, em escalas 5106-(74)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
apropriadas, contendo os elementos indispensáveis a uma 
sua conveniente apreciação.
e) Pormenores necessários à definição detalhada e boa 
execução da obra e equipamentos projectados, a escalas apropriadas.
f) Dimensionamento das redes e dos equipamentos, 
incluindo os cálculos necessários para o efeito.
g) Discriminação e especificação detalhada dos equi-
pamentos, redes, componentes, acessórios e materiais 
utilizados, assim como da integração ou interligação com infra -estruturas existentes ou a construir.
h) Estudo de obras acessórias.i) Medições e mapas de quantidade de trabalhos, divi-
didos nos diversos capítulos constituintes da obra.
j) Orçamento de projecto da obra.Artigo 174.º
Assistência Técnica Especial
Para efeitos do disposto no artigo 10.º do presente 
Anexo, constituem elementos especiais:
a) Apreciação ou elaboração de quaisquer alterações às 
especificações e dimensionamentos dos equipamentos e 
materiais ou traçados das redes, quer durante o desenvol-vimento dos projectos, quer durante a execução da obra;
b) Aprovação dos mapas de ensaio;
c) Apoio e aprovação da parametrização das redes e 
equipamentos;
d) Participação nos ensaios de recepção e aprovação 
dos resultados dos mesmos.
ANEXO II
Classificação das obras por categorias
(a que se refere os n.º 2 do artigo 1.º da Portaria e o n.º 1 do artigo 11.º do Anexo I) 
 CATEGORIAS
 I II III IV
I EDIFÍCIOS 
I.1 ARQUITECTURA I.2 FUNDAÇÕES E ESTRUTURAS 
 Fundações directas em solo de boa qualidade 
•   
 Fundações directas em solo de má qualidade  •  
 Fundações indirectas   • 
 Fundações especiais    •
 Estruturas de edificações:
Correntes;Com exigências especiais.  
•• 
 Estruturas de hospitais estádios, e grandes instalações desportivas ou culturais
Estruturas de edifícios:Com altura igual ou inferior a 30 metros;Com altura superior a 30 metros e igual ou inferior a 60 metros;Com altura superior a 60 metros.  
•
••
• 
I.3 OBRAS DE ESCA V AÇÃO E CONTENÇÃO 
 Escavações com talude inclinado, sem necessidade de entivação, até um máximo de 6 m de 
altura, com contenção por muros de betão armado; •   
 Escavações entivadas até 3 m de altura ou não entivadas acima de 6 m, com contenção por 
muros simples de betão armado  •  
 Escavações entivadas com mais de 3 m de altura com contenção por muros de betão armado 
escorados, ancorados ou com contrafortes   • 
 Escavações e contenções especiais    •
II INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS 
II.1 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE ÁGUAS E ESGOTOS 
 Instalações, equipamentos e sistemas de águas e esgotos para edifícios de Categoria I •   
 Instalações, equipamentos e sistemas de águas e esgotos para edifícios de Categoria II  •  
 Instalações, equipamentos e sistemas de águas e esgotos para edifícios de Categoria III   • 
 Instalações, equipamentos e sistemas de águas e esgotos para edifícios de Categoria IV    • 
II.2 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS ELÉCTRICOS (1) Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(75) 
 CATEGORIAS
 I II III IV
 Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos para edifícios de Categoria I •   
 Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos para edifícios de Categoria II  •  
 Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos para edifícios de Categoria III   • 
 Instalações, equipamentos e sistemas eléctricos para edifícios de Categoria IV    •
II.3 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO 
 Instalações, equipamentos e sistemas de comunicações (voz, dados, imagem e outros) para 
edifícios de Categoria I •   
 Instalações, equipamentos e sistemas de comunicações (voz, dados, imagem e outros) para 
edifícios de Categoria II  •  
 Instalações, equipamentos e sistemas de comunicações (voz, dados, imagem e outros) para 
edifícios de Categoria III   • 
 Instalações, equipamentos e sistemas de comunicações (voz, dados, imagem e outros) para 
edifícios de Categoria IV    •
 Centros de comunicação telefónica e ou equipamentos de telecomunicação e centros de in-
formática    •
 Rede de cablagem estruturada e de transmissão de dados e voz    •
II.4 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE AQUECIMENTO, VENTILAÇÃO E AR CONDICIONADO (A V AC) 
 Instalações de A V AC simples, com recurso a unidades individuais, com potências térmicas 
inferiores a 12 kW •   
 Instalações de A V AC com potências superiores a 12 kW e inferiores a 100 kW  •  
 Instalações de A V AC com potências iguais ou superiores a 1 000 kW   • 
 Instalações de A V AC em centros de informática e outras aplicações com equivalentes densidades 
de potência, hospitais, “salas limpas”    •
 Sistemas urbanos de fluidos térmicos    •
 Sistemas de cogeração    •
 Sistemas de aproveitamento de energia renovável associados a ciclos de absorção ou outros    •
 Sistemas de aproveitamento de energias renováveis para aquecimento ambiente ou de águas 
sanitárias   • 
II.5 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE GÁS 
 Pequenas instalações de gás em edifícios de Categoria I •   
 Pequenas instalações de gás em edifícios de Categoria II  •  
 Pequenas instalações de gás em edifícios de Categoria III   • 
 Pequenas instalações de gás em edifícios de Categoria IV    •
 Redes de distribuição e condutas de gás   • 
II.6 INSTALAÇÕES, EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS 
 Instalações simples de equipamentos electromecânicos •   
 Instalações de ascensores, escadas e tapetes rolantes   • 
II.7 SEGURANÇA INTEGRADA 
 Sistemas de segurança integrada    •
II.8 SISTEMAS DE GESTÃO TÉCNICA CENTRALIZADA 
 Sistemas de gestão técnica centralizada    •5106-(76)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 1) As instalações e equipamentos eléctricos em edifícios 
podem incluir no todo ou em parte:
– Produção, transformação e distribuição de energia 
eléctrica, sistemas de qualidade de energia (tensão, factor 
de potência, harmónicos, eficiência e outros), ilumina-ção, tomadas e outras alimentações eléctricas, sistemas 
de controlo e de segurança (eléctrica, intrusão, acessos, 
vigilância, incêndio e outros), sistemas de informações e 
comunicações (sinalização, intercomunicação, som, vídeo, 
relógios e outros). 
 CATEGORIAS
 I II III IV
III PONTES, VIADUTOS E PASSADIÇOS
III.1 Em infra-estruturas rodoviárias     
 Passadiços com vãos inferiores a 20 metros sem condicionamentos especiais •   
 Passadiços com vãos entre 20 a 40 metros sem condicionamentos especiais  •  
 Passadiços com vãos superiores a 40 metros ou com geometria complexa e de qualquer vão   • 
 Pontes e e obras de arte similares, com vão único e igual ou inferior a 10 metros e viés superior a 70.º •   
 Obras de Arte com vão máximo igual ou inferior a 40 metros e extensão menor que 400 m 
sem condicionamento de apoios  •  
 Pontes e viadutos que não sejam considerados segundo a regulamentação em vigor como 
pontes correntes para efeitos de análise sísmica, ou com vãos superior 40m ou com extensão 
superior 400 m   • 
 Pontes e viadutos fortemente enviesados ou com traçado planimétrico complexo, nomeada-
mente em meios urbanos   • 
 Pontes e viadutos com vão máximo igual ou superior a 60 metros, e com extensão superior 
a 400 metros    •
 Pontes e viadutos com vão máximo igual ou superior a 120 metros    •
III. 2 Em infra-estruturas ferroviárias 
 Pontes e obras similares ferroviárias com vão único até 10m e viés superior a 70.º •   
 Pontes e viadutos ferroviários com vão máximo igual ou inferior a 20m e viés superior a 70.º  •  
 Pontes e viadutos ferroviários com vão superior a 20m e inferior a 40m ou viés inferior a 70.º   • 
 Pontes e viadutos ferroviários com vãos superiores a 40m    •
 Pontes e viadutos ferroviários para velocidades de projecto superiores a 220km/h e vão inferior 
a 20m, sem viés   • 
 Pontes e viadutos ferroviários para velocidades superiores a 220 Km/h com vão superior a 
20m ou viés inferior a 70.º    •
IV ESTRADAS E ARRUAMENTOS
 Caminhos municipais, vicinais e estradas florestais  •  
 Arruamentos urbanos com faixa de rodagem simples  •  
 Arruamentos urbanos com dupla faixa de rodagem   • 
 Estradas nacionais e municipais com faixa de rodagem simples ou dupla   • 
 Auto-Estradas    •
V CAMINHOS-DE-FERRO
 Ramais de caminhos-de-ferro de características correntes e feixes industriais  • X  
 Vias-férreas de eléctricos, de metropolitano e de linhas de rede ferroviária nacional   • X 
 Catenária   • X 
 Vias-férreas para alta velocidade e muito alta velocidade    •
 Sinalização e equipamentos de segurança de vias-férreas convencionais   • 
 Sinalização e equipamentos de segurança de vias- férreas de alta velocidade    •Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(77) 
 X — Categoria a considerar nos projectos de obras de remodelação, ampliação e reabilitação que interfiram com 
vias em exploração. 
 CATEGORIAS
 I II III IV
VI AERÓDROMOS
 Aeródromos   • 
 Aeroportos    •
 Sistemas de ajuda à navegação e controlo de tráfego aéreo    •
VII OBRAS HIDRÁULICAS
 Pequenos açudes de correcção torrencial e pequenas obras de regularização fluvial •   
 Pequenas obras de rega ou de enxugo, sem obras de arte especiais •   
 Obras de rega ou de enxugo envolvendo pequenas obras de arte ou instalações especiais  •  
 Obras importantes de correcção fluvial   • 
 Canais e vias navegáveis   • 
 Aproveitamentos hidroagrícolas e hidroeléctricos não envolvendo a construção de grandes 
barragens   • 
VIII TÚNEIS
 Túneis com escavação a céu aberto sem condicionantes geotécnicos especiais  •  
 Túneis com escavação a céu aberto com condicionantes geotécnicos especiais   • 
 Túneis subterrâneos em qualquer tipo de terreno   • 
 Túneis subterrâneos em zonas urbanas ou com intensa ocupação    •
 Túneis subaquáticos    •
IX ABASTECIMENTO E TRATAMENTO DE ÁGUA
 Condutas adutoras de água e de funcionamento gravítico, para aglomerados até 10 000 ha-
bitantes •   
 Sistemas ou partes de sistemas de abastecimento de água (redes e ou adutores por bombagem), 
excluindo tratamento, de aglomerados até 10 000 habitantes.  •  
 Instalações simples de tratamento de água, incluindo apenas desinfecção e ou correcção de 
agressividade.  •  
 Sistemas ou partes de sistemas de abastecimento de água, excluindo tratamento, para mais de 
10 000 habitantes   • 
 Estações de tratamento de água servindo até 50 000 habitantes desde que não apresentem 
exigências especiais quanto a operação e processos de tratamento e a automatismos (como 
ozonização ou adsorção por carvão activado).   • 
 Estações de tratamento de água para mais de 50 000 habitantes ou para população inferior mas 
envolvendo exigências especiais, como, por exemplo, processos de ozonização ou adsorção por meio de carvão activado.    
•
X DRENAGEM E TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUAIS
 Emissários de águas residuais de funcionamento gravítico, para aglomerados até 10 000 
habitantes. •   
 Sistemas ou partes de sistemas de águas residuais (redes), excluindo tratamento, de funciona-
mento gravítico, de aglomerados até 10 000 habitantes.  •  
 Instalações sumárias de tratamento de águas residuais, do tipo fossa séptica e órgão comple-
mentar ou tanque Imhoff e leitos de secagem.  •  
 Sistemas ou partes de sistemas de águas residuais, excluindo tratamento, de funcionamento 
gravítico, para mais de 10 000 habitantes.   • 
 Sistemas elevatórios de águas residuais     5106-(78)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 CATEGORIAS
 I II III IV
 Estações de tratamento de águas residuais servindo até 50 000 habitantes por processos conven-
cionais, com produção de efluentes de qualidade correspondente a tratamento secundário.   • 
 Sifões invertidos para águas residuais     
 Emissários submarinos     
 Estações de tratamento de águas residuais para mais de 50 000 habitantes ou para população 
inferior desde que a linha de tratamento integre processos não convencionais, por exemplo tratamentos avançados físico-químicos, ou de origem a efluentes de qualidade superior à resultante da aplicação de um tratamento secundário.    
•
 Sistemas de reutilização de águas residuais    •
XI RESÍDUOS URBANOS E INDUSTRIAIS
 Remoções de resíduos sólidos, de âmbito restrito, simples •   
 Sistemas de resíduos sólidos, excluindo tratamento, de aglomerados até 10 000 habitantes.  •  
 Estações de tratamento de resíduos sólidos servindo até 10 000 habitantes, sem exigências 
especiais e por processos de aterro controlado  •  
 Sistemas de resíduos sólidos, excluindo tratamento, para mais de 10 000 habitantes   • 
 Estações de transferência de resíduos sólidos   • 
 Estações de tratamento de resíduos sólidos para mais de 10 000 e até 50 000 habitantes, sem 
exigências especiais, ou para população inferior mas tendo dessas exigências.   • 
 Estações de tratamento de resíduos sólidos para mais de 50 000 habitantes ou para população 
inferior mas com exigências especiais.    •
 Sistemas de recuperação de energia a partir dos resíduos sólidos    •
 Sistemas de reutilização e reciclagem de resíduos tratados    •
 Estações de tratamento de resíduos perigosos    •
XII OBRAS PORTUÁRIAS E DE ENGENHARIA COSTEIRA
 Obras de acostagem (cais, pontes -cais, duques d’alba, pontões flutuantes)   • 
 Docas secas e eclusas    •
 Planos inclinados e plataformas de elevação   • 
 Rampas -varadouro  •  
 Quebra -mares   • 
 Esporões, defesas frontais e retenções de protecção marginal  •  
 Alimentação artificial de praias  •  
 Tomadas e rejeições de água em costa aberta   • 
 Tomadas e rejeições de água em estuários  •  
 Tubagens submarinas em costa aberta   • 
 Tubagens submarinas em estuários  •  
 Dragagens e depósito de dragados •   
 Terraplenos portuários •   
 Sinalização marítima — farolins, em costa aberta no estuário   • 
 Sistemas de ajuda à navegação e controlo de tráfego marítimo    •
XIII ESPAÇOS EXTERIORES
 Projectos de concepção, tratamento ou recuperação de:  Jardins privados e públicos   
• Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(79) 
 CATEGORIAS
 I II III IV
 Jardins e sítios históricos    •
 Zonas Polidesportivas   • 
 Campos de golfe   • 
 Minas, pedreiras, saibreiras e areeiros   • 
 Parques infantis   • 
 Lagos artificiais   • 
 Pedonalização de ruas   • 
 Ciclovias   • 
 Estabilização e integração de taludes    •
 Matas   • 
 Compartimentação do campo  •  
 Parques de qualquer natureza   • 
 Loteamentos urbanos   • 
 Instalações industriais  •  
 Parques de campismo   • 
 Campos de golfe   • 
 Zonas desportivas, de recreio e lazer   • 
 Áreas envolventes do Património Cultural ou Natural   • 
 Espaços livres e zonas verdes urbanas   • 
 Enquadramentos de edifícios de vária natureza   • 
 Cemitérios  •  
 Áreas degradadas   • 
 Projectos de rega   • 
 Drenagem superficial   • 
 Obras de regularização fluvial e de linhas de drenagem natural   • 
 Edifícios para habitação, escolas, igrejas, hospitais, teatros, cinemas e outros   • 
 Hóteis e restaurantes     
 Conjuntos industriais   • 
 Grandes instalações de equipamentos técnicos  •  
 Integração de estradas de qualquer tipo (AE, IP, IC, EN, ER)   • 
 Arruamentos urbanos, vias e caminhos municipais   • 
 Aproveitamentos hidroagrícolas  •  
 Estações de tratamento de água e esgotos   • 
XIV PRODUÇÃO, TRANSFORMAÇÃO, TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉCTRICA
 Produção (centrais com potências instaladas iguais ou inferiores a 5 kV A), postos de transfor-
mação com potências instaladas iguais ou inferiores a 500 kV A, redes de distribuição em baixa tensão de pequena dimensão. •   
 Produção (centrais com potências instaladas superiores a 5 kV A e iguais ou inferiores a 1.000 
kV A), postos de transformação com potências instaladas superiores a 500 kV A e iguais ou inferiores a 10 MV A, redes de distribuição de energia eléctrica em baixa tensão de média ou grande dimensão.  
•  5106-(80)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 CATEGORIAS
 I II III IV
 Produção (centrais com potências instaladas superiores a 1.000 kV A e iguais ou inferiores a 10 
MV A), subestações, postos de transformação e de seccionamento com potências instaladas superiores a 10 MV A e iguais ou inferiores a 100 MV A, linhas eléctricas de média, alta ou muito alta tensão de pequena dimensão.   
• 
 Produção (centrais com potências instaladas superiores a 10 MV A), subestações, postos de 
transformação e de seccionamento com potências instaladas superiores a 100 MV A, linhas 
eléctricas de média, alta ou muito alta tensão de média ou grande dimensão.    •
XV REDES DE COMUNICAÇÕES
 Redes de comunicações de pequena dimensão •   
 Redes de comunicações de média e grande dimensão  •  
 Portaria n.º 701-I/2008
de 29 de Julho
O Código dos Contratos Públicos prevê a criação de 
um sistema de informação, denominado Observatório das 
Obras Públicas, com incidência no universo das emprei-
tadas de obras públicas.
Esse sistema assenta numa vasta base de dados, alimen-
tada continuamente, e disporá de uma capacidade alargada 
e diversa de tratamento da informação, cabendo -lhe mo-nitorizar a fase de formação dos contratos de empreitada e de concessão de obras públicas, a fase de execução dos 
contratos de empreitada de obras públicas, bem como 
as empreitadas de obras públicas integradas em conces-sões.
Ao Observatório das Obras Públicas compete a recolha, 
organização, tratamento e divulgação de informação no 
âmbito das empreitadas de obras públicas, de concessões de obras públicas e de contratos de aquisição de serviços 
relacionados com obras públicas, devendo assegurar ao 
utilizador a possibilidade de acesso a dados tratados, me-diante a efectivação de pesquisas simples ou cruzadas, e 
admitindo o cruzamento de múltiplos factores de selecção 
da informação.
Este sistema de informação constituirá uma relevante 
ferramenta de trabalho para todas as entidades que desen-
volvam estudos que careçam de dados estatísticos diversos 
no âmbito do mercado das obras públicas.
A implementação deste instrumento de acompanha-
mento das fases de formação e de execução dos contratos de empreitada de obras públicas constitui um passo muito significativo no sentido de um melhor conhecimento do funcionamento do sector e uma aposta muito forte na sua transparência.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 466.º do Có-
digo dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, através do Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comuni-cações o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria procede à constituição e à definição 
das regras de funcionamento do sistema de informação designado por Observatório das Obras Públicas, nos ter-
mos do disposto no artigo 466.º do Código dos Contratos 
Públicos.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O Observatório das Obras Públicas consiste numa 
base de dados referentes à fase de formação dos contratos 
de empreitada, de concessão de obras públicas, à fase de execução dos contratos de empreitada de obras públicas 
e às empreitadas de obras públicas integradas em con-
cessões.
2 — O Observatório inclui, ainda, informação referente 
aos contratos de aquisição de serviços relacionados com obras públicas.
3 — Para efeitos da presente portaria, consideram -se 
serviços relacionados com obras públicas todos aqueles 
que digam directa e principalmente respeito à preparação 
e execução de obras públicas, designadamente elaboração 
de estudos e projectos de engenharia e arquitectura, fisca-
lização de obras, assessorias especializadas e coordenação 
de segurança em projecto e em obra.
4 — A base de dados a que se refere o número anterior 
inclui sistemas de pesquisa e de tratamento estatístico da informação especificamente desenvolvidos para o efeito.
5 — Ao Observatório das Obras Públicas compete pro-
ceder à recolha, organização e tratamento da informação, 
por meios automatizados, bem como a respectiva divulga-
ção, por via da sua disponibilização aos utilizadores que acedem ao mesmo.
Artigo 3.º
Gestão
1 — A responsabilidade pela gestão do Observatório das 
Obras Públicas cabe ao InCI — Instituto da Construção e 
do Imobiliário, I. P. (InCI)
2 — Para dar cumprimento ao disposto no número 
anterior, o InCI assegura o suporte físico do sistema de 
informação, bem como a sua manutenção e actualização, como base para um funcionamento com características de continuidade e fiabilidade, ao nível do que é exigível face ao grau de desenvolvimento das tecnologias disponíveis, 
em cada momento, no mercado.