Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(23) 
  
 ANEXO III
Relatório sumário anual — Modelo de introdução
interactiva de dados
[a que se refere a alínea j) do n.º 1 do artigo 2.º]   
 ANEXO IV
Relatório de execução do contrato — Modelo
de introdução interactiva de dados
[a que se refere a alínea l) do n.º 1 do artigo 2.º]   
 ANEXO V
Relatório final de obra — Modelo de introdução
interactiva de dados
[a que se refere a alínea m) do n.º 1 do artigo 2.º]   
  
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, DAS OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES E DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR.
Portaria n.º 701-F/2008
de 29 de Julho
O Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, prevê no 
n.º 1 do seu artigo 4.º a constituição de um portal único de-
dicado aos contratos públicos, denominado, para os efeitos 
da presente portaria como Portal dos Contratos Públicos.
O Portal dos Contratos Públicos constitui uma peça 
essencial na estratégia delineada no Código dos Contratos 
Públicos (CCP), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, 
no sentido da transparência num sector onde a mesma 
constitui um valor da maior importância. A iniciativa de 
criação do portal assenta na ideia de divulgação de infor-mação alargada relativa à contratação pública.5106-(24)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Ao Portal dos Contratos Públicos cabe igualmente um 
papel de autenticação, conferindo eficácia a contratos reali-
zados na sequência de ajuste directo, por via da respectiva 
divulgação no seu seio.
O papel de divulgação atribuído ao Portal dos Contratos 
Públicos abarca informação relativa a todos os contratos 
públicos sujeitos ao CCP, seja qual for a sua natureza, em 
área própria. Mas o mesmo contém igualmente duas áreas 
específicas e independentes, uma referente aos contratos relacionados com obras públicas e a outra referente aos 
contratos de locação ou aquisição de bens móveis e de 
aquisição de serviços.
São estas duas últimas áreas que constituem a sede 
para a recolha e para o tratamento da informação relativa aos relatórios e genericamente à obrigação de informar, previstos no CCP.
As duas áreas atrás referidas, acedidas através do Portal, 
constituem sistemas de informação autónomos ou interli-gados, mas sempre devidamente articulados. Aquele que respeita às obras públicas é criado pelo próprio CCP, que o baptiza como Observatório das Obras Públicas.
A presente portaria define as responsabilidades no que 
se refere à gestão do portal e dos sistemas de informação que são acedidos através do mesmo.
São igualmente referidas as condições para a articulação 
com as plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades 
adjudicantes e definidas especificações gerais quanto ao acesso à informação.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças, das Obras Públicas, dos Transportes e das Co-municações e da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior e 
ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula a constituição, funciona-
mento e gestão do portal único da Internet dedicado aos 
contratos públicos (Portal dos Contratos Públicos), a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro.
Artigo 2.º
Portal dos Contratos Públicos
1 — O Portal dos Contratos Públicos constitui um es-
paço multifuncional destinado a disponibilizar a informa-ção sobre a formação e a execução dos contratos públicos sujeitos às regras de formação ou execução previstas no 
Código dos Contratos Públicos (CCP), aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, sendo composto 
pelas seguintes componentes:
a) Um sistema de informação, designado por Observa-
tório das Obras Públicas, previsto no n.º 1 do artigo 466.º 
do Código dos Contratos Públicos, dedicado aos contratos 
de empreitada de obras públicas, de concessão de obras públicas, de empreitadas de obras públicas integradas em 
concessões, e que incluirá, ainda, informação relativa à 
aquisição de serviços relacionados com obras públicas;
b) Um sistema de informação dedicado aos contratos 
de locação e aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços, não enquadráveis na alínea anterior;c) Uma área comum dedicada a todos os contratos pú-
blicos cuja formação ou execução se encontre sujeita ao CCP, incluindo os referidos nas alíneas anteriores.
2 — Para efeitos da presente portaria, consideram -se 
serviços relacionados com obras públicas todos aqueles 
que digam directa e principalmente respeito à preparação 
e execução de obras públicas, designadamente, elaboração 
de estudos e projectos de engenharia e arquitectura, fisca-
lização de obras, assessorias especializadas e coordenação 
de segurança em projecto e em obra.
Artigo 3.º
Gestão do Portal dos Contratos Públicos
1 — A gestão específica do sistema de informação re-
ferido na alínea  a) do artigo anterior é da responsabilidade 
do Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P. (InCI).
2 — A gestão específica do sistema de informação re-
ferido na alínea  b) do artigo anterior é da responsabili-
dade da Agência Nacional de Compras Públicas, E. P. E. 
(ANCP).
3 — A gestão da área comum do Portal dos Contratos 
Públicos, referida na alínea  c) do artigo anterior, bem como 
a articulação dos sistemas de informação referidos nos nú-
meros anteriores, cabe, conjuntamente, ao InCI e à ANCP, 
nos termos das regras a definir por protocolo celebrado 
entre as duas entidades.
Artigo 4.º
Conteúdo obrigatório
1 — O Portal dos Contratos Públicos disponibiliza, obri-
gatoriamente, na sua área comum, informação sobre:
a) A celebração de quaisquer contratos na sequência de 
ajuste directo, a qual deve ser publicitada pela entidade 
adjudicante, nos termos do n.º 1 do artigo 127.º do Código 
dos Contratos Públicos, através de uma ficha conforme 
modelo constante do anexo III do mesmo código;
b) Os anúncios publicados no  Diário da República re-
lativos a procedimentos de formação de contratos;
c) As decisões definitivas de aplicação da sanção aces-
sória prevista no artigo 460.º do Código dos Contratos 
Públicos, as quais são publicitadas durante todo o período 
da respectiva inabilidade, de acordo com o artigo 463.º do 
mesmo Código;
d) As modificações objectivas de contratos que repre-
sentem um valor acumulado superior a 15 % do preço 
contratual, as quais são publicitadas até seis meses após a 
extinção do contrato, nos termos do n.º 1 do artigo 315.º do Código dos Contratos Públicos.
2 — O Portal dos Contratos Públicos deve disponibilizar 
aos utilizadores uma lista de opções de pesquisa temática, bem como o correspondente tratamento de informação e 
apresentação dos resultados.
3 — O Portal dos Contratos Públicos deve também con-
ter um espaço disponível para o fornecimento de informa-
ções, estatísticas e recomendações consideradas relevan-tes, bem como disponibilizar de forma permanentemente 
actualizada informação sobre legislação e regulamentos 
nacionais e comunitários aplicáveis aos contratos públicos.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(25) 
Artigo 5.º
Funcionalidades obrigatórias
O Portal dos Contratos Públicos deverá disponibilizar, 
obrigatoriamente, as seguintes funcionalidades:
a) Pesquisa de anúncios, decisões de adjudicação e 
legislação relevante por texto livre ou campos específicos, 
nomeadamente categoria de aquisição, valor ou entidade;
b) Subscrição de alertas por correio electrónico, sms, 
ou outros, de anúncios por categoria, por entidade, ou 
segundo outros critérios.
Artigo 6.º
Articulação com as plataformas electrónicas
 utilizadas pelas entidades adjudicantes
1 — As condições e os requisitos para a interligação das 
plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades adjudi-
cantes, previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, com o Portal dos Contratos Públicos, são objecto de publicitação nesse portal.
2 — Os anúncios dos procedimentos de formação de 
contratos publicados no  Diário da República devem ser 
enviados de forma automática do sistema da INCM — Im-
prensa Nacional -Casa da Moeda, S. A. (INCM), para o 
Portal dos Contratos Públicos.
Artigo 7.º
Acesso à informação
O acesso a determinadas componentes da informação 
sediada no Portal dos Contratos Públicos pode ser condi-cionado a um pagamento prévio, de acordo com regras a publicitar no mesmo portal e definidas pelo InCI ou pela ANCP, consoante o caso.
Artigo 8.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor na data de entrada 
em vigor do Código dos Contratos Públicos.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transpor-
tes e Comunicações, Mário Lino Soares Correia.  — O 
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, José 
Mariano Rebelo Pires Gago. 
 Portaria n.º 701-G/2008
de 29 de Julho
A aposta do Código dos Contratos Públicos (CCP) na 
desmaterialização dos procedimentos de contratação pú-
blica e consequente utilização de meios electrónicos na 
formação dos contratos assenta, em grande parte, no papel 
a desempenhar por actores que a legislação anterior, sem surpresa face à época em que foi gizada, em absoluto não previa. Trata -se das plataformas electrónicas, peça essen-cial à arquitectura global do processo agora previsto.
A sua utilização por parte das entidades adjudicantes 
deve ser conformada por uma série de regras e obedecer a 
requisitos e condições que são objecto da presente portaria 
e que complementam o conteúdo do CCP no que às mesmas diz respeito. Outro tanto é aplicável às respectivas condi-
ções de interligação ao Portal dos Contratos Públicos.
A presente portaria não pretende esgotar todo o espectro 
dos serviços a prestar pelas plataformas electrónicas, a 
qual deve estar associada a um manual e não ao presente 
documento. Pretende -se, através desta portaria, estabelecer 
as normas aplicáveis aos procedimentos a implementar nas 
plataformas cuja uniformização é desejável.
Não obstante, para além dos referidos serviços de base 
exigíveis às plataformas electrónicas, que correspondem 
às funcionalidades essenciais que permitam o desenvolvi-
mento total e completo dos procedimentos pré -contratuais 
públicos, podem as mesmas oferecer toda uma gama de serviços complementares, no âmbito do normal funciona-mento do mercado e da concorrência.
As plataformas electrónicas constituem uma infra-
-estrutura informática que serve de suporte aos procedi-mentos de contratação pública, desenrolando -se os vários 
passos sob o comando directo da entidade adjudicante e dos 
interessados ou concorrentes, nos termos e dentro dos limi-
tes previamente estabelecidos. Não cabe, por isso, às pla-
taformas electrónicas uma intervenção própria e autónoma 
em cada procedimento específico, mas exclusivamente um 
papel de base automática disponibilizada aos utilizadores e detentora de uma série de aplicações informáticas que consubstanciam os serviços que prestam.
Divide -se a presente portaria em três capítulos, o pri-
meiro, dedicado às disposições de carácter geral, o se-
gundo, focado nos aspectos procedimentais, e o terceiro, 
com incidência nos requisitos tecnológicos. Ainda que 
não seja, por natureza, possível estabelecer uma divisão estanque entre estes dois últimos capítulos, procurou -se, 
por motivos de clareza na leitura, respeitar, na medida 
do possível, a referida estrutura bipartida no que toca à 
delimitação do respectivo conteúdo.
Assim:
Ao abrigo do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Go-
verno, pelos Ministros de Estado e das Finanças, das Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações e da Ciência, Tec-nologia e Ensino Superior, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria define os requisitos e condições 
a que deve obedecer a utilização de plataformas electróni-
cas pelas entidades adjudicantes, na fase de formação dos 
contratos públicos.
2 — São também definidas as regras de funcionamento 
das plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades 
adjudicantes, as obrigações a que aquelas se encontram su-
jeitas, bem como as condições de interligação com o Portal 
dos Contratos Públicos, previsto no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A regulamentação dos requisitos e condições com-
plementares ao estabelecido no Código dos Contratos Pú-