Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(15) 
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 2.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, pelos 
Ministros de Estado e das Finanças e das Obras Públicas, 
Transportes e Comunicações, o seguinte:
Artigo único
Publicitação da actualização dos limiares comunitários
Nos termos do disposto no Regulamento (CE) n.º 1422/2007, 
da Comissão, de 4 de Dezembro, publicado no Jornal Oficial 
da União Europeia,  série L, n.º 317, de 5 de Dezembro de 2007:
a) € 412 000 é o valor actualizado do limiar comu-
nitário referido na alínea  a) do artigo 16.º da Directiva 
n.º 2004/17/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março;
b) € 5 150 000 é o valor actualizado do limiar comu-
nitário referido na alínea  b) do artigo 16.º da Directiva 
n.º 2004/17/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março;
c) € 133 000 é o valor actualizado do limiar comun itário 
referido na alínea  a) do artigo 7.º da Directiva n.º 2004/18/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março;
d) € 206 000 é o valor actualizado do limiar comu-
nitário referido na alínea  b) do artigo 7.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março;
e) € 5 150 000 é o valor actualizado do limiar comu-
nitário referido na alínea  c) do artigo 7.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações, Mário Lino Soares Correia. 
 Portaria n.º 701-D/2008
de 29 de Julho
O Código dos Contratos Públicos (CCP), aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, atribui à Agên-
cia Nacional de Compras Públicas, E. P. E., e ao Instituto 
da Construção e do Imobiliário, I. P., a incumbência de, até 
31 de Outubro de cada ano, elaborar e remeter à Comissão 
Europeia, respectivamente, um relatório estatístico relativo 
aos contratos de aquisição e locação de bens e de aquisição 
de serviços e um relatório estatístico relativo aos contratos 
de empreitada de obras públicas celebrados pelas entidades 
adjudicantes no ano anterior.
Esta incumbência visa dar cumprimento às obrigações 
estatísticas previstas nos artigos 75.º e 76.º da Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março, e 67.º da Directiva n.º 2004/17/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março.
Para elaborar os referidos relatórios estatísticos, as en-
tidades competentes carecem de estar munidas das infor-mações relevantes para o efeito, as quais lhe devem ser 
transmitidas pelas entidades adjudicantes até 31 de Março 
de cada ano, de acordo com o modelo que agora cumpre aprovar.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 472.º do Có-
digo dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, pelos 
Ministros de Estado e das Finanças e das Obras Públicas, 
Transportes e Comunicações, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria aprova o modelo de dados estatís-
ticos a remeter pelas entidades adjudicantes à Agência 
Nacional de Compras Públicas, E. P. E., ou ao Instituto 
da Construção e do Imobiliário, I. P., consoante o caso, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 472.º do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 2.º
Modelos de dados estatísticos
1 — Os dados estatísticos a que se refere o artigo an-
terior devem incluir, obrigatoriamente, a seguinte infor-mação:
a) A quantidade de contratos celebrados e o respectivo 
preço contratual, desde que igual ou superior ao valor 
correspondente ao limiar comunitário que determina a 
aplicação das Directivas n.os 2004/17/CE ou 2004/18/CE, 
ambas do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março;
b) A quantidade de contratos celebrados na sequência 
de procedimentos pré -contratuais adoptados ao abrigo de critérios materiais e o respectivo preço contratual, desde que igual ou superior ao valor correspondente ao limiar 
comunitário que determina a aplicação das Directivas 
n.os 2004/17/CE ou 2004/18/CE, ambas do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 31 de Março;
c) Relativamente a cada contrato:
i) As prestações que constituem o seu objecto, por refe-
rência ao V ocabulário Comum para os Contratos Públicos 
(Common Procurement V ocabulary — CPV), instituído 
pelo Regulamento (CE) n.º 2195/2002, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 5 de Novembro, publicado 
no Jornal Oficial da União Europeia , n.º L 340, de 16 
de Dezembro de 2002, alterado pelo Regulamento (CE) 
n.º 2151/2003, da Comissão, de 16 de Dezembro, publi-
cado no Jornal Oficial da União Europeia , n.º L 329, de 
17 de Dezembro de 2003 (rectificado pela Rectificação 
publicada no Jornal Oficial da União Europeia , n.º L 330, 
de 18 de Dezembro de 2003), e pelo Regulamento (CE) 
n.º 213/2008, da Comissão, de 28 de Novembro de 2007, publicado no Jornal Oficial da União Europeia , n.º L 74, 
de 15 de Março de 2008;
ii) O procedimento pré -contratual adoptado e nos 
casos abrangidos pelos artigos 30.º e 31.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março, a respectiva fundamentação;
iii) A nacionalidade do adjudicatário.
2 — No caso de contratos de aquisição de serviços não 
relacionados com obras públicas e de locação e aquisição de bens, o disposto no número anterior aplica -se indepen-dentemente do preço contratual.
3 — Os dados estatísticos referentes a contratos de aqui-
sição de serviços não relacionados com obras públicas e de locação e aquisição de bens são transmitidos à ANCP 
pelas entidades adjudicantes através do preenchimento dos 
modelos constantes do anexo à presente portaria.5106-(16)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
4 — Os dados estatísticos referentes a contratos de 
empreitada de obras públicas, concessões de obras públi-
cas ou de serviços relacionados com obras públicas são fornecidos ao InCI, pelas entidades adjudicantes, através 
do preenchimento dos dados constantes do relatório de 
contratação, ou, no caso dos serviços, do relatório de for-mação do contrato, aprovados pela portaria aprovada ao abrigo do n.º 2 do artigo 108.º, do n.º 3 do artigo 402.º e do artigo 465.º do CCP.
5 — Para efeitos da presente portaria, consideram -se 
serviços relacionados com obras públicas todos aqueles 
que digam directa e principalmente respeito à preparação 
e execução de obras públicas, designadamente elaboração 
de estudos e projectos de engenharia e arquitectura, fisca-lização de obras, assessorias especializadas e coordenação 
de segurança em projecto e em obra.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor na data da entrada 
em vigor do Código dos Contratos Públicos.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações, Mário Lino Soares Correia.
  
ANEXO
(a que se refere o n.º 3 do artigo 2.º)
Modelo de dados estatísticos referentes a contratos de aquisição e locação de bens e de aquisição de serviços Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(17)   
  
5106-(18)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
  
  
