Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(25) 
Artigo 5.º
Funcionalidades obrigatórias
O Portal dos Contratos Públicos deverá disponibilizar, 
obrigatoriamente, as seguintes funcionalidades:
a) Pesquisa de anúncios, decisões de adjudicação e 
legislação relevante por texto livre ou campos específicos, 
nomeadamente categoria de aquisição, valor ou entidade;
b) Subscrição de alertas por correio electrónico, sms, 
ou outros, de anúncios por categoria, por entidade, ou 
segundo outros critérios.
Artigo 6.º
Articulação com as plataformas electrónicas
 utilizadas pelas entidades adjudicantes
1 — As condições e os requisitos para a interligação das 
plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades adjudi-
cantes, previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, com o Portal dos Contratos Públicos, são objecto de publicitação nesse portal.
2 — Os anúncios dos procedimentos de formação de 
contratos publicados no  Diário da República devem ser 
enviados de forma automática do sistema da INCM — Im-
prensa Nacional -Casa da Moeda, S. A. (INCM), para o 
Portal dos Contratos Públicos.
Artigo 7.º
Acesso à informação
O acesso a determinadas componentes da informação 
sediada no Portal dos Contratos Públicos pode ser condi-cionado a um pagamento prévio, de acordo com regras a publicitar no mesmo portal e definidas pelo InCI ou pela ANCP, consoante o caso.
Artigo 8.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor na data de entrada 
em vigor do Código dos Contratos Públicos.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transpor-
tes e Comunicações, Mário Lino Soares Correia.  — O 
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, José 
Mariano Rebelo Pires Gago. 
 Portaria n.º 701-G/2008
de 29 de Julho
A aposta do Código dos Contratos Públicos (CCP) na 
desmaterialização dos procedimentos de contratação pú-
blica e consequente utilização de meios electrónicos na 
formação dos contratos assenta, em grande parte, no papel 
a desempenhar por actores que a legislação anterior, sem surpresa face à época em que foi gizada, em absoluto não previa. Trata -se das plataformas electrónicas, peça essen-cial à arquitectura global do processo agora previsto.
A sua utilização por parte das entidades adjudicantes 
deve ser conformada por uma série de regras e obedecer a 
requisitos e condições que são objecto da presente portaria 
e que complementam o conteúdo do CCP no que às mesmas diz respeito. Outro tanto é aplicável às respectivas condi-
ções de interligação ao Portal dos Contratos Públicos.
A presente portaria não pretende esgotar todo o espectro 
dos serviços a prestar pelas plataformas electrónicas, a 
qual deve estar associada a um manual e não ao presente 
documento. Pretende -se, através desta portaria, estabelecer 
as normas aplicáveis aos procedimentos a implementar nas 
plataformas cuja uniformização é desejável.
Não obstante, para além dos referidos serviços de base 
exigíveis às plataformas electrónicas, que correspondem 
às funcionalidades essenciais que permitam o desenvolvi-
mento total e completo dos procedimentos pré -contratuais 
públicos, podem as mesmas oferecer toda uma gama de serviços complementares, no âmbito do normal funciona-mento do mercado e da concorrência.
As plataformas electrónicas constituem uma infra-
-estrutura informática que serve de suporte aos procedi-mentos de contratação pública, desenrolando -se os vários 
passos sob o comando directo da entidade adjudicante e dos 
interessados ou concorrentes, nos termos e dentro dos limi-
tes previamente estabelecidos. Não cabe, por isso, às pla-
taformas electrónicas uma intervenção própria e autónoma 
em cada procedimento específico, mas exclusivamente um 
papel de base automática disponibilizada aos utilizadores e detentora de uma série de aplicações informáticas que consubstanciam os serviços que prestam.
Divide -se a presente portaria em três capítulos, o pri-
meiro, dedicado às disposições de carácter geral, o se-
gundo, focado nos aspectos procedimentais, e o terceiro, 
com incidência nos requisitos tecnológicos. Ainda que 
não seja, por natureza, possível estabelecer uma divisão estanque entre estes dois últimos capítulos, procurou -se, 
por motivos de clareza na leitura, respeitar, na medida 
do possível, a referida estrutura bipartida no que toca à 
delimitação do respectivo conteúdo.
Assim:
Ao abrigo do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Go-
verno, pelos Ministros de Estado e das Finanças, das Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações e da Ciência, Tec-nologia e Ensino Superior, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria define os requisitos e condições 
a que deve obedecer a utilização de plataformas electróni-
cas pelas entidades adjudicantes, na fase de formação dos 
contratos públicos.
2 — São também definidas as regras de funcionamento 
das plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades 
adjudicantes, as obrigações a que aquelas se encontram su-
jeitas, bem como as condições de interligação com o Portal 
dos Contratos Públicos, previsto no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A regulamentação dos requisitos e condições com-
plementares ao estabelecido no Código dos Contratos Pú-5106-(26)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
blicos (CCP), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 
29 de Janeiro, no que respeita à utilização das plataformas 
electrónicas nos procedimentos de formação dos contratos 
públicos é objecto do capítulo II.
2 — A prestação de serviços relativos às plataformas 
electrónicas, nomeadamente a disponibilização, a ope-
ração, a gestão, a manutenção e alojamento, pressupõe o 
respeito pelos princípios fundamentais da disponibilidade, 
da não discriminação e livre acesso, da interoperabilidade 
e compatibilidade, da confidencialidade, da integridade e 
da segurança, e outros conexos, descritos no Decreto -Lei n.º 143 -A/2008, de 25 de Julho.
Artigo 3.º
Utilização de plataforma electrónica
As plataformas utilizadas pelas entidades adjudicantes 
nos procedimentos de formação de contratos públicos 
devem satisfazer os requisitos definidos na presente por-
taria.
Artigo 4.º
Selecção ou desenvolvimento de plataforma
electrónica pela entidade adjudicante
1 — A aquisição de serviços de uma plataforma elec-
trónica deve ser feita de acordo com os procedimentos 
estabelecidos no CCP, com pleno respeito pelas regras da 
concorrência estabelecidas na legislação nacional e comu-
nitárias, bem como pelo disposto na presente portaria.
2 — A selecção da plataforma electrónica a utilizar, de 
entre as disponíveis no mercado, ou a decisão de proceder 
ao desenvolvimento de uma plataforma própria para as 
entidades vinculadas do Sistema Nacional de Compras 
Públicas é, também, realizada no respeito pelas normas 
aplicáveis do Decreto -Lei n.º 37/2007, de 19 de Feve-
reiro.
3 — O programa do procedimento de aquisição dos 
serviços referidos nos números anteriores deve exigir que 
o adjudicatário apresente, como documento de habilitação, 
um relatório de segurança, nos termos do artigo 36.º ou do artigo 37.º, consoante o caso, válido e actualizado, que ateste a conformidade da plataforma electrónica com as normas previstas na presente portaria.
Artigo 5.º
Noção e serviços de uma plataforma electrónica
1 — A plataforma electrónica consiste num conjunto 
de meios, serviços e aplicações informáticas necessárias 
ao funcionamento dos procedimentos de formação dos 
contratos públicos.
2 — A plataforma electrónica constitui a infra -estrutura 
na qual decorrem as formalidades electrónicas relativas 
aos procedimentos de formação dos contratos públicos, 
nos termos do CCP e da presente portaria.
3 — A entidade gestora da plataforma electrónica selec-
cionada nos termos do artigo anterior é encarregada, pelas 
entidades adjudicantes, da condução técnica do sistema e 
das aplicações informáticas necessárias ao funcionamento 
das formalidades electrónicas relativa aos procedimentos 
de formação dos contratos públicos.Artigo 6.º
Condução dos procedimentos nas plataformas electrónicas
1 — A plataforma electrónica não intervém enquanto 
entidade autónoma no procedimento de formação de con-
tratos públicos.
2 — Cabe ao utilizador dos serviços disponibilizados 
pela plataforma electrónica, enquanto representante da en-
tidade adjudicante, conduzir o procedimento de formação de contratos públicos.
3 — A autenticação do utilizador referido no número 
anterior bem como a sua inequívoca condição de represen-
tante da entidade adjudicante correspondente, para efeitos 
do procedimento em causa, são garantidos nos termos 
descritos no capítulo III.
Artigo 7.º
Condições para disponibilização de plataformas electrónicas
1 — As plataformas electrónicas a utilizar pelas entida-
des adjudicantes devem disponibilizar os serviços de base 
necessários à implementação das formalidades electrónicas 
relativas aos procedimentos de formação dos contratos 
públicos previstas no CCP, devendo observar o disposto 
nos capítulos II e III da presente portaria.
2 — O processo de verificação do cumprimento das 
condições referidas no número anterior consta do capítulo 
III da presente portaria.
Artigo 8.º
Interligação ao Portal dos Contratos Públicos
e Diário da República  electrónico
As plataformas electrónicas devem garantir a sua in-
terligação:
a) Com o Portal dos Contratos Públicos, quer em termos 
técnicos quer no que respeita ao cumprimento das regras 
de sincronismo necessárias à transferência dos dados re-
queridos entre a plataforma electrónica e o referido Portal, 
como especificado no capítulo II da presente portaria;
b) Com o portal do  Diário da República electrónico , 
através de protocolo a celebrar com a Imprensa Nacional-
-Casa da Moeda, S. A. (INCM), e também, quando estejam 
em causa empreitadas de obras públicas e concessão de 
obras públicas, com o Instituto da Construção e do Imo-biliário, I. P. (InCI), no que respeita ao envio e recepção dos anúncios referidos no CCP, quer sejam publicados no 
DRE ou no Jornal Oficial da União Europeia  (JOUE), 
cabendo à INCM a ligação ao JOUE.
CAPÍTULO II
Utilização das plataformas electrónicas no procedime nto 
de formação de um contrato público
Artigo 9.º
Requisitos de base relativos à prestação de serviços
de uma plataforma electrónica
1 — Os serviços a prestar pela plataforma electrónica 
devem satisfazer todas as exigências e condições estabe-lecidas no CCP e na presente portaria, no âmbito de cada 
uma das fases do procedimento de formação dos contratos 
públicos.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(27) 
2 — Todas as operações de recolha, transmissão, trata-
mento, gestão e armazenamento de informação necessárias 
à plena aplicação de todas as disposições do CCP e da 
presente portaria no que respeita à contratação electrónica 
em boas condições de segurança, de registo, de fiabilidade 
e de sustentabilidade são da responsabilidade dos serviços 
a prestar pela plataforma electrónica.
3 — O interface com os utilizadores e todas as comu-
nicações e procedimentos realizados nas plataformas elec-
trónicas são redigidos em língua portuguesa, podendo ser 
disponibilizado  interface  adicional noutras línguas.
4 — Desde o início do procedimento de formação do 
contrato público na plataforma electrónica até à respectiva 
conclusão, a entidade gestora da mesma obriga -se, no que 
respeita às condições técnicas de utilização, a:
a) Intervir no esclarecimento de eventuais dúvidas na 
utilização da plataforma electrónica por parte dos repre-sentantes da entidade adjudicante ou dos interessados no procedimento contratual;
b) Prestar auxílio quando necessário ou quando tal lhe 
seja solicitado;
c) Resolver problemas específicos nas plataformas que 
venham a colocar -se no âmbito do procedimento contra-tual, garantindo um canal de comunicação entre os vários intervenientes;
d) Disponibilizar relatórios de anomalias, registos de 
acessos, submissões ou outra informação relevante solici-
tada pelo júri para efeitos de tomada de decisões que surjam 
nos procedimentos de formação de um contrato público.
5 — Para cumprir as obrigações previstas no número 
anterior, a entidade responsável pela plataforma electró-nica fica obrigada a disponibilizar na mesma os contactos 
de suporte e apoio técnico aos representantes das enti-
dades adjudicantes e aos interessados no procedimento 
pré - contratual.
Artigo 10.º
Aplicabilidade a processos relativos a candidaturas ou soluções
1 — Às candidaturas e às soluções aplicam -se, com as 
necessárias adaptações, os artigos 11.º a 25.º da presente 
portaria.
2 — As adaptações referidas no número anterior pres-
supõem a correspondência, para efeitos do presente artigo, 
do documento «candidatura» e do documento «solução» ao documento «proposta».
3 — Entre as adaptações referidas no n.º 1, conta -se 
a correspondência do bloco de dados «ficha de abertura das candidaturas» e do bloco de dados «ficha de abertura 
das soluções» ao bloco de dados «ficha de abertura de 
propostas», descrito nos artigos 22.º e 23.º
4 — Nos termos do disposto nos n.os 1 dos artigos 177.º 
e 138.º do CCP, existe igualmente uma correspondência, com as necessárias adaptações, do documento «lista dos candidatos» ao documento «lista dos concorrentes», refe-rido nos artigos 22.º e 23.º
Artigo 11.º
Ordenação dos interessados e dos concorrentes
1 — As plataformas electrónicas devem garantir o re-
gisto e ordenação sequencial de todos os interessados e 
concorrentes que se registem na plataforma, informação esta a prestar às entidades adjudicantes no âmbito de cada 
procedimento.
2 — Para efeitos da presente portaria, devem considerar -se:
a) «Interessados» todos os que manifestem interesse no 
procedimento através da inscrição no mesmo;
b) «Concorrentes» todos os que apresentam propostas.
3 — Após a submissão das propostas, nos termos do 
disposto no artigo 19.º, a plataforma electrónica atribui 
de forma automática e sequencial um número de ordem 
preliminar aos concorrentes, tomando por base o momento 
de submissão da proposta por cada concorrente ou da pri-
meira das suas propostas no caso de serem apresentadas propostas variantes.
4 — A plataforma electrónica disponibiliza à entidade 
adjudicante as listas ordenadas actualizadas dos interes-sados e dos concorrentes.
5 — O processo de disponibilização da versão prévia 
da lista dos concorrentes ao júri do procedimento e, pos-
teriormente, da versão validada para publicitação geral 
consta dos artigos 22.º e 23.º
6 — O elenco de dados da lista dos concorrentes é o 
referido na alínea  d) do n.º 1 do artigo 25.º
7 — Para efeitos da disponibilização aos intervenientes, 
o formato de visualização dos dados a que se refere o nú-
mero anterior é adoptado livremente por cada plataforma 
electrónica.
Artigo 12.º
Disponibilização de documentos
1 — No âmbito de cada procedimento de formação de 
um contrato, a plataforma electrónica garante o acesso 
exclusivo dos interessados às peças do procedimento, aos 
esclarecimentos e às rectificações da autoria da entidade adjudicante, às suas decisões de prorrogação do prazo, às 
listas dos erros e omissões identificados pelos interessados 
e à lista dos erros e omissões aceites pela entidade adju-dicante e às notificações e comunicações na fase prévia à 
apresentação das propostas.
2 — Após a abertura das propostas pelo júri, as plata-
formas electrónicas devem garantir o acesso exclusivo, por 
parte das entidades incluídas na lista dos concorrentes, a 
todas as propostas apresentadas, aos esclarecimentos sobre 
a proposta da autoria dos respectivos concorrentes, aos 
documentos de habilitação apresentados pelo adjudicatá-rio, bem como a todos os demais actos ou formalidades procedimentais relativos à fase posterior à apresentação 
das propostas que, nos termos do disposto no CCP, devam 
ser publicitados na plataforma electrónica utilizada pela entidade adjudicante.
3 — No caso de classificação de determinados documen-
tos que constituem a proposta, nos termos do artigo 66.º do CCP, as plataformas electrónicas devem estar aptas a 
disponibilizar para consulta dos restantes concorrentes, 
nos termos do n.º 2 do artigo 138.º do CCP, apenas os 
documentos não classificados da mesma.
4 — A disponibilização referida no número anterior 
ocorre de forma automática, tendo por base a sinalização 
feita pelo interessado durante o carregamento do docu-
mento classificado, nos termos do n.º 16 do artigo 18.º, sem 
prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 66.º do CCP.
5 — A plataforma electrónica deve ainda permitir a 
disponibilização, a qualquer momento, de documentos 
sinalizados pelos concorrentes que o órgão competente 5106-(28)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
para a decisão de contratar considere não classificados, nos 
termos do n.º 3 do artigo 66.º do CCP, ou desclassifique, 
nos termos do n.º 4 do mesmo artigo.
6 — A publicitação da lista dos concorrentes, ao abrigo 
do n.º 1 do artigo 138.º do CCP, não tem qualquer tipo de restrição de acesso.
Artigo 13.º
Notificações e comunicações
1 — Todas as notificações e comunicações entre a en-
tidade adjudicante ou o júri do procedimento e os interes-sados, os concorrentes ou o adjudicatário, relativas à fase 
de formação do contrato e que, nos termos do CCP, devam 
ser praticadas num determinado prazo são feitas através das plataformas electrónicas por via de envio automático de mensagens electrónicas com solicitação de recibo de recepção, devendo as mesmas ser acompanhadas de selos 
temporais com data e hora precisas e ficar disponíveis para 
consulta na área exclusiva respectiva.
2 — A data e a hora precisas das notificações e comu-
nicações são registadas, de acordo com o artigo 469.º do 
CCP, devendo os serviços da plataforma electrónica ser de-
tentores de mecanismos que permitam obter com exactidão 
a data e a hora fornecidas por uma entidade certificadora que preste serviços de validação cronológica.
Artigo 14.º
Disponibilização de informação sobre datas de referência
1 — As plataformas electrónicas disponibilizam aos 
interessados a indicação da data e hora de termo do prazo 
para a apresentação dos pedidos de esclarecimento e das 
propostas, bem como da data e hora de termo do prazo para 
a apresentação da lista, na qual sejam identificados erros e 
omissões do caderno de encargos, prevista no artigo 61.º do CCP.
2 — A informação a disponibilizar é introduzida pela 
entidade adjudicante, não dependendo de qualquer auto-matismo da plataforma electrónica.
Artigo 15.º
Requisitos para os ficheiros das propostas
1 — A entidade adjudicante pode fazer exigências 
quanto a características dos ficheiros que contêm os do-
cumentos que constituem as propostas apresentadas pelos 
concorrentes nas plataformas electrónicas, devendo para 
o efeito incluir as respectivas especificações no programa do procedimento.
2 — Entre as características referidas no número ante-
rior podem contar -se, entre outras:
a) A organização dos ficheiros, através de uma padro-
nização da estrutura em árvore respectiva;
b) O número de ficheiros, documento a documento ou 
no seu conjunto;
c) A dimensão dos ficheiros, individualmente, por do-
cumento ou globalmente;
d) O título dos ficheiros, que pode incluir secção pre-
definida relativa ao documento a que respeita, bem como o número de ordem do interessado, ou o número de iden-tificação fiscal respectivo, o código da proposta, nos ter-mos do anexo 
I, e códigos do procedimento ou de outros 
aspectos a definir;e) A apresentação de informação, constando de um ín-
dice ou de uma descrição e explicação da estrutura e do conteúdo dos ficheiros que constituem a proposta;
f) O formato dos documentos;
g) O universo das aplicações informáticas de base cujo 
uso é aceitável.
3 — Além da informação referida no número anterior, 
as propostas podem ainda incluir os seguintes elementos complementares, a inscrever em formulário próprio:
a) Se o programa do procedimento admitir a apresen-
tação de propostas variantes e se o interessado assim o 
decidir, declaração remetendo para um conjunto de fi-
cheiros de outra sua proposta, tal como descrito no n.º 12 
do artigo 18.º;
b) Uma nota explicativa, tal como descrita na alínea  e) 
do número anterior, se o programa do procedimento for omisso quanto às exigências referidas no número anterior 
mas o concorrente apresentar uma estrutura e conteúdo de 
ficheiros própria.
4 — Os requisitos a incluir no programa do procedi-
mento podem contemplar uma ou várias das características 
referidas nos números anteriores, bem como outras que a entidade adjudicante entenda relevante solicitar.
5 — As disposições contidas nos números anteriores são 
válidas, quando aplicáveis e com as devidas adaptações, para as eventuais folhas constituintes de cada ficheiro.
6 — A entidade adjudicante pode solicitar que cada 
documento ou parcela de documento contido em cada 
ficheiro de uma proposta permita uma leitura sequencial, 
independentemente da natureza das componentes que o 
constituem.
7 — Pode a entidade adjudicante solicitar a apresen-
tação de ficheiros consistindo em folhas de cálculo, que 
dupliquem informação prestada noutros ficheiros e que 
contenham fórmulas de cálculo que permitam verificar 
a formação dos resultados, ou solicitar outros tipos de 
duplicação de informação associada a formatos diversos.
8 — As solicitações a que se referem os números ante-
riores devem constar do programa de procedimento.
Artigo 16.º
Componentes de cada proposta
1 — Para efeitos do carregamento de uma proposta, no 
âmbito de um procedimento de formação de um contrato 
público, a plataforma electrónica deve incluir obrigato-
riamente:
a) Áreas específicas para carregamento dos ficheiros 
correspondentes aos documentos que constituem a pro-
posta, de acordo com o programa do procedimento;
b) Formulário específico para preenchimento, descrito 
no anexo V da presente portaria e doravante designado por 
formulário principal, que constitui a base da informação 
a enviar posteriormente ao Portal dos Contratos Públicos, de acordo com o n.º 7 do artigo 23.º
2 — O programa do procedimento pode prever a dis-
ponibilização, por parte da plataforma electrónica, de 
formulários para preenchimento pelos concorrentes que 
substituam algum ou alguns dos ficheiros a que se refere 
a alínea  a) do número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(29) 
3 — A discriminação do valor da proposta que caiba 
a cada um dos membros do agrupamento concorrente, 
incluída no formulário principal, não substitui nem tem o 
mesmo âmbito que a informação requerida nos termos do n.º 5 do artigo 60.º do CCP.
4 — Para além dos documentos e do formulário referi-
dos no n.º 1, as propostas podem ainda incluir os elementos 
complementares previstos no n.º 3 do artigo 15.º, bem 
como quaisquer outros documentos que os concorrentes considerem indispensáveis nos termos previstos no n.º 3 do artigo 57.º do CCP.
5 — A plataforma deve disponibilizar recibo electró-
nico, o qual é anexado à proposta.
Artigo 17.º
Codificação das propostas e identificação
das empresas concorrentes
1 — Os dados do formulário principal, listados no 
título 3 da ficha de abertura de propostas, referida na 
alínea  d) do n.º 2 do artigo 25.º, devem ser objecto de 
codificação quando não se trate de dados numéricos.
2 — De acordo com o número anterior, cabe ao con-
corrente codificar as propostas que apresenta, bem como 
apresentar a sua identificação ou de cada membro do agru-
pamento concorrente, no âmbito do preenchimento do 
formulário principal.
3 — A codificação de cada proposta é exigível desde o 
início do respectivo carregamento e é feita de acordo com as regras que constam do anexo 
I da presente portaria.
4 — A identificação dos concorrentes referida no n.º 2 
apenas deve ter lugar uma vez, aquando da apresentação da 
primeira proposta apresentada pelo concorrente ou aquando 
da prévia candidatura, caso exista, através de introdução directa ou por selecção em lista disponibilizada pela pla-taforma electrónica.
5 — O sistema de identificação que a plataforma elec-
trónica disponibiliza aos concorrentes respeita os requisitos 
previstos no Portal dos Contratos Públicos para efeitos da 
transmissão da informação relativa a essa identificação da 
plataforma para o Portal.
Artigo 18.º
Carregamento das propostas
1 — As plataformas electrónicas devem permitir o car-
regamento progressivo da proposta, ou propostas, pelo 
interessado, até à data e hora prevista para a abertura das 
propostas.
2 — O carregamento mencionado no número anterior 
é feito na área reservada em exclusivo ao interessado em causa e relativa ao procedimento em curso.
3 — A plataforma electrónica deve disponibilizar ao 
interessado as aplicações informáticas que lhe permitam encriptar e apor uma assinatura electrónica nos ficheiros de uma proposta, localmente, no seu próprio computador, aquando do acto de carregamento.
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
quando o interessado realizar o carregamento, na plata-
forma electrónica, de um ficheiro de uma proposta, este deve estar já encriptado e assinado, com recurso a assina-tura electrónica qualificada.
5 — As plataformas podem conceder aos interessados 
a possibilidade de os ficheiros das propostas serem car-regados de forma progressiva na plataforma electrónica, sem necessidade de encriptação e assinatura electrónica, permitindo a permanente alteração dos documentos na 
própria plataforma até ao momento da submissão.
6 — O formulário principal e outros formulários a pre-
encher no âmbito do procedimento devem ser disponibi-lizados ao interessado, por descarga de XML, para aloja-mento local, no respectivo computador, sendo aplicável, neste caso, o disposto nos
 n.os 3 e 4 do presente artigo.
7 — A plataforma electrónica só pode permitir o carre-
gamento dos ficheiros que compõem uma proposta após a 
introdução do respectivo código por parte do interessado, 
segundo a codificação descrita no anexo I da presente 
portaria.
8 — As plataformas electrónicas devem assegurar que 
o código referido no número anterior está sempre visível 
para o utilizador, quando este procede ao carregamento 
dos ficheiros que compõem a proposta.
9 — Quando se verifique um erro de identificação, deve 
ser possível ao interessado corrigir o código da proposta 
que está em fase de carregamento, ou que foi já submetida, 
até à data e à hora fixadas para a disponibilização e abertura 
das propostas pelo júri.
10 — As plataformas electrónicas disponibilizam, em 
permanência, a cada interessado, a lista de códigos das 
suas propostas que estejam em fase de carregamento e já submetidas.
11 — As plataformas electrónicas impossibilitam que 
um interessado inicie o carregamento de uma proposta 
cujo código coincida com o código de outra proposta sua, no âmbito do mesmo procedimento, quer esteja em fase de carregamento ou tenha já sido submetida.
12 — Sempre que seja permitida a apresentação de 
propostas variantes, pode o concorrente deixar de apre-
sentar ficheiros constituintes de uma determinada proposta 
que sejam iguais aos de outra proposta sua apresentada 
no âmbito do mesmo procedimento, substituindo -os por informação aposta no formulário previsto no n.º 3 do ar-
tigo 15.º, contendo uma declaração identificando qual a 
proposta e quais os ficheiros da referida proposta que são considerados ali reproduzidos.
13 — Para efeitos do número anterior, na construção de 
determinada proposta admite -se a remissão para ficheiros 
de uma única outra proposta, identificada através do código 
descrito no anexo I da presente portaria.
14 — O formulário principal não é passível de remis-
sões, devendo, em todo o caso, a plataforma electrónica garantir que não há introdução de dados de identificação já antes introduzidos.
15 — Durante o processo de carregamento, as plata-
formas electrónicas asseguram aos interessados a possi-
bilidade de substituírem ficheiros já carregados por ou-
tros novos, no âmbito do processo de construção de cada proposta.
16 — As plataformas electrónicas disponibilizam aos 
interessados um sistema que lhes permita sinalizar, durante 
o carregamento das suas propostas, os ficheiros objecto de classificação, os quais não serão disponibilizados aos concorrentes nos termos do n.º 3 do artigo 12.º
Artigo 19.º
Submissão das propostas
1 — A apresentação de uma proposta é concluída 
quando, após ter procedido ao progressivo carregamento 
dos ficheiros e dos formulários respectivos, devidamente encriptados, o concorrente procede à sua submissão.5106-(30)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
2 — Entende -se por momento da submissão da pro-
posta o momento em que se inicia a efectiva assinatura 
electrónica da proposta.
3 — Nos casos referidos no n.º 5 do artigo anterior, o 
momento da submissão desencadeia o processo de encrip-
tação de todos ficheiros que compõem a proposta.
4 — Nos termos do Decreto -Lei n.º 143 -A/2008, de 25 
de Julho, a submissão de uma proposta só deve ter lugar após o completo preenchimento do formulário principal, que é parte integrante da mesma.
5 — No caso de um concorrente apresentar propostas 
variantes, o disposto no artigo 137.º do CCP aplica -se a cada uma das propostas e não ao seu conjunto, podendo o concorrente retirar uma proposta em particular, identi-ficada através do código descrito no anexo 
I da presente 
portaria, sem com isso alterar a situação das suas propostas 
restantes.
6 — A plataforma electrónica obriga -se a disponibilizar 
ao júri do procedimento todas as propostas que até à data 
e à hora fixadas para a sua disponibilização e abertura 
tenham sido submetidas, independentemente da eventual existência de motivos de exclusão das propostas.
7 — A exclusão de propostas é da estrita competência 
do órgão competente para a decisão de contratar.
Artigo 20.º
Sequência da submissão das propostas
1 — Após a submissão, o concorrente recebe um recibo 
electrónico comprovativo do facto, com registo da identi-
ficação da entidade adjudicante, do procedimento, do lote, 
se for o caso, do concorrente, da proposta, bem como da 
data e hora da respectiva submissão.
2 — O recibo deve ser disponibilizado na área de acesso 
exclusivo do concorrente e enviada cópia por correio elec-
trónico.
3 — A plataforma electrónica agrega à proposta subme-
tida o recibo electrónico referido nos números anteriores, que passa a constituir um anexo indissociável da mesma, e que, enquanto tal, é entregue ao júri do procedimento, nos termos do n.º 2 do artigo seguinte.
4 — As plataformas electrónicas asseguram que os 
concorrentes possam consultar as propostas submetidas 
no âmbito do procedimento de formação do contrato, em qualquer momento a partir da respectiva desencriptação 
por parte do júri e até seis meses após a conclusão do 
procedimento.
Artigo 21.º
Disponibilização das propostas ao júri do procedimento
1 — As propostas não podem ser disponibilizadas ao 
júri antes do termo do prazo para a respectiva apresentação.
2 — A disponibilização e abertura das propostas pelo 
júri do procedimento ocorre na sequência da ordem dada 
pelo mesmo nesse sentido, mediante autenticação de, pelo 
menos, três membros do júri.
3 — A disponibilização referida no n.º 1 contempla a 
totalidade das propostas submetidas na plataforma elec-
trónica no âmbito do procedimento em causa e inclui a 
respectiva ficha prévia de abertura de propostas descrita no artigo seguinte.
4 — A data e hora da disponibilização e abertura das 
propostas pelo júri é previamente publicitada na plataforma 
electrónica.Artigo 22.º
Ficha prévia de abertura das propostas
e lista prévia dos concorrentes
1 — As plataformas electrónicas asseguram a constru-
ção automática, para cada procedimento, da ficha prévia 
de abertura de propostas referida na alínea  d) do n.º 1 do 
artigo 25.º da presente portaria, que se destina a ser dispo-
nibilizada exclusivamente ao júri do procedimento.
2 — A construção automática a que se refere o número 
anterior implica uma agregação dos dados introduzidos 
pelos concorrentes no formulário principal, relativo a cada 
proposta.
3 — As plataformas electrónicas são livres de estabele-
cer o formato de visualização da ficha prévia de abertura de propostas a disponibilizar ao júri do procedimento.
4 — A lista prévia dos concorrentes constitui uma par-
cela da ficha prévia de abertura de propostas no que respeita 
aos dados que a integram.
Artigo 23.º
Ficha de abertura das propostas e lista dos concorrentes
1 — Após ter procedido à abertura das propostas, o júri 
do procedimento deve verificar se a ficha prévia descrita 
no artigo anterior se mantém válida ou se, pelo contrário, devem ser feitas alterações.
2 — Caso seja necessária a realização de alterações, 
a ficha de abertura das propostas, descrita no anexo V da 
presente portaria, é completada pelo júri do procedimento 
sobre a plataforma electrónica, através de um interface  que 
salvaguarde a natureza codificada dos dados, necessária 
para o envio de informação a que se refere o n.º 4.
3 — A lista dos concorrentes é, após a eventual altera-
ção da ficha de abertura das propostas, publicitada no dia 
imediato ao termo do prazo fixado para a apresentação 
das propostas.
4 — No prazo de 10 dias úteis após a disponibilização e 
abertura das propostas, a plataforma electrónica transmite 
a informação contida na ficha de abertura das propostas para o Portal dos Contratos Públicos.
Artigo 24.º
Troca de dados entre as plataformas electrónicas
e o Portal dos Contratos Públicos
1 — Enquanto não for celebrado o protocolo referido 
na alínea  b) do artigo 8.º, a plataforma electrónica deve 
importar o anúncio do procedimento do Portal dos Con-
tratos Públicos, nos exactos termos em que o mesmo foi 
publicado no Diário da República,  independentemente 
dos dados que a entidade adjudicante aí tenha carregado 
directamente.
2 — A informação transmitida pela plataforma electró-
nica ao Portal dos Contratos Públicos destina -se a arquivo 
mas também a ser susceptível de tratamento automático.
3 — Para que o tratamento automático referido no nú-
mero anterior possa efectivar -se, os dados transmitidos 
devem estar devidamente codificados.
4 — A codificação utilizada deve estar perfeitamente 
sincronizada com o Portal dos Contratos Públicos, com 
vista a que não se verifique qualquer perturbação na cor-
recta identificação das entidades e dos processos a que 
respeita a informação transmitida.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(31) 
5 — As regras e requisitos relativos à interligação com 
o Portal dos Contratos Públicos são disponibilizados nesse 
Portal.
Artigo 25.º
Blocos de dados a transmitir ao Portal dos Contratos Públicos
1 — As plataformas electrónicas devem transmitir ao 
Portal dos Contratos Públicos os seguintes blocos de dados, 
quando aplicáveis:
a) Ficha de envio dos convites, cujo elenco de dados 
consta do anexo II da presente portaria;
b) Ficha de abertura das candidaturas, cujo elenco de 
dados consta do anexo III da presente portaria;
c) Ficha de abertura das soluções, cujo elenco de dados 
consta do anexo IV da presente portaria;
d) Ficha de abertura de propostas, cujo elenco de dados 
consta do anexo V da presente portaria;
e) Ficha de habilitação do adjudicatário, cujo elenco de 
dados consta do anexo VI da presente portaria.
2 — O bloco de dados «ficha de envio de convites» 
refere -se exclusivamente aos casos de ajuste directo com 
convite a várias entidades e quando esse procedimento 
se realize através da utilização de uma plataforma elec-
trónica.
3 — Para efeitos do número anterior, é equiparado ao 
ajuste directo a selecção de interessados qualificados, no âmbito de um sistema de qualificação, para apresentarem propostas em posterior procedimento pré -contratual.
4 — Os momentos da transmissão dos blocos de dados 
para o portal único constam do artigo 3.º da portaria a que se referem o n.º 2 do artigo 108.º, o n.º 3 do artigo 402.º e o artigo 465.º do CCP.
CAPÍTULO III
Regras de funcionamento das plataformas
electrónicas
Artigo 26.º
Autenticação da identidade dos utilizadores
1 — A identificação de todos os utilizadores perante as 
plataformas electrónicas efectua -se mediante a utilização de certificados digitais.
2 — Os utilizadores podem, para efeitos de autenticação, 
utilizar certificados digitais próprios ou utilizar certificados 
disponibilizados pelas plataformas electrónicas.
3 — No caso de entidades que devam utilizar assinaturas 
electrónicas emitidas por entidades certificadoras integra-
das no Sistema de Certificação Electrónica do Estado, o nível de segurança exigido é o que consta do Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, de 16 de Junho.
4 — As plataformas electrónicas estão adaptadas para 
permitir o acesso exclusivo dos utilizadores às mesmas, através de autenticação forte baseada na utilização de cer-tificados digitais.
5 — O mecanismo de validação de certificados dos uti-
lizadores é efectuado tendo por base o referido certificado 
e a respectiva cadeia de certificação.Artigo 27.º
Assinatura electrónica
1 — Todos os documentos carregados nas plataformas 
electrónicas deverão ser assinados electronicamente me-
diante a utilização de certificados de assinatura electrónica 
qualificada.
2 — Para efeitos da assinatura electrónica, as entidades 
referidas no n.º 3 do artigo anterior devem utilizar certifi-cados digitais emitidos por uma entidade certificadora do Sistema de Certificação Electrónica do Estado.
3 — Nos casos em que o certificado digital não possa 
relacionar directamente o assinante com a sua função e 
poder de assinatura, deve a entidade interessada submeter à plataforma um documento electrónico oficial indicando o poder de representação e assinatura do assinante.
Artigo 28.º
Validação cronológica
1 — Todos os documentos carregados nas plataformas 
electrónicas são sujeitos à aposição de selos temporais 
emitidos por uma entidade certificadora que preste serviços 
de validação cronológica.
2 — Todos os actos que, nos termos do CCP, devam ser 
praticados dentro de um determinado prazo são sujeitos 
à aposição de selos temporais emitidos por uma entidade 
certificadora que preste serviços de validação cronológica.
3 — A entidade certificadora que preste serviços de 
validação cronológica deve cumprir o definido na legis-
lação aplicável às entidades certificadoras que emitam 
certificados qualificados.
4 — As plataformas electrónicas guardam e associam 
ao procedimento todos os selos temporais originados pelos 
documentos ou transacções.
Artigo 29.º
Encriptação e desencriptação
1 — Os documentos carregados nas plataformas são 
encriptados através da utilização de criptografia assimétrica 
baseada na utilização de troca de chaves.
2 — Para cada procedimento as plataformas emitem 
um certificado próprio e único que permite a encriptação 
de documentos.
3 — A entidade adjudicante pode utilizar um certifi-
cado próprio para a encriptação no âmbito do seu proce-dimento.
4 — Os interessados encriptam os seus documentos 
com a chave pública do certificado referido no n.º 2 e no número anterior.
5 — As plataformas garantem a recuperação de chaves 
privadas de encriptação, com recurso a mecanismos de se-
gurança que obriguem à partilha, por mais de um utilizador, 
do segredo de recuperação da chave de encriptação.
6 — As plataformas electrónicas asseguram a custó-
dia de chaves privadas e atribuem acesso às mesmas aos membros do júri para efeitos da desencriptação dos do-cumentos.
7 — As plataformas disponibilizam aos interessados os 
programas e aplicações que permitem utilizar certificados 
digitais para cifrar os documentos.5106-(32)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
Artigo 30.º
Controlo de acessos
1 — As plataformas electrónicas garantem as necessá-
rias permissões e o controlo de acessos dos utilizadores aos serviços da mesma.
2 — Todo e qualquer tipo de acessos aos serviços, 
aplicações ou documentos é rastreado e armazenado em registos de acessos.
3 — Todo e qualquer tipo de tentativa ou acesso aos 
documentos ou aplicações realizado é registado de acordo 
com o n.º 7 do artigo 33.º
4 — Às plataformas é exigida a conformidade com todas 
as directrizes de acessibilidade Web Content Accessibi-
lity Guidelines (WCAG) 1.0 do W3C — Worldwide Web 
Consortium, nível AAA, ou da correspondente versão mais 
recente que, entretanto, venha a ser adoptada.
Artigo 31.º
Normalização de ficheiros
1 — O XML deverá ser o standard  utilizado para todos 
os ficheiros carregados nas plataformas.
2 — Todos os documentos assinados electronicamente 
utilizam uma assinatura do tipo XadES -X (eXtended).
Artigo 32.º
Carregamento de documentos
1 — A plataforma disponibiliza aos utilizadores as apli-
cações que permitem efectuar o carregamento de docu-
mentos nas mesmas.
2 — Todos os documentos carregados são assinados 
electronicamente, através da aplicação da plataforma e 
com recurso aos certificados digitais do utilizador.
3 — A assinatura a efectuar na fase de carregamento ou 
na fase de submissão da candidatura, da solução ou da pro-
posta deve obedecer ao disposto no n.º 2 do artigo 31.º
4 — O carregamento ou a submissão bem sucedidos 
originam a emissão de recibo, assinado electronicamente 
pela plataforma e com aposição de selo temporal, com data 
e hora correspondentes.
5 — A aplicação da plataforma disponibilizada para o 
carregamento de documentos disponibiliza mecanismos 
que permitem ao utilizador, nesta fase, cifrar os documen-
tos com recurso ao certificado digital referido no n.º 2 do artigo 29.º
Artigo 33.º
Registo de acessos
1 — As plataformas electrónicas garantem a manuten-
ção e arquivo dos registos de acessos às plataformas por 
parte dos interessados, concorrentes e adjudicatários, bem 
como todos os outros utilizadores do sistema.
2 — Os registos de acessos indicam a data e hora e que 
tipo de acesso foi efectuado.
3 — As plataformas electrónicas disponibilizam os seus 
arquivos de registos de acessos à entidade adjudicante, 
sempre que esta o solicite, e também para efeito de audi-torias externas.
4 — As plataformas electrónicas garantem a manuten-
ção e arquivo dos registos de utilização e acesso dos docu-
mentos carregados pelos interessados ou concorrentes.5 — O registo dos arquivos de auditoria deverá ser 
realizado de preferência em formato de texto simples tipo 
ASCII e exportável.
6 — Os arquivos de auditoria são armazenados e orga-
nizados de forma sequencial, diariamente, sendo assinados 
electronicamente e com aposição de selo temporal emi-tido por uma entidade certificadora que preste validação cronológica.
7 — Todo e qualquer tipo de tentativa de acessos, con-
sulta de dados, alteração de configurações, gestão de per-
missões e modificação de dados na plataforma é registado 
nos arquivos de auditoria com todos os dados da máquina 
de origem, máquina de destino, utilizador do sistema, data 
e hora do evento, ficheiros acedidos, quando aplicável, tipo 
de evento, evento realizado com sucesso ou não.
8 — Qualquer período de tempo em que os arquivos de 
auditoria possam estar desactivados deve ser registado no respectivo arquivo de auditoria, com indicação da data e hora de início e o registo do respectivo fim.
9 — O período de retenção dos arquivos de auditoria e 
registo de acessos deverá ser de cinco anos.
Artigo 34.º
Mecanismos e meios de segurança
1 — As plataformas electrónicas utilizam mecanismos 
de cópia e salvaguarda da informação associada aos pro-cedimentos de contratação electrónica.
2 — As plataformas electrónicas asseguram meca-
nismos de protecção da informação na sua vertente de 
confidencialidade, impossibilitando o acesso indevido à informação.
3 — As plataformas electrónicas devem assegurar a 
disponibilidade da informação para todos os utilizadores das mesmas.
4 — As plataformas disponibilizam tecnologias que 
permitem efectuar auditorias técnicas e de conformidade às mesmas.
5 — As plataformas devem garantir mecanismos de 
segurança físicos e lógicos que protejam os serviços e 
informação armazenada nos sistemas.
6 — Todos os serviços das plataformas devem estar sin-
cronizados com o serviço de tempo de rede (NTP) definido 
a partir do tempo universal coordenado (UTC).
Artigo 35.º
Arquivo e preservação digital
1 — As plataformas devem cumprir as normas, stan-
dards  e procedimentos de arquivo para garantir a preser-
vação digital e a interoperabilidade.
2 — As plataformas garantem, ao longo do tempo, a 
preservação das assinaturas electrónicas utilizadas nos 
diversos procedimentos.
3 — As plataformas garantem a preservação dos selos 
temporais e da sua renovação ao longo do tempo.
4 — As plataformas devem implementar mecanismos 
tecnológicos para preservação, armazenamento, indexação 
e recuperação dos arquivos.
5 — As plataformas garantem que a informação respei-
tante a cada procedimento pode ser exportada em formatos 
normalizados para efeitos de preservação.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(33) 
Artigo 36.º
Certificação de entidades para efeitos de acesso à actividade
1 — Para que possam exercer a sua actividade, as enti-
dades gestoras de plataformas electrónicas têm obrigato-riamente de nomear um auditor de segurança, o qual deve estar credenciado pelo Gabinete Nacional de Segurança para o exercício desta actividade.
2 — Para efeitos de acesso ao exercício da actividade, 
o auditor de segurança referido no número anterior deve 
elaborar um documento de conformidade que ateste a 
conformidade da plataforma electrónica com as normas 
da presente portaria.
3 — O documento de conformidade compreende a des-
crição das funções e identificação dos perfis de recursos humanos técnicos que operam as plataformas, descrição 
técnica detalhada dos sistemas e arquitecturas da plata-
forma electrónica e um relatório de segurança que ateste a conformidade da plataforma electrónica com as normas técnicas previstas na presente portaria.
4 — O documento referido no n.º 2 é submetido à enti-
dade supervisora, devendo ser publicado por esta no portal 
dedicado aos contratos públicos, caso aquele documento ateste a conformidade da plataforma electrónica com as normas da presente portaria.
5 — A lista de entidades certificadas pela entidade su-
pervisora para prestar serviços de plataforma electrónica é 
publicada no portal único dedicado aos contratos públicos.
Artigo 37.º
Relatório anual de segurança
1 — Para efeitos de manutenção das plataformas no 
exercício da actividade, o auditor de segurança deve elabo-
rar um relatório anual de segurança, o qual deve ser enviado 
à entidade supervisora, até 31 de Março de cada ano civil.
2 — Caso a entidade gestora das plataformas não envie, 
até à data referida no número anterior, o relatório anual, deve a entidade supervisora publicitar este facto no portal 
único dedicado aos contratos públicos e ordenar imediata-
mente uma auditoria externa nos termos do artigo 39.º
Artigo 38.º
Conteúdo obrigatório do documento
de conformidade e do relatório anual
1 — Os relatórios de segurança referidos nos artigos ante-
riores devem conter, obrigatoriamente, os seguintes elementos:
a) Análise e verificação de conformidade dos certifica-
dos digitais utilizados pelos utilizadores ou disponibiliza-dos pelas plataformas electrónicas;
b) Análise do desempenho dos processos de autenticação 
e validação de utilizadores;
c) Verificação da conformidade dos requisitos de assi-
natura electrónica utilizados;
d) Analise dos processos de validação cronológica;
e) Análise dos níveis de segurança verificados nos pro-
cessos de encriptação e desencriptação;
f) Verificação dos processos de recuperação de chaves 
privadas de encriptação implementados pelas plataformas 
electrónicas;
g) Análise dos processos de custódia de chaves privadas 
implementadas pelas plataformas electrónicas;
h) Verificação dos mecanismos de controlo de acessos 
às plataformas e do funcionamento dos registos de acesso;i) Verificação do formato standard utilizado para os 
ficheiros carregados nas plataformas;
j) Verificação dos processos de carregamento de do-
cumentos;
l) Verificação do funcionamento dos mecanismos e 
meios de segurança, garantia da confidencialidade e inte-
gridade das propostas, candidaturas e soluções;
m) Verificação da sincronização dos serviços das plata-
formas com o serviço de tempo de rede definido a partir 
do tempo universal coordenado;
n) Verificação das funcionalidades utilizadas para o 
arquivo e preservação digital, bem como para a interope-
rabilidade das plataformas electrónicas.
2 — O relatório anual de segurança deve conter os ele-
mentos referidos nas alíneas anteriores, reportando -se a 
uma análise de procedimentos de formação dos contratos 
já concluídos e em curso, através de uma amostragem 
aleatória de procedimentos considerada suficiente pelo 
auditor para a elaboração de um relatório rigoroso e com 
margens de erro mínimas.
3 — Caso o auditor externo emita parecer negativo ou 
condicionado, deve a entidade gestora das plataformas elec-trónicas, no prazo de 30 dias, corrigir as situações detectadas.
4 — Após o termo do prazo referido no número anterior, 
a entidade supervisora manda proceder a uma auditoria no 
sentido de verificar a sanação das situações detectadas.
5 — A auditoria realizada nos termos do número anterior 
não pode ser executada pelo auditor de segurança nomeado 
pela plataforma electrónica e responsável pelo relatório 
anual de segurança apresentado.
6 — Se da auditoria referida no número anterior não 
resultar a sanação dos factos identificados, ou de alguns deles, deve este facto ser publicitado no portal único de-dicado aos contratos públicos.
Artigo 39.º
Auditorias externas ordenadas pela entidade supervisora
1 — A entidade supervisora pode, a todo o tempo e sem 
aviso prévio, mandar proceder a auditorias às plataformas 
tecnológicas.
2 — Os auditores que realizem as auditorias previstas no 
número anterior devem elaborar um relatório fundamen-
tado com os resultados da auditoria, sendo este enviado à entidade gestora da plataforma electrónica.
3 — O relatório referido no número anterior deve conter 
os elementos referidos no n.º 1 do artigo anterior.
4 — Se da auditoria prevista no n.º 1 resultar a detecção 
de incumprimento de disposições da presente portaria, a 
entidade supervisora deve requerer a sanação das situações 
detectadas no prazo máximo de 30 dias úteis.
5 — Findo o prazo referido no número anterior, a enti-
dade supervisora manda proceder a nova auditoria, tendo em vista avaliar a efectiva sanação dos factos constantes do relatório previsto no n.º 2.
6 — Se da auditoria referida no número anterior não 
resultar a sanação dos factos identificados, ou de alguns deles, deve este facto ser publicitado no portal único de-dicado aos contratos públicos.
Artigo 40.º
Fim da prestação do serviço
Quando a entidade gestora da plataforma electrónica 
cesse a sua actividade, por sua decisão ou de terceiros, 5106-(34)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
mediante acordo com a entidade adjudicante que a ti-
ver contratado ou por caducidade do contrato de pres-
tação de serviços de plataforma electrónica, é sempre 
garantido que a informação em posse desta, respeitante 
a procedimentos de contratação pública, já concluídos 
ou em curso, bem como todos os arquivos de auditoria, 
transitam, para efeitos de custódia, para as entidades ad-
judicantes de cada procedimento, devendo ser assegu-
radas as condições de leituras de todos os documentos.
Artigo 41.º
Entidade supervisora
A entidade supervisora é nomeada por despacho con-
junto dos Ministros de Estado e das Finanças, das Obras Públicas, Transportes e Comunicações e da Ciência, Tec-nologia e Ensino Superior.
Artigo 42.º
Entrada em vigor
1 — A presente portaria entra em vigor em 1 de Janeiro 
de 2009.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
plataformas electrónicas utilizadas em procedimentos ini-
ciados ao abrigo do Código dos Contratos Públicos devem 
respeitar o disposto no Decreto -Lei n.º 143 -A/2008, de 25 
de Julho, que estabelece os termos a que deve obedecer a apresentação e recepção de propostas, candidaturas e so-
luções no âmbito do Código dos Contratos Públicos, apro-
vado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transpor-
tes e Comunicações, Mário Lino Soares Correia.  — O 
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, José 
Mariano Rebelo Pires Gago.ANEXO I
Regras para a codificação das candidaturas,
das soluções e das propostas
[a que se refere a alínea  d) do n.º 2 do artigo 15.º]
Visto que existe, por natureza, uma candidatura por can-
didato e que o CCP determina, no n.º 2 do artigo 210.º, que 
cada candidato só pode apresentar uma solução, o código 
de uma candidatura coincide com o número de candidato 
e o código de uma solução coincide com o número de 
candidato qualificado.
São as seguintes as regras a usar na codificação das 
propostas apresentadas:
a) O código identificador das propostas resulta da agre-
gação de dois subcódigos, separados por um ponto, respei-
tantes ao lote do procedimento e à proposta propriamente 
dita, mesmo que não haja divisão do procedimento em 
lotes;
b) O primeiro subcódigo assumirá o valor 0 quando 
não existam lotes e números de ordem a partir de 1 para 
identificar cada lote, quando existam;
c) O segundo subcódigo assumirá o valor 0 para uma 
proposta base e números de ordem a partir de 1 para iden-tificar cada proposta variante.
Como forma de assegurar um maior esclarecimento, 
apresentam -se quatro exemplos de códigos de propostas:
0.0 Não há divisão do procedimento em lotes; proposta 
base;
0.2 Não há divisão do procedimento em lotes; segunda 
proposta variante;
3.0 Terceiro lote de um procedimento; proposta base 
respectiva;
2.3 Segundo lote de um procedimento; terceira proposta 
variante respectiva.
  
ANEXO II
Elenco de dados da ficha de envio dos convites
[a que se refere a alínea  a) do n.º 1 do artigo 25.º] Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(35) 
 ANEXO III
Elenco de dados da ficha de abertura das candidaturas
[a que se refere a alínea  b) do n.º 1 do artigo 25.º] 
  
 ANEXO IV
Elenco de dados da ficha de abertura das soluções
[a que se refere a alínea  c) do n.º 1 do artigo 25.º] 
  
5106-(36)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 ANEXO V
Elenco de dados da ficha de abertura de propostas
[a que se refere a alínea  d) do n.º 1 do artigo 25.º]   
 ANEXO VI
Ficha de habilitação do adjudicatário
[a que se refere a alínea  e) do n.º 1 do artigo 25.º] 
  
