Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(19) 
 Portaria n.º 701-E/2008
de 29 de Julho
O Código dos Contratos Públicos consagra a obrigação 
das entidades adjudicantes de contratos públicos de presta-
rem informação relativa à fase de formação dos contratos 
ou relativa à respectiva fase de execução.
A informação referente a contratos relacionados com 
obras públicas é arquivada e tratada no Observatório de 
Obras Públicas, sistema de informação da responsabilidade 
do Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P., e acedido 
através do Portal dos Contratos Públicos. A informação 
que se refere a contratos de aquisição de serviços não re-lacionados com obras públicas e a contratos de aquisição 
de bens é objecto de arquivo e tratamento por parte do 
sistema de informação gerido pela Agência Nacional de Compras Públicas e igualmente acedido por via do Portal dos Contratos Públicos.
Pode dividir -se tal informação em duas categorias, a 
dos blocos de dados e a dos dados individuais. Os modelos 
que são objecto da presente portaria referem -se à primeira 
categoria.
O grau de pormenorização exigível para os blocos de 
dados varia em função do preço contratual, crescendo em função do mesmo.
Não se trata de modelos de relatórios no sentido usual, 
associado ao formato final de visualização respectiva, 
como aconteceria por exemplo com o uso do papel, mas 
sim de modelos de introdução interactiva de dados no 
Portal dos Contratos Públicos. Esta solução permite que a 
entidade adjudicante não seja obrigada a voltar a introduzir 
dados que já inseriu anteriormente, no Portal da Imprensa 
Nacional -Casa da Moeda, S. A., ou numa plataforma elec-
trónica, ou já no Portal. Cumpre -se assim o princípio da 
recuperação dos dados já existentes no sistema, que a 
entidade adjudicante se limita a verificar.
Além do esforço para que o preenchimento dos relató-
rios seja na medida do possível facilitado, que os modelos 
traduzem, teve -se igualmente em conta que os contratos 
de reduzida expressão devem ser objecto de tratamento 
particular no que respeita à aplicabilidade de alguns blocos 
de dados.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 108.º, no n.º 3 
do artigo 402.º e no artigo 465.º do Código dos Contratos Públicos, manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das Finanças e das Obras Públicas, Transportes e Comu-nicações, o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente portaria aprova os modelos do bloco 
técnico de dados, do relatório de formação do contrato, 
do relatório sumário anual e do relatório de execução do 
contrato, ao abrigo da obrigação de comunicação a que se 
refere o artigo 465.º do Código dos Contratos Públicos, 
constantes dos anexos I, II, III e IV da portaria e da qual 
fazem parte integrante.
2 — É igualmente aprovado o modelo do relatório de 
contratação, aplicável nos termos do n.º 2 do artigo 108.º do Código dos Contratos Públicos aos contratos de emprei-
tada de obras públicas e concessão de obras públicas, que 
coincide com o modelo constante do anexo II da presente 
portaria e da qual faz parte integrante.
3 — É ainda aprovado o modelo do relatório final de 
obra, nos termos do n.º 3 do artigo 402.º do Código dos 
Contratos Públicos, constante do anexo V da presente por-
taria e da qual faz parte integrante.
4 — O modelo do relatório de formação do contrato, 
referido no n.º 1, que coincide com o modelo do relatório de contratação, inclui no seu seio cinco blocos de dados 
autónomos, que constam dos anexos II, III, IV, V e VI da por-
taria a que se referem os n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, adiante designada por portaria das plataformas electrónicas.
Artigo 2.º
Blocos de dados admitidos pelo Portal dos Contratos Públicos
1 — Os blocos de dados que alimentam o Portal dos 
Contratos Públicos, previsto no n.º 1 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, são os seguintes:
a) Anúncio de abertura do procedimento e eventuais 
anúncios subsequentes, publicado no Diário da Repú-
blica;
b) Bloco técnico de dados (constante do anexo I da 
presente portaria);
c) Ficha de envio dos convites (constante do anexo II da 
portaria que define os requisitos e condições a que deve 
obedecer a utilização de plataformas electrónicas pelas 
entidades adjudicantes, na fase de formação dos contratos 
públicos);
d) Ficha de abertura das candidaturas (constante do 
anexo III da portaria que define os requisitos e condições 
a que deve obedecer a utilização de plataformas electró-
nicas pelas entidades adjudicantes, na fase de formação 
dos contratos públicos);
e) Ficha de abertura das soluções (constante do anexo IV 
da portaria que define os requisitos e condições a que deve 
obedecer a utilização de plataformas electrónicas pelas 
entidades adjudicantes, na fase de formação dos contratos 
públicos);
f) Ficha de abertura das propostas (constante do anexo v 
da portaria que define os requisitos e condições a que deve 
obedecer a utilização de plataformas electrónicas pelas 
entidades adjudicantes, na fase de formação dos contratos 
públicos);
g) Ficha de habilitação do adjudicatário (constante do 
anexo VI da portaria que define os requisitos e condições 
a que deve obedecer a utilização de plataformas electró-
nicas pelas entidades adjudicantes, na fase de formação 
dos contratos públicos)
h) Relatório de formação do contrato (constante do 
anexo II da presente portaria);
i) Relatório de contratação (constante do anexo II da 
presente portaria);
j) Relatório sumário anual (constante do anexo III da 
presente portaria);
l) Relatório de execução do contrato (constante do anexo IV 
da presente portaria);
m) Relatório final de obra (constante do anexo V da 
presente portaria).
2 — Os modelos aprovados pela presente portaria cor-
respondem a modelos de introdução interactiva de dados 5106-(20)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
para efeitos da alimentação dos sistemas de informação 
sediados no Portal dos Contratos Públicos.
3 — Os blocos de dados referidos no n.º 1 são aplicáveis 
consoante o tipo de contrato, de acordo com as seguintes regras:
a) No caso de empreitadas de obras públicas, incluindo 
as que se incluem em concessões, todos os blocos aí pre-
vistos, com excepção dos referidos nas alíneas  h) e l);
b) No caso dos demais tipos de contrato, todos os blocos, 
exceptuando os contidos nas alíneas b), i), j) e m).
4 — A aplicabilidade dos blocos de dados em causa 
depende igualmente do tipo de procedimento e do preço 
contratual.
Artigo 3.º
Momentos do acesso dos blocos de dados
ao Portal dos Contratos Públicos
Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo anterior, os 
blocos de dados a que se refere o n.º 1 do mesmo artigo dão 
entrada nos sistemas de informação sediados no Portal dos 
Contratos Públicos em momentos diversos, consoante a 
fase de desenvolvimento do procedimento de formação do 
contrato ou da execução da obra, da seguinte forma:
a) Anúncio do procedimento, após a respectiva valida-
ção pela Imprensa Nacional -Casa da Moeda, S. A. (INCM), 
e envio para publicação no Diário da República;
b) Bloco técnico de dados, na sequência do preenchi-
mento do anúncio para publicação ou, no caso do ajuste directo, no âmbito do relatório de contratação;
c) Ficha de envio dos convites, em simultâneo com o 
envio dos convites suportado em plataformas electrónicas;
d) Ficha de abertura das candidaturas, até 10 dias úteis 
após a ordem do júri do procedimento para que a plata-
forma electrónica lhe disponibilize as candidaturas, nos 
termos do n.º 7 do artigo 23.º da portaria das plataformas electrónicas;
e) Ficha de abertura das soluções, até 10 dias úteis após 
a ordem do júri do procedimento para que a plataforma 
electrónica lhe disponibilize as soluções, nos termos do preceito referido na alínea anterior;
f) Ficha de abertura das propostas, até 10 dias úteis após 
a ordem do júri do procedimento para que a plataforma 
electrónica lhe disponibilize as propostas, nos termos da alínea d) do presente número;
g) Ficha de habilitação do adjudicatário, em simultâneo 
com a disponibilização dos documentos de habilitação a 
que se refere o n.º 2 do artigo 85.º do Código dos Contratos 
Públicos;
h) Relatório de formação do contrato, até 20 dias úteis 
após a celebração do contrato;
i) Relatório de contratação, até 10 dias úteis após a cele-
bração do contrato, nos termos do n.º 1 do artigo 108.º do 
Código dos Contratos Públicos;
j) Relatório sumário anual, em simultâneo com a in-
formação anual a que se refere o n.º 2 do artigo 472.º do 
Código dos Contratos Públicos;
l) Relatório de execução do contrato, até 20 dias úteis 
após o fecho do contrato, entendido como a data da última 
factura aceite pela entidade adjudicante;
m) Relatório final de obra, até 10 dias úteis após a as-
sinatura da conta final da obra ou da respectiva aceitação pelo empreiteiro, nos termos do n.º 1 do artigo 402.º do 
Código dos Contratos Públicos.
Artigo 4.º
Origem imediata da informação
As fontes imediatas de informação para o Portal dos 
Contratos Públicos são:
a) No caso do anúncio, o sistema de informação da 
Imprensa Nacional -Casa da Moeda, S. A., usado pelas 
entidades adjudicantes na introdução de dados para efeitos 
de publicação no  Diário da República e no Jornal Oficial 
da União Europeia;
b) No caso do bloco técnico de dados, as entidades ad-
judicantes, como segunda fase do processo de introdução de dados para o anúncio, ou, no caso dos ajustes directos não suportados em plataformas, em sede de relatório de formação do contrato ou de relatório de contratação;
c) No caso dos blocos de dados previstos nas alíneas c) 
a g) do n.º 1 do artigo 2.º, as plataformas electrónicas, no 
âmbito da sua intervenção como suporte de procedimentos 
de formação de contratos;
d) As entidades adjudicantes, por acesso directo ao por-
tal dos contratos públicos, no caso dos blocos de dados 
contidos nas alíneas h) a m) do n.º 1 do artigo 2.º
Artigo 5.º
Recuperação dos dados introduzidos no sistema
1 — Os modelos dos blocos de dados obedecem a um 
princípio de aproveitamento integral da informação já an-teriormente introduzida no sistema, de forma a evitar que o utilizador tenha de repetir a introdução de dados.
2 — Nos termos e para os efeitos referidos no número 
anterior, a acumulação de dados para cada relatório é um 
processo progressivo em que os dados não se perdem, 
levando a que o preenchimento respectivo não seja feito de raiz a cada interacção.
3 — A introdução directa dos blocos de dados ocorre 
no âmbito de um interface disponibilizado pelo Portal dos 
Contratos Públicos ao utilizador em que os modelos res-
pectivos consistem num conjunto de etapas a percorrer pelo 
mesmo, em interacção com o sistema de preenchimento.
4 — O sistema garante a disponibilização de informação 
prévia sobre cada procedimento, de forma a permitir que o 
utilizador, relativamente a dados anteriormente preenchi-
dos noutras fases, apenas tenha de verificar ou actualizar os respectivos dados.
Artigo 6.º
Satisfação de exigências de reporte do Código
dos Contratos Públicos
1 — A ficha relativa a um contrato celebrado na sequên-
cia de ajuste directo, prevista no n.º 1 do artigo 127.º do 
Código dos Contratos Públicos, é construída automatica-
mente no Portal a partir dos dados incluídos no relatório de 
formação do contrato ou do relatório de contratação.
2 — Os relatórios estatísticos previstos no n.º 1 do ar-
tigo 472.º do Código dos Contratos Públicos são constru ídos 
automaticamente no Portal dos Contratos Públicos, no 
âmbito do Observatório das Obras Públicas, previsto no 
artigo 466.º do Código dos Contratos Públicos, a partir dos 
dados incluídos nos relatórios de formação dos contratos 
ou dos relatórios de contratação das diversas entidades Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(21) 
adjudicantes, no caso dos contratos relacionados com obras 
públicas.
Artigo 7.º
Aplicabilidade e níveis de pormenorização dos blocos de dados
1 — O preenchimento do bloco técnico de dados, a que 
se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º, é exigível para 
contratos de empreitada de obras públicas cujo preço base 
do procedimento ou preço contratual, consoante o momento 
em que o mesmo é preenchido, seja superior a € 200 000.
2 — Os campos de preenchimento obrigatório do relató-
rio de formação do contrato, a que se refere a alínea h) do 
n.º 1 do artigo 2.º, variam em função das gamas do preço contratual que se seguem:
a) Nível 1 para contratos cujo preço contratual seja igual 
ou superior a € 3 000 000;
b) Nível 2 para contratos cujo preço contratual seja 
inferior a € 3 000 000 e igual ou superior a € 75 000;
c) Nível 3 para contratos cujo preço contratual seja 
inferior a € 75 000.
3 — No relatório de contratação, a que se refere a 
alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º, os dois níveis de porme-
norização referem -se às gamas do preço contratual em 
seguida referidas:
a) Nível 1 para contratos cujo preço contratual seja igual 
ou superior a € 5 150 000;
b) Nível 2 para contratos cujo preço contratual seja 
inferior a € 5 150 000 e igual ou superior a € 150 000;
c) Nível 3 para contratos cujo preço contratual seja 
inferior a € 150 000.
4 — O relatório sumário anual, a que se refere a alínea j) 
do n.º 1 do artigo 2.º, destina -se a empreitadas de obras 
públicas cujo preço contratual seja superior a € 500 000 e cuja execução se prolongue desde há mais de um ano.
5 — O relatório de execução do contrato, a que se refere 
a alínea l) do n.º 1 do artigo 2.º, é exigido em contratos 
com qualquer preço contratual.
6 — O relatório final de obra, a que se refere a alínea m) 
do n.º 1 do artigo 2.º, deve ser preenchido com dois níveis 
de pormenorização, em função das seguintes gamas do 
preço contratual:
a) Nível 1 para valores iguais ou superiores a € 150 000;
b) Nível 2 para valores inferiores a € 150 000.
Artigo 8.º
Plataformas electrónicas
1 — Poderá ser celebrado um acordo entre as entidades 
gestoras do Portal dos Contratos Públicos e a entidade res-
ponsável por cada plataforma electrónica, com vista a que 
a componente não pré -preenchida do relatório de formação 
do contrato e do relatório de contratação possa ser objecto 
de introdução de dados a partir da plataforma.
2 — O acordo a que se refere o número anterior poderá 
respeitar igualmente a outros blocos de dados.
3 — Os pressupostos da introdução interactiva de dados 
directamente no Portal dos Contratos Públicos, por parte 
das entidades adjudicantes, que estão subjacentes aos ane-
xos à presente portaria, bem como ao restante articulado, 
serão objecto do necessário ajustamento para os efeitos 
dos dois números anteriores.CAPÍTULO II
Blocos de dados introduzidos directamente pela enti dade 
adjudicante no Portal dos Contratos Públicos
Artigo 9.º
Preenchimento da informação
1 — O preenchimento dos blocos de dados é realizado 
por um utilizador certificado e reconhecido como repre-sentante da entidade adjudicante em causa, directamente no Portal dos Contratos Públicos.
2 — Os blocos de dados são introduzidos pelo utilizador 
através do respectivo interface  com o Portal dos Contra-
tos Públicos, através de um processo de preenchimento 
interactivo.
3 — Os dados solicitados pelo sistema ao utilizador, 
ao longo do preenchimento, não têm de respeitar a ordem 
que consta dos anexos à presente portaria, ordem essa 
apenas indicativa.
4 — O sistema de acesso disponibilizado ao utiliza-
dor permite, em qualquer momento, gravar os dados já 
introduzidos, tornando possível uma eventual interrup-
ção do preenchimento e posterior retoma sem perda de 
informação.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
Portal dos Contratos Públicos deve disponibilizar um sis-
tema que permita a rápida identificação dos processos em suspenso.
6 — A retoma a que se refere o número anterior é pos-
sível até 10 dias após a primeira suspensão do preenchi-mento, findos os quais os dados parciais já introduzidos se tornam irrecuperáveis.
7 — A finalização do preenchimento por parte do utili-
zador, após a introdução dos diversos dados e das eventuais 
revisões e correcções que entenda necessárias, ocorre no 
momento em que o utilizador procede à submissão do 
documento no Portal dos Contratos Públicos.
Artigo 10.º
Correcção de bloco de dados anteriormente submetido
1 — Se, em casos excepcionais, ocorrer a necessidade 
de a entidade adjudicante fazer correcções depois de ter submetido um determinado bloco de dados, deve aquela 
apresentar, junto das entidades gestoras do Portal dos Con-
tratos Públicos, por correio ou por correio electrónico, 
requerimento fundamentado solicitando a permissão para efectuar a respectiva correcção.
2 — Caso a correcção referida no número anterior seja 
autorizada, o sistema instalado no Portal dos Contratos 
Públicos deve permitir a um utilizador certificado e reco-
nhecido como representante da mesma a edição e correcção 
do bloco de dados, dando origem a uma nova versão.
3 — São válidas para este preenchimento correctivo as 
disposições constantes do artigo 9.º
4 — O sistema de informação regista a ocorrência da 
correcção.
Artigo 11.º
Bloco técnico de dados
1 — O bloco técnico de dados, referido na alínea b) do 
n.º 1 do artigo 2.º, pode ser acedido e objecto de alterações 
por parte da entidade adjudicante, no âmbito do preenchi-
mento do relatório de contratação e do relatório final da 5106-(22)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
obra, referidos nas alíneas i) e m) do mesmo número, caso 
seja necessário fazer algum ajustamento na informação 
anteriormente fornecida.
2 — O Portal dos Contratos Públicos assegura um acesso 
rápido ao bloco técnico de dados ou aos blocos técnicos no 
caso previsto no n.º 1 do artigo 13.º, correspondentes ao 
procedimento ou aos procedimentos que estejam na origem 
do contrato, mediante a respectiva identificação prestada 
pelo utilizador.
Artigo 12.º
Cessão de posição contratual
Em caso de cessão de posição contratual da entidade 
adjudicante, deve ser transferida para a cessionária toda a informação anterior necessária para que a nova entidade possa preencher posteriormente, sem lacunas, o bloco ou os blocos de dados que lhe venham a competir, consoante o estado de desenvolvimento do projecto.
Artigo 13.º
Casos particulares relativos ao relatório de formação
do contrato e ao relatório de contratação
1 — Se, em face de circunstâncias excepcionais, no-
meadamente de carácter temporal e de consonância do 
conteúdo de peças de procedimento, for possível a uma 
entidade adjudicante celebrar um mesmo contrato com 
um determinado adjudicatário na sequência de mais do 
que um procedimento, deverá ser elaborado um relatório 
de formação do contrato, ou um relatório de contratação, associado a cada um dos procedimentos em causa.
2 — Caso um contrato celebrado no âmbito de um 
procedimento com vários lotes respeite apenas a al-
gum ou alguns desses lotes, o relatório de formação do 
contrato ou o relatório de contratação respectivo res-peitam, naquilo que constituir informação de carác-
ter global, a todo o procedimento e, naquilo que for in-
trínseco ao lote ou lotes a que se refere, apenas a estes.
3 — Nos termos do número anterior, se forem celebra-
dos dois ou mais contratos na sequência do mesmo proce-
dimento, o relatório de formação do contrato, ou o relatório 
de contratação respeitante a cada um dos contratos em 
causa, contém informação comum a todos esses contratos e informação específica do próprio contrato.
4 — No caso referido no n.º 2, é necessária uma inter-
venção no bloco técnico de dados, no âmbito do relatório de contratação, com vista a sinalizar que o mesmo deve ser expurgado da informação relativa ao lote ou aos lotes que não foram considerados no contrato em causa.
Artigo 14.º
Disposição transitória
1 — Até ao dia 1 de Novembro de 2008, o modelo do rela-
tório de contratação previsto na alínea  i) do n.º 1 do artigo 2.
º é o correspondente ao anexo III do Código dos Contratos 
Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de 
Janeiro, devendo o seu preenchimento ser efectuado na área 
comum do portal único dedicado aos contratos públicos.
2 — Os dados referidos nas alíneas  c) a g) do n.º 1 do 
artigo 2.º apenas alimentarão o relatório de contratação a partir de 1 de Janeiro de 2009.Artigo 15.º
Entrada em vigor
1 — A presente portaria entra em vigor na data de en-
trada em vigor do Código dos Contratos Públicos.
2 — As disposições relativas ao bloco técnico de dados, 
referido na alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º, entram em vigor 
no dia 1 de Novembro de 2008.
3 — As disposições relativas aos blocos de dados, refe-
ridos nas alíneas c) a g) e j) do n.º 1 do artigo 2.º, entram 
em vigor no dia 1 de Janeiro de 2009.
Em 25 de Julho de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro das Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações, Mário Lino Soares Correia.
ANEXO I
Bloco técnico de dados — Modelo de introdução
interactiva de dados
[a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º]   
 ANEXO II
Relatório de formação do contrato/relatório de contratação
Modelo de introdução interactiva de dados
[a que se referem as alíneas h) e i) do n.º 1 do artigo 2.º]   
Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(23) 
  
 ANEXO III
Relatório sumário anual — Modelo de introdução
interactiva de dados
[a que se refere a alínea j) do n.º 1 do artigo 2.º]   
 ANEXO IV
Relatório de execução do contrato — Modelo
de introdução interactiva de dados
[a que se refere a alínea l) do n.º 1 do artigo 2.º]   
 ANEXO V
Relatório final de obra — Modelo de introdução
interactiva de dados
[a que se refere a alínea m) do n.º 1 do artigo 2.º]   
  
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, DAS OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES E DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR.
Portaria n.º 701-F/2008
de 29 de Julho
O Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, prevê no 
n.º 1 do seu artigo 4.º a constituição de um portal único de-
dicado aos contratos públicos, denominado, para os efeitos 
da presente portaria como Portal dos Contratos Públicos.
O Portal dos Contratos Públicos constitui uma peça 
essencial na estratégia delineada no Código dos Contratos 
Públicos (CCP), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, 
no sentido da transparência num sector onde a mesma 
constitui um valor da maior importância. A iniciativa de 
criação do portal assenta na ideia de divulgação de infor-mação alargada relativa à contratação pública.