5106-(80)  Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008 
 CATEGORIAS
 I II III IV
 Produção (centrais com potências instaladas superiores a 1.000 kV A e iguais ou inferiores a 10 
MV A), subestações, postos de transformação e de seccionamento com potências instaladas superiores a 10 MV A e iguais ou inferiores a 100 MV A, linhas eléctricas de média, alta ou muito alta tensão de pequena dimensão.   
• 
 Produção (centrais com potências instaladas superiores a 10 MV A), subestações, postos de 
transformação e de seccionamento com potências instaladas superiores a 100 MV A, linhas 
eléctricas de média, alta ou muito alta tensão de média ou grande dimensão.    •
XV REDES DE COMUNICAÇÕES
 Redes de comunicações de pequena dimensão •   
 Redes de comunicações de média e grande dimensão  •  
 Portaria n.º 701-I/2008
de 29 de Julho
O Código dos Contratos Públicos prevê a criação de 
um sistema de informação, denominado Observatório das 
Obras Públicas, com incidência no universo das emprei-
tadas de obras públicas.
Esse sistema assenta numa vasta base de dados, alimen-
tada continuamente, e disporá de uma capacidade alargada 
e diversa de tratamento da informação, cabendo -lhe mo-nitorizar a fase de formação dos contratos de empreitada e de concessão de obras públicas, a fase de execução dos 
contratos de empreitada de obras públicas, bem como 
as empreitadas de obras públicas integradas em conces-sões.
Ao Observatório das Obras Públicas compete a recolha, 
organização, tratamento e divulgação de informação no 
âmbito das empreitadas de obras públicas, de concessões de obras públicas e de contratos de aquisição de serviços 
relacionados com obras públicas, devendo assegurar ao 
utilizador a possibilidade de acesso a dados tratados, me-diante a efectivação de pesquisas simples ou cruzadas, e 
admitindo o cruzamento de múltiplos factores de selecção 
da informação.
Este sistema de informação constituirá uma relevante 
ferramenta de trabalho para todas as entidades que desen-
volvam estudos que careçam de dados estatísticos diversos 
no âmbito do mercado das obras públicas.
A implementação deste instrumento de acompanha-
mento das fases de formação e de execução dos contratos de empreitada de obras públicas constitui um passo muito significativo no sentido de um melhor conhecimento do funcionamento do sector e uma aposta muito forte na sua transparência.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 466.º do Có-
digo dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, através do Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comuni-cações o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria procede à constituição e à definição 
das regras de funcionamento do sistema de informação designado por Observatório das Obras Públicas, nos ter-
mos do disposto no artigo 466.º do Código dos Contratos 
Públicos.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O Observatório das Obras Públicas consiste numa 
base de dados referentes à fase de formação dos contratos 
de empreitada, de concessão de obras públicas, à fase de execução dos contratos de empreitada de obras públicas 
e às empreitadas de obras públicas integradas em con-
cessões.
2 — O Observatório inclui, ainda, informação referente 
aos contratos de aquisição de serviços relacionados com obras públicas.
3 — Para efeitos da presente portaria, consideram -se 
serviços relacionados com obras públicas todos aqueles 
que digam directa e principalmente respeito à preparação 
e execução de obras públicas, designadamente elaboração 
de estudos e projectos de engenharia e arquitectura, fisca-
lização de obras, assessorias especializadas e coordenação 
de segurança em projecto e em obra.
4 — A base de dados a que se refere o número anterior 
inclui sistemas de pesquisa e de tratamento estatístico da informação especificamente desenvolvidos para o efeito.
5 — Ao Observatório das Obras Públicas compete pro-
ceder à recolha, organização e tratamento da informação, 
por meios automatizados, bem como a respectiva divulga-
ção, por via da sua disponibilização aos utilizadores que acedem ao mesmo.
Artigo 3.º
Gestão
1 — A responsabilidade pela gestão do Observatório das 
Obras Públicas cabe ao InCI — Instituto da Construção e 
do Imobiliário, I. P. (InCI)
2 — Para dar cumprimento ao disposto no número 
anterior, o InCI assegura o suporte físico do sistema de 
informação, bem como a sua manutenção e actualização, como base para um funcionamento com características de continuidade e fiabilidade, ao nível do que é exigível face ao grau de desenvolvimento das tecnologias disponíveis, 
em cada momento, no mercado.Diário da República, 1.ª série — N.º 145 — 29 de Julho de 2008  5106-(81) 
3 — É da responsabilidade do InCI promover o desen-
volvimento, a manutenção e a actualização das aplicações 
informáticas necessárias ao funcionamento do Observató-
rio das Obras Públicas.
4 — No âmbito das atribuições referidas no n.º 1, 
compete ao InCI afectar os meios financeiros, técnicos 
e humanos que se revelem necessários ao adequado de-
senvolvimento e continuidade do Observatório das Obras Públicas.
5 — Sem prejuízo da natureza automática da base de 
dados, os recursos humanos mencionados no número an-terior devem intervir na gestão da base de dados, quando 
necessário, de forma a controlar e disciplinar o seu de-
senvolvimento.
6 — Os recursos humanos referidos no número anterior 
garantem a existência de um canal de contacto com os 
utilizadores para prestação dos esclarecimentos que sejam 
solicitados e para permitir a resolução dos problemas que 
venham a colocar -se no uso do Observatório das Obras 
Públicas, seja na introdução de dados seja na extracção 
de informação.
Artigo 4.º
Acesso
1 — O Observatório das Obras Públicas é acedido através 
do portal de Internet dedicado aos contratos públicos.
2 — O InCI pode aprovar restrições no acesso a deter-
minado tipo de informação incluída na base de dados.
3 — Os utilizadores não abrangidos pelas restrições 
referidas no número anterior podem solicitar ao InCI os necessários meios de acesso à informação, que consistem na atribuição de um login e de uma password.
4 — O acesso a parte dos dados disponibilizados no 
Observatório de Obras Públicas pode estar condicionado ao 
pagamento de um preço, a fixar por regulamento do InCI.
5 — A receita obtida através dos pagamentos referidos 
no número anterior constitui receita própria do InCI.
Artigo 5.º
Segurança
1 — Deve ser assegurado um sistema de replicação 
global e regular da base de dados, em local distante da sede 
física do Observatório das Obras Públicas, para evitar a 
perda de informação em caso de ocorrência catastrófica nessa sede.
2 — A replicação a que se refere o número anterior 
respeita aos dados armazenados, bem como às aplicações informáticas que operacionalizam a base de dados.
3 — O sistema de acesso a implementar deve utilizar as 
tecnologias e aplicações disponíveis, em cada momento, no 
mercado, que assegurem um grau de protecção adequado dos dados contra ataques informáticos.
4 — O sistema de acesso para efeitos de introdução de 
dados deve contemplar meios rigorosos de identificação do 
utilizador e da sua condição de representante da entidade adjudicante em causa.
5 — O sistema de acesso deve assegurar mecanismos 
para o armazenamento dos registos de acesso e das ope-
rações e actividades, bem como para a salvaguarda da 
informação e sua protecção, e para a respectiva preservação 
e armazenamento.Artigo 6.º
Informação de base
1 — A informação prestada para alimentação da base 
de dados divide -se em vários blocos de dados, consoante 
a fase do procedimento de formação do contrato ou da 
execução da obra.
2 — Os blocos de dados a que se refere o número ante-
rior são aprovados pela portaria aprovada ao abrigo do n.º 2 
do artigo 108.º, do n.º 3 do artigo 402.º e do artigo 465.º do Código dos Contratos Públicos.
3 — Ainda que todos os dados armazenados no Ob-
servatório das Obras Públicas tenham como fonte origi-
nal as entidades adjudicantes e também, no âmbito dos 
procedimentos de formação dos contratos, os candidatos, 
quando aplicável, e os concorrentes, a origem imediata da 
informação para a base de dados inclui instâncias intermé-
dias, nomeadamente o sistema de informação da Imprensa 
Nacional -Casa da Moeda, S. A., e as plataformas electró-nicas previstas nos n.
os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, tal como explicitado na 
portaria referida no número anterior.
4 — Para efeitos das transferências de informação pre-
vistas no número anterior, devem ser asseguradas adequa-
das condições de interligação e de sincronização dos siste-
mas aí referidos com o Observatório das Obras Públicas, para cujos efeitos deverá ser tido em conta o conteúdo da 
portaria prevista nos n.os 2 e 3 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
Artigo 7.º
Organização da base de dados
1 — O Observatório das Obras Públicas é uma base de 
dados evolutiva.
2 — Parte da informação contida na base de dados 
encontra -se organizada em estruturas hierárquicas, em par-
ticular no que respeita às entidades adjudicantes, as quais devem ser actualizadas permanentemente pelo InCI.
Artigo 8.º
Pesquisa de informação na base de dados
1 — O sistema de informação deve disponibilizar ao 
utilizador as ferramentas que permitam o acesso rápido 
aos dados tratados, mediante a efectivação de pesquisas 
simples ou cruzadas.
2 — Nas pesquisas cruzadas referidas no número ante-
rior deve ser possível o cruzamento de múltiplos factores 
de selecção da informação, sempre compatível com o es-
tabelecimento de ordenações.
Artigo 9.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — A presente portaria entra em vigor na data de en-
trada em vigor do Código dos Contratos Públicos.
2 — Os artigos 4.º e 8.º da presente portaria produzem 
efeitos logo que se encontrem disponíveis, para os utiliza-
dores, as funcionalidades necessárias ao acesso e realização 
de pesquisas na base de dados.
O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunica-
ções, Mário Lino Soares Correia, em 25 de Julho de 2008. 