Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5107
c) Promover a recepção, análise e validação dos pedidos 
de pagamento de incentivos;
d) Assegurar o exercício das funções que venham a ser 
delegadas no IFAP, I. P., nomeadamente, no âmbito do 
PRODERAM. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 15/2009/A
Altera o Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, 
que aprova as regras especiais 
da contratação pública na Região Autónoma dos Açores
O Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de 
Julho, veio estabelecer regras especiais a observar na con-
tratação pública definida no Decreto -Lei n.º 18/2008, de 
29 de Janeiro, prevendo, entre outras, soluções ao nível da 
tramitação electrónica dos procedimentos pré -contratuais 
iniciados pelos serviços e organismos da Assembleia Legis-
lativa, pela administração regional autónoma, incluindo os 
institutos públicos regionais, nas modalidades de serviços 
personalizados, pelos estabelecimentos públicos e fundos 
públicos, pelo sector público empresarial regional e pe-las autarquias locais dos Açores, através da utilização de 
uma plataforma electrónica disponibilizada pelo Governo 
Regional.
Acontece que, ao contrário do inicialmente previsto, 
não se afigura possível a disponibilização desta plataforma 
electrónica antes de 29 de Julho do corrente, data a partir 
da qual todos os procedimentos pré -contratuais devem 
obrigatoriamente decorrer por via electrónica, havendo, por 
isso, que prever para as entidades anteriormente referidas 
um regime transitório que lhes permita optar pela disponi-
bilização das peças do procedimento e pela apresentação de propostas ou de candidaturas em suporte papel.
Por outro lado, sem ultrapassar os limites impostos 
pelas directivas comunitárias, o presente diploma procura introduzir uma maior flexibilidade nos procedimentos de 
formação e execução dos contratos, suprimindo e alterando 
algumas soluções consagradas no Código dos Contratos Públicos (CCP), as quais, na convicção do legislador re-gional, são comprometedoras da celeridade, da economia e da eficiência na contratação pública.
Assim, em matéria de formação do contrato, prevê -se a 
possibilidade de adoptar o regime simplificado quer para formação de contratos de empreitadas de obras públicas, quer para a formação de contratos de aquisição e locação de bens ou de aquisição de serviços, cujo preço contratual 
não ultrapasse os € 25 000 ou os € 15 000, respectivamente.
Ainda no domínio do ajuste directo, elimina -se, pela 
sua ambiguidade, o tratamento diferenciado que o CCP 
confere aos contratos de aquisição de planos, de projectos 
ou de criações conceptuais nos domínios da arquitectura ou 
da engenharia, permitindo -se que estes, à semelhança dos demais contratos de aquisição de serviços, possam ser ce-
lebrados por ajuste directo quando o seu valor seja inferior 
a € 75 000, bem assim quando a natureza das prestações 
não permita a elaboração de especificações contratuais 
suficientemente precisas para que sejam qualitativamente definidos atributos das propostas necessários à fixação de um critério de adjudicação.Relativamente às peças do procedimento de formação 
de contratos de empreitada de obras públicas, prescinde--se do programa enquanto elemento da solução da obra a realizar, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 43.º do CCP, prevendo -se, ainda, a possibilidade do caderno 
de encargos não integrar um projecto de execução no caso 
de manifesta simplicidade das prestações que constituem o objecto do contrato a celebrar.
Em matéria de celebração do contrato, à semelhança do 
que se encontrava previsto no regime que antecedeu o CCP, 
é fixado em € 50 000 o valor a partir do qual é exigível a redução do contrato a escrito.
Por último, no domínio das empreitadas de obras pú-
blicas, permite -se a celebração do contrato desde que o 
dono da obra esteja na posse, administrativa ou outra, 
dos prédios necessários ao início da execução da obra e 
elimina -se a possibilidade de haver lugar à recepção tácita 
da obra prevista no artigo 395.º do CCP.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do 
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alterações ao Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/A, de 28 de Julho
1 — Os artigos 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 16.º, 
17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 
29.º e 30.º do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, 
de 28 de Julho, são renumerados, respectivamente, como artigos 6.º, 10.º, 13.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 23.º, 26.º, 27.º, 28.º, 30.º, 37.º, 38.º, 39.º, 40.º e 41.º
2 — O artigo 24.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, é alterado e renumerado 
como artigo 29.º, passando a ter a seguinte redacção:
«Artigo 29.º
Publicidade das sanções
As decisões definitivas, tomadas pela entidade re-
ferida no n.º 2 do artigo 27.º, de aplicação da sanção 
acessória de privação do direito de participar, como 
candidato, como concorrente ou como membro de 
agrupamento candidato ou concorrente, em qualquer 
procedimento adoptado para a formação de contratos 
públicos, são publicitadas na plataforma electrónica.»
Artigo 2.º
Aditamentos ao Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/A, de 28 de Julho
São aditados ao Decreto Legislativo Regional 
n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, os artigos 7.º, 8.º, 9.º, 11.º, 
12.º, 22.º, 24.º, 25.º, 31.º, 32.º, 33.º, 34.º, 35.º e 36.º, com a seguinte redacção:
«Artigo 7.º
Inexigibilidade e dispensa de redução do contrato a escrito
1 — Salvo disposição expressa no programa de pro-
cedimento ou no convite, não é exigível a redução do 
contrato a escrito:
a) Quando se trate de contrato de empreitada de obras 
públicas, de locação ou de aquisição de bens móveis 5108  Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009 
ou de aquisição de serviços cujo preço contratual não 
exceda os € 50 000;
b) Quando se trate de locar ou adquirir bens móveis 
ou de adquirir serviços ao abrigo de um contrato público 
de aprovisionamento;
c) Quando se trate de locar ou adquirir bens móveis 
ou de adquirir serviços nos seguintes termos:
i) O fornecimento dos bens ou a prestação dos ser-
viços deva ocorrer integralmente no prazo máximo de 30 dias a contar da data em que o adjudicatário com-
prove a prestação de caução ou, se esta não for exigida, 
da data da notificação da adjudicação;
ii) A relação contratual se extinga com o fornecimento 
dos bens ou com a prestação de serviços, sem prejuízo da 
manutenção de obrigações acessórias que tenham sido 
estabelecidas inequivocamente em favor da entidade 
adjudicante, tais como as de sigilo ou de garantia dos 
bens ou serviços adquiridos; e
iii) O contrato não esteja sujeito a fiscalização prévia 
do Tribunal de Contas.
2 — A redução do contrato a escrito pode ser dispen-
sada pelo órgão competente para a decisão de contratar, 
mediante decisão fundamentada, quando:
a) A segurança pública interna ou externa o justifique;
b) Seja adoptado um concurso público urgente; ou
c) Por motivos de urgência imperiosa resultante de 
acontecimentos imprevisíveis pela entidade adjudicante, 
seja necessário dar imediata execução ao contrato.
3 — Quando a redução do contrato a escrito não 
tenha sido exigida ou tenha sido dispensada nos termos 
do disposto nos números anteriores, entende -se que o 
contrato resulta da conjugação do caderno de encar-
gos com o conteúdo da proposta adjudicada, não se 
podendo, porém, dar início a qualquer aspecto da sua 
execução antes de decorrido o prazo de 10 dias a contar 
da data da notificação da decisão de adjudicação e, em 
qualquer caso, nunca antes da apresentação de todos os 
documentos de habilitação exigidos, da comprovação 
da prestação de caução, quando esta for devida, e da 
confirmação dos compromissos referidos na alínea  c) do 
n.º 2 do artigo 77.º do Código dos Contratos Públicos.
4 — O prazo de 10 dias previsto no número anterior 
não é aplicável quando:
a) Tenha sido adoptado o ajuste directo nos termos 
do disposto na alínea  a) do artigo 19.º, na alínea  a) do 
n.º 1 do artigo 20.º ou na alínea  a) do n.º 1 do artigo 21.º, 
ou ainda ao abrigo do disposto na alínea  c) do n.º 1 do 
artigo 24.º ou na alínea  b) do n.º 1 do artigo 27.º do 
Código dos Contratos Públicos;
b) Tenha sido adoptado o procedimento de concurso 
público urgente;
c) Se trate da celebração de contrato ao abrigo de 
acordo quadro cujos termos abranjam todos os seus 
aspectos ou que tenha sido celebrado apenas com uma 
entidade.
Artigo 8.º
Outorga do contrato
O disposto na alínea  a) do n.º 1 do artigo 104.º do 
Código dos Contratos Públicos também não é aplicável 
quando tenha sido adoptado o ajuste directo ao abrigo 
do disposto na alínea  b) do n.º 1 do artigo 27.º daquele 
Código.Artigo 9.º
Ajuste directo para aquisição de serviços
Não é aplicável ao ajuste directo para a formação de 
contratos de aquisição de serviços o disposto no n.º 4 do artigo 20.º e no n.º 4 do artigo 27.º do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 11.º
Regime simplificado
1 — No caso de se tratar de ajuste directo para a for-
mação de um contrato de empreitada de obras públicas, 
cujo preço contratual não seja superior a € 25 000, ou 
de um contrato de aquisição ou locação de bens móveis 
ou de aquisição de serviços, cujo preço contratual não 
seja superior a € 15 000, a adjudicação pode ser feita pelo órgão competente para a decisão de contratar, di-
rectamente sobre uma factura ou documento equivalente 
apresentado pela entidade convidada.
2 — À decisão de adjudicação prevista no número 
anterior está subjacente a decisão de contratar e a deci-são de escolha do ajuste directo nos termos do disposto na alínea  a) do artigo 19.º ou na alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 20.º do Código dos Contratos Públicos, consoante 
o caso.
3 — O regime simplificado de ajuste directo está 
dispensado de quaisquer outras formalidades previstas 
no Código dos Contratos Públicos e no presente di-
ploma, incluindo as relativas à celebração de contrato e 
à publicitação prevista no artigo 127.º daquele Código.
Artigo 12.º
Preço e prazos no regime simplificado
1 — Nos contratos de empreitada de obras públicas, 
celebrados na sequência do regime simplificado previsto 
no artigo anterior, o preço contratual não é passível 
de revisão e o prazo de vigência, incluindo eventuais 
prorrogações, não pode ser superior a um ano a contar da decisão de adjudicação, sem prejuízo da existência 
de obrigações acessórias que tenham sido estabelecidas 
inequivocamente em favor da entidade adjudicante, tais 
como as de sigilo ou de garantia.
2 — Nos contratos de aquisição ou locação de bens 
móveis ou de aquisição de serviços, celebrados na se-
quência do regime simplificado previsto no artigo an-terior, o preço contratual não é passível de revisão e o 
prazo de vigência não pode ser superior a um ano a con-
tar da decisão de adjudicação nem pode ser prorrogado, 
sem prejuízo da existência de obrigações acessórias que 
tenham sido estabelecidas inequivocamente em favor da entidade adjudicante, tais como as de sigilo ou de 
garantia.
Artigo 22.º
Elementos de solução da obra
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 7, na parte 
final da alínea  a) e nas alíneas  b) a d) do n.º 8 e no 
n.º 9 do artigo 43.º do Código dos Contratos Públicos, 
o caderno de encargos do procedimento de formação de contratos de empreitada de obras públicas deve ser integrado por um projecto de execução.
2 — O caderno de encargos é nulo quando não seja 
integrado pelo elemento da solução da obra referido no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5109
3 — Nos casos de manifesta simplicidade das pres-
tações que constituem o objecto do contrato a celebrar, 
o órgão competente para a decisão de contratar pode 
dispensar o projecto de execução.
4 — Quando o projecto de execução tenha sido dis-
pensado nos termos do número anterior, o caderno de encargos deve ser acompanhado dos elementos neces-sários à compreensão e execução da obra.
Artigo 24.º
Posse e constituição de servidões
1 — Antes da celebração do contrato, o dono da obra 
deve estar na posse dos prédios a adquirir ou a expro-
priar necessários ao início da execução da obra.
2 — As servidões necessárias à execução de trabalhos 
preparatórios ou acessórios e ao início da execução da 
obra devem ser constituídas antes da celebração do 
contrato.
3 — O disposto nos números anteriores não é aplicá-
vel quando o empreiteiro tenha a obrigação de elaborar o projecto de execução.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a posse e a 
constituição de servidões que não estejam concretizadas 
até à celebração do contrato devem sê -lo de forma a 
não determinar a suspensão da obra e a não prejudicar 
o normal desenvolvimento do plano de trabalhos.
Artigo 25.º
Consignação total e parcial
Sem prejuízo do disposto nas alíneas  b) e c) do n.º 1 
e no n.º 2 do artigo 358.º do Código dos Contratos Pú-
blicos, o dono da obra só pode proceder a consignações 
parciais quando, antes da celebração do contrato, não esteja na posse da totalidade dos prédios necessários à execução da obra.
Artigo 31.º
Regime transitório relativo à prática de actos
Até à disponibilização da plataforma electrónica a 
que alude o artigo 5.º do presente diploma, as entidades 
adjudicantes referidas no n.º 2 do mesmo artigo podem 
determinar, no programa do procedimento ou no con-
vite, que todos os actos que, nos termos do Código dos 
Contratos Públicos, devam ser praticados em plataforma 
electrónica podem ser praticados através do envio pelo correio, correio electrónico ou telecópia.
Artigo 32.º
Apresentação de propostas, candidaturas 
e soluções em suporte papel
1 — Até à disponibilização da plataforma electrónica 
a que alude o artigo 5.º do presente diploma, as entidades 
adjudicantes referidas no n.º 2 do mesmo artigo podem 
fixar, no programa do procedimento ou no convite, que 
as propostas, candidaturas ou soluções são obrigatoria-
mente apresentadas em suporte papel.
2 — No caso previsto no número anterior, os do-
cumentos que constituem a proposta ou a candidatura 
devem ser encerrados em invólucro opaco e fechado, 
no rosto do qual deve ser escrita a palavra ‘Proposta’ ou 
‘Candidatura’, indicando -se o nome ou a denominação 
social do concorrente ou do candidato ou, se for o caso, dos membros do agrupamento concorrente ou candidato, 
e a designação do contrato a celebrar.
3 — O disposto no número anterior aplica -se às pro-
postas variantes, devendo no rosto do respectivo invó-
lucro ser escrita a expressão ‘Proposta variante n.º ...’.
4 — O invólucro que contém os documentos que 
constituem a proposta ou a candidatura pode ser en-
tregue directamente ou enviado por correio registado, devendo, em qualquer caso, a recepção ocorrer dentro 
do prazo e no local fixados para a apresentação das 
propostas ou das candidaturas.
5 — A recepção dos invólucros deve ser registada, 
anotando -se a data e a hora em que os mesmos são re-cebidos e, no caso de entrega directa, a identidade das pessoas que a efectuaram, sendo entregue a estas um recibo comprovativo dessa entrega.
Artigo 33.º
Fornecimento das peças do procedimento
1 — Quando, nos termos do disposto no artigo an-
terior, os documentos que constituem a proposta ou a candidatura devam ser apresentados em suporte papel, 
os interessados podem solicitar, em tempo útil, que lhes 
sejam fornecidas pela entidade adjudicante cópias das 
peças do procedimento, mediante o seu prévio paga-
mento, ao preço do seu custo de reprodução, as quais 
lhes devem ser entregues ou enviadas, em suporte papel 
ou em ficheiro informático, no prazo máximo de três dias a contar da data de recepção do pedido.
2 — Os serviços da entidade adjudicante devem re-
gistar o nome e o endereço dos interessados que solici-tem o fornecimento das peças do procedimento.
3 — Quando não seja cumprido o disposto no n.º 1, 
o prazo fixado para a apresentação das propostas ou 
das candidaturas deve ser prorrogado, a pedido dos 
interessados, por período equivalente, no mínimo, ao do atraso verificado.
Artigo 34.º
Acto público
1 — Quando os documentos que constituem a pro-
posta ou a candidatura devam ser apresentados em su-
porte papel, todos os procedimentos de formação de 
contratos públicos, excepto o ajuste directo, integram 
um acto público que tem lugar no dia útil imediatamente 
subsequente ao termo do prazo fixado para a apresen-tação das propostas ou das candidaturas.
2 — Por motivo justificado, pode o acto público 
realizar -se dentro dos cinco dias subsequentes ao in-
dicado no número anterior, em data a determinar pelo órgão competente para a decisão de contratar.
3 — A decisão de alteração da data do acto público 
deve ser imediatamente notificada a todos os interessa-
dos que tenham adquirido as peças do procedimento e a estas deve ser junta cópia daquela decisão.
4 — À sessão do acto público pode assistir qualquer 
interessado, mas nele apenas podem intervir os concor-
rentes ou os candidatos e os seus representantes, estes últimos desde que devidamente credenciados.
5 — Os concorrentes ou os candidatos, bem como 
os seus representantes, podem, durante a sessão do acto 
público, examinar os documentos apresentados no prazo 
fixado pelo júri e reclamar da lista de concorrentes, nos 
termos do disposto no artigo seguinte.5110  Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009 
Artigo 35.º
Formalidades do acto público
1 — O presidente do júri inicia o acto público iden-
tificando o procedimento através de referência ao res-pectivo anúncio.
2 — Em seguida, elabora -se, pela ordem da recepção 
dos invólucros que contêm os documentos que consti-
tuem as propostas ou as candidaturas, a lista dos con-
correntes ou dos candidatos, procedendo -se à leitura 
da mesma.
3 — Cumprido o disposto no número anterior, o júri 
solicita aos representantes dos concorrentes ou dos can-
didatos as respectivas credenciais.
4 — Caso não se verifique o facto referido no número 
seguinte, são abertos os invólucros que contêm os docu-
mentos que constituem as propostas ou as candidaturas 
pela ordem da respectiva recepção.
5 — O interessado que não tenha sido incluído na 
lista dos concorrentes ou dos candidatos pode reclamar 
desse facto, devendo para o efeito apresentar o recibo 
referido no n.º 5 do artigo 32.º ou documento postal 
comprovativo da tempestiva recepção do seu invólucro 
exterior.
6 — Apresentada reclamação nos termos do disposto 
no número anterior, o júri interrompe a sessão do acto público para averiguar o destino do invólucro.
7 — Se o invólucro não for encontrado, o júri fixa 
ao reclamante um novo prazo para a apresentação 
da respectiva proposta ou candidatura, informando 
os presentes da data e da hora em que a sessão será 
retomada.
8 — Se o invólucro for encontrado antes do termo 
do prazo referido no número anterior, dá -se imediato 
conhecimento do facto ao interessado, procedendo -se à 
abertura daquele e dos invólucros contendo os documen-
tos que constituem as propostas ou as candidaturas dos demais concorrentes ou candidatos logo que retomada a sessão do acto público.
9 — Cumprido o disposto nos números anteriores, 
o presidente do júri encerra o acto público, do qual é elaborada acta que deve ser sempre assinada pelo se-cretário e pelo presidente do júri.
Artigo 36.º
Comunicações e notificações
1 — Quando os documentos que constituem a pro-
posta ou a candidatura devam ser apresentados em su-
porte papel, as notificações previstas no Código dos 
Contratos Públicos podem ser efectuadas através de 
correio ou de telecópia.
2 — No caso referido no número anterior, as comuni-
cações entre a entidade adjudicante ou o júri do procedi-
mento e os interessados, os candidatos, os concorrentes 
ou o adjudicatário podem ser feitas pelos meios nele 
referidos.»
Artigo 3.º
Alterações à organização sistemática do Decreto 
Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho
1 — É aditada a secção III ao capítulo I com a epígrafe 
«Celebração do contrato».2 — O capítulo IV passa a ter como epígrafe «Regime 
substantivo dos contratos administrativos».
3 — A secção II do capítulo IV passa a ter como epígrafe 
«Contratos administrativos em especial».
4 — São aditadas as subsecções I e II à secção II do capí-
tulo IV com as epígrafes «Empreitadas de obras públicas» 
e «Concessões de obras públicas e de serviços públicos», respectivamente.
5 — É eliminada a secção 
III do capítulo IV, com a epí-
grafe «Concessões de obras públicas e de serviços públi-
cos», mantendo -se o respectivo conteúdo na subsecção II 
da secção II deste capítulo.
Artigo 4.º
Revogação
São revogados os anteriores artigos 6.º, 9.º e 15.º do De-
creto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho.
Artigo 5.º
Aplicação no tempo
1 — O disposto nos artigos 9.º, 11.º, 12.º, 22.º, 31.º, 
32.º, 33.º, 34.º e 35.º agora aditados ao Decreto Legislativo 
Regional n.º 34/2008/A, de 28 de Julho, só é aplicável aos 
procedimentos de formação de contratos públicos inicia-
dos após a data de entrada em vigor do presente diploma.
2 — O disposto nos artigos 24.º e 25.º agora aditados 
ao Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 de 
Julho, é aplicável aos contratos de empreitada de obras pú-
blicas cujo procedimento de formação tenha sido iniciado em data anterior à data de entrada em vigor do presente diploma.
Artigo 6.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, de 28 
de Julho, com as alterações agora introduzidas, é republi-cado em anexo ao presente diploma, dele fazendo parte integrante.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 16 de Junho de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 28 de Julho 
de 2009.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5111
ANEXO
(republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/A, 
de 28 de Julho)
Regras especiais da contratação pública 
na Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Da contratação em geral
SECÇÃO I
Disposições genéricas
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece regras especiais a ob-
servar na contratação pública definida no Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, doravante designado Código 
dos Contratos Públicos.
Artigo 2.º
Entidades adjudicantes
1 — Para os efeitos do disposto no presente diploma, 
são entidades adjudicantes:
a) A Região Autónoma dos Açores;
b) As autarquias locais dos Açores;
c) Os institutos públicos regionais.
2 — São, ainda, entidades adjudicantes, quando sedia-
das nos Açores:
a) As fundações públicas, com excepção das previstas 
na Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro;
b) As associações públicas;
c) Quaisquer pessoas colectivas que, independente-
mente da sua natureza pública ou privada, tenham sido 
criadas especificamente para satisfazer necessidades de 
interesse geral, sem carácter industrial ou comercial, e 
sejam maioritariamente financiadas pelas entidades refe-
ridas nas alíneas anteriores ou no número anterior, estejam 
sujeitas ao seu controlo de gestão ou tenham um órgão de 
administração, de direcção ou de fiscalização cuja maioria 
dos titulares seja, directa ou indirectamente, designada por 
aquelas entidades;
d) Quaisquer pessoas colectivas que se encontrem na 
situação referida na alínea anterior relativamente a uma 
entidade que seja, ela própria, uma entidade adjudicante 
nos termos do disposto na mesma alínea;
e) As associações de direito privado que prossigam 
finalidades a título principal de natureza científica e tec-
nológica, desde que sejam maioritariamente financiadas 
pelas entidades referidas nas alíneas  a), b) ou f) ou no 
número anterior, ou estejam sujeitas ao seu controlo de 
gestão ou tenham um órgão de administração, de direcção 
ou de fiscalização cuja maioria dos titulares seja, directa 
ou indirectamente, designada pelas mesmas;
f) As associações de que façam parte uma ou várias 
das pessoas colectivas referidas nas alíneas anteriores ou 
no número anterior, desde que sejam maioritariamente 
financiadas por estas, estejam sujeitas ao seu controlo de 
gestão ou tenham um órgão de administração, de direcção 
ou de fiscalização cuja maioria dos titulares seja, directa 
ou indirectamente, designada pelas mesmas.3 — Para os efeitos do disposto na alínea  c) do número 
anterior, são consideradas pessoas colectivas criadas es-
pecificamente para satisfazer necessidades de interesse 
geral, sem carácter industrial ou comercial, aquelas cuja 
actividade económica se não submeta à lógica do mercado 
e da livre concorrência.
4 — Às entidades adjudicantes referidas no n.º 1 são 
aplicáveis as regras da contratação pública previstas no 
Código dos Contratos Públicos para a formação de contra-
tos públicos por parte das entidades adjudicantes referidas 
no n.º 1 do artigo 2.º desse Código.
5 — Às entidades adjudicantes referidas no n.º 2 são 
aplicáveis as regras da contratação pública previstas no 
Código dos Contratos Públicos para a formação de contra-
tos públicos por parte das entidades adjudicantes referidas 
no n.º 2 do artigo 2.º desse Código.
Artigo 3.º
Contraentes públicos
1 — Para efeitos do presente diploma, entende -se por 
«contraentes públicos»:
a) As entidades referidas no n.º 1 do artigo anterior;
b) As entidades adjudicantes referidas no n.º 2 do ar-
tigo anterior sempre que os contratos por si celebrados 
sejam, por vontade das partes, qualificados como contratos 
administrativos ou submetidos a um regime substantivo 
de direito público.
2 — São também contraentes públicos quaisquer en-
tidades que, independentemente da sua natureza pública 
ou privada, celebrem contratos no exercício de funções 
materialmente administrativas.
Artigo 4.º
Delegação de competências
1 — Quando o órgão competente seja o Conselho do 
Governo Regional, consideram -se delegadas no Presidente 
do Governo Regional todas as competências para a decisão 
de contratar.
2 — As competências de contratar no âmbito de par-
cerias público -privadas do membro do Governo Regional 
competente em matéria de finanças e do membro do Go-
verno Regional da tutela sectorial só podem ser delegadas 
noutros membros do Governo Regional.
3 — Quando a entidade adjudicante seja um instituto 
público regional e a competência para a autorização da 
despesa inerente ao contrato a celebrar tenha sido exercida 
pelo membro do Governo Regional da tutela, consideram-
-se delegadas no respectivo órgão de direcção todas as 
competências atribuídas ao órgão competente para a deci-
são de contratar, sem prejuízo de o delegante poder reservar 
para si qualquer daquelas competências.
SECÇÃO II
Tramitação electrónica
Artigo 5.º
Plataforma electrónica
1 — É disponibilizada, em endereço a definir por reso-
lução do Conselho do Governo, uma plataforma electró-nica dedicada à contratação pública da Região, doravante designada por plataforma electrónica.5112  Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009 
2 — A plataforma electrónica é de utilização obrigatória 
para os serviços e organismos da Assembleia Legislativa, 
da administração regional autónoma, incluindo os ins-
titutos públicos regionais, nas modalidades de serviços 
personalizados, de estabelecimentos públicos e de fundos 
públicos, para o sector público empresarial regional e para 
as autarquias locais dos Açores.
3 — A plataforma electrónica pode ser disponibilizada 
a outras entidades adjudicantes indicadas no artigo 2.º do presente diploma.
4 — A disponibilização referida no número anterior é 
concretizada mediante protocolo a celebrar entre o depar-
tamento do Governo Regional competente e a entidade 
interessada, onde poderão convencionar -se contrapartidas 
financeiras ou de outra natureza.
5 — A plataforma electrónica deve permitir a interliga-
ção com outras plataformas electrónicas utilizadas pelas entidades adjudicantes.
6 — A utilização da plataforma electrónica não impede 
a integração de outras plataformas de âmbito nacional.
Artigo 6.º
Anúncio
1 — Sem prejuízo das publicitações exigidas no Código 
dos Contratos Públicos, os anúncios dos procedimentos 
para a formação de contratos podem ser publicados no 
Jornal Oficial  da Região.
2 — O disposto no n.º 1 não constitui formalidade es-
sencial, nem prejudica a contagem dos prazos para apre-sentação de propostas e candidaturas previstos no Código dos Contratos Públicos.
3 — Os anúncios referidos no n.º 1, ou um resumo dos 
seus elementos mais importantes, são igualmente divulga-
dos pelos serviços da administração directa da Região, no prazo de cinco dias úteis, na plataforma electrónica.
SECÇÃO III
Celebração do contrato
Artigo 7.º
Inexigibilidade e dispensa de redução do contrato a escrito
1 — Salvo disposição expressa no programa de pro-
cedimento ou no convite, não é exigível a redução do 
contrato a escrito:
a) Quando se trate de contrato de empreitada de obras 
públicas, de locação ou de aquisição de bens móveis ou de aquisição de serviços cujo preço contratual não exceda os € 50 000;
b) Quando se trate de locar ou adquirir bens móveis ou 
de adquirir serviços ao abrigo de um contrato público de aprovisionamento;
c) Quando se trate de locar ou adquirir bens móveis ou 
de adquirir serviços nos seguintes termos:
i) O fornecimento dos bens ou a prestação dos serviços 
deva ocorrer integralmente no prazo máximo de 30 dias a 
contar da data em que o adjudicatário comprove a prestação 
de caução ou, se esta não for exigida, da data da notificação 
da adjudicação;
ii) A relação contratual se extinga com o fornecimento 
dos bens ou com a prestação de serviços, sem prejuízo da 
manutenção de obrigações acessórias que tenham sido 
estabelecidas inequivocamente em favor da entidade ad-judicante, tais como as de sigilo ou de garantia dos bens 
ou serviços adquiridos; e
iii) O contrato não esteja sujeito a fiscalização prévia 
do Tribunal de Contas.
2 — A redução do contrato a escrito pode ser dispen-
sada pelo órgão competente para a decisão de contratar, mediante decisão fundamentada, quando:
a) A segurança pública interna ou externa o justifique;
b) Seja adoptado um concurso público urgente; ou
c) Por motivos de urgência imperiosa resultante de acon-
tecimentos imprevisíveis pela entidade adjudicante, seja 
necessário dar imediata execução ao contrato.
3 — Quando a redução do contrato a escrito não tenha 
sido exigida ou tenha sido dispensada nos termos do dis-posto nos números anteriores, entende -se que o contrato resulta da conjugação do caderno de encargos com o con-
teúdo da proposta adjudicada, não se podendo, porém, dar 
início a qualquer aspecto da sua execução antes de decor-rido o prazo de 10 dias a contar da data da notificação da decisão de adjudicação e, em qualquer caso, nunca antes 
da apresentação de todos os documentos de habilitação 
exigidos, da comprovação da prestação de caução, quando 
esta for devida, e da confirmação dos compromissos re-feridos na alínea  c) do n.º 2 do artigo 77.º do Código dos 
Contratos Públicos.
4 — O prazo de 10 dias previsto no número anterior 
não é aplicável quando:
a) Tenha sido adoptado o ajuste directo nos termos do 
disposto na alínea  a) do artigo 19.º, na alínea  a) do n.º 1 
do artigo 20.º ou na alínea  a) do n.º 1 do artigo 21.º, ou 
ainda ao abrigo do disposto na alínea  c) do n.º 1 do ar-
tigo 24.º ou na alínea  b) do n.º 1 do artigo 27.º do Código 
dos Contratos Públicos;
b) Tenha sido adoptado o procedimento de concurso 
público urgente;
c) Se trate da celebração de contrato ao abrigo de acordo 
quadro cujos termos abranjam todos os seus aspectos ou 
que tenha sido celebrado apenas com uma entidade.
Artigo 8.º
Outorga do contrato
O disposto na alínea  a) do n.º 1 do artigo 104.º do 
Código dos Contratos Públicos também não é aplicável 
quando tenha sido adoptado o ajuste directo ao abrigo 
do disposto na alínea  b) do n.º 1 do artigo 27.º daquele 
Código.
CAPÍTULO II
Procedimentos
SECÇÃO I
Ajuste directo
Artigo 9.º
Ajuste directo para aquisição de serviços
Não é aplicável ao ajuste directo para a formação de 
contratos de aquisição de serviços o disposto no n.º 4 do 
artigo 20.º e o n.º 4 do artigo 27.º do Código dos Contratos 
Públicos.Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5113
Artigo 10.º
Escolha das entidades convidadas
Não é aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 113.º 
do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 11.º
Regime simplificado
1 — No caso de se tratar de ajuste directo para a for-
mação de um contrato de empreitada de obras públicas, cujo preço contratual não seja superior a € 25 000, ou de um contrato de aquisição ou locação de bens móveis ou de aquisição de serviços, cujo preço contratual não seja 
superior a € 15 000, a adjudicação pode ser feita pelo órgão 
competente para a decisão de contratar, directamente sobre 
uma factura ou documento equivalente apresentado pela entidade convidada.
2 — À decisão de adjudicação prevista no número ante-
rior está subjacente a decisão de contratar e a decisão de es-
colha do ajuste directo nos termos do disposto na alínea  a) 
do artigo 19.º ou na alínea  a) do n.º 1 do artigo 20.º do 
Código dos Contratos Públicos, consoante o caso.
3 — O regime simplificado de ajuste directo está dispen-
sado de quaisquer outras formalidades previstas no Código 
dos Contratos Públicos e no presente diploma, incluindo as 
relativas à celebração de contrato e à publicitação prevista 
no artigo 127.º daquele Código.
Artigo 12.º
Preço e prazos no regime simplificado
1 — Nos contratos de empreitada de obras públicas, 
celebrados na sequência do regime simplificado previsto 
no artigo anterior, o preço contratual não é passível de 
revisão e o prazo de vigência, incluindo eventuais prorro-
gações, não pode ser superior a um ano a contar da decisão 
de adjudicação, sem prejuízo da existência de obrigações 
acessórias que tenham sido estabelecidas inequivocamente 
em favor da entidade adjudicante, tais como as de sigilo 
ou de garantia.
2 — Nos contratos de aquisição ou locação de bens mó-
veis ou de aquisição de serviços, celebrados na sequência 
do regime simplificado previsto no artigo anterior, o preço 
contratual não é passível de revisão e o prazo de vigên-
cia não pode ser superior a um ano a contar da decisão 
de adjudicação nem pode ser prorrogado, sem prejuízo 
da existência de obrigações acessórias que tenham sido 
estabelecidas inequivocamente em favor da entidade ad-judicante, tais como as de sigilo ou de garantia.
SECÇÃO II
Concurso público
Artigo 13.º
Consulta e fornecimento das peças do procedimento
1 — As peças do concurso devem ser integralmente 
disponibilizadas, de forma directa, na plataforma elec-
trónica.
2 — A disponibilização das peças do concurso a que se 
refere o número anterior pode depender do pagamento à 
entidade adjudicante de um preço adequado.3 — Os serviços da entidade adjudicante devem registar 
o nome e o endereço electrónico e postal dos interessados 
que adquiram as peças do concurso.
Artigo 14.º
Lista dos concorrentes e consulta das propostas
1 — O júri, no dia imediato ao termo do prazo fixado 
para a apresentação das propostas, procede à publicitação da lista dos concorrentes na plataforma electrónica.
2 — Mediante a atribuição de um «nome de utilizador» 
e de uma «palavra passe» aos concorrentes incluídos na 
lista é facultada a consulta, directamente na plataforma 
electrónica, de todas as propostas apresentadas.
Artigo 15.º
Leilão electrónico
1 — A plataforma electrónica deve estar concebida para 
permitir que, no caso de concursos públicos destinados a 
contratos de locação ou de aquisição de bens móveis ou de 
contratos de aquisição de serviços, a entidade adjudicante 
possa recorrer a um leilão electrónico.
2 — Para efeitos do número anterior, entende -se por 
«leilão electrónico» o processo interactivo baseado num 
dispositivo electrónico destinado a permitir aos concorren-
tes melhorar progressivamente os atributos das respectivas 
propostas, depois de avaliadas, obtendo -se a sua nova 
pontuação global através de um tratamento automático.
3 — O dispositivo electrónico a que se referem os nú-
meros anteriores deve permitir informar, permanentemente, 
todos os concorrentes acerca da pontuação global e da 
ordenação de todas as propostas, bem como dos novos va-
lores relativos aos atributos das propostas objecto do leilão.
SECÇÃO III
Concurso limitado por prévia qualificação
Artigo 16.º
Modo de apresentação das candidaturas
1 — Os documentos que constituem a candidatura de-
vem ser apresentados directamente na plataforma electró-
nica, através de meio de transmissão escrita e electrónica 
de dados.
2 — A recepção das candidaturas deve ser registada 
com referência às respectivas data e hora, sendo entregue 
aos candidatos um recibo electrónico comprovativo dessa 
recepção.
3 — Quando algum documento destinado à qualificação 
se encontre disponível na Internet, o candidato pode, em substituição da apresentação da sua reprodução, indicar à 
entidade adjudicante o endereço do sítio onde aquele pode 
ser consultado, bem como a informação necessária a essa 
consulta, desde que os referidos sítio e documento dele 
constante estejam redigidos em língua portuguesa.
4 — O órgão competente para a decisão de contratar 
pode sempre exigir ao candidato a apresentação dos ori-
ginais de quaisquer documentos cuja reprodução tenha 
sido apresentada nos termos do disposto no n.º 1, em caso 
de dúvida fundada sobre o conteúdo ou a autenticidade destes.5114  Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009 
CAPÍTULO III
Procedimentos especiais
Artigo 17.º
Sistema de aquisição dinâmico
1 — A entidade adjudicante pode celebrar contratos de 
locação ou de aquisição de bens móveis ou de aquisição de 
serviços de uso corrente através de um sistema totalmente 
electrónico designado «sistema de aquisição dinâmico».
2 — As peças do procedimento devem ser integralmente 
disponibilizadas, até ao encerramento do sistema, de forma 
gratuita e directa, na plataforma electrónica.
Artigo 18.º
Centrais de compras
1 — A constituição de centrais de compras pelo Governo 
Regional, bem como a sua estrutura orgânica e funciona-
mento, rege -se por decreto regulamentar regional.
2 — As entidades adjudicantes não abrangidas pela 
contratação centralizada, a efectuar ao abrigo do número anterior, podem dela beneficiar, para a aquisição da tota-lidade ou de apenas algumas categorias de obras, de bens móveis ou de serviços, nos termos previstos no diploma que regula o funcionamento da mesma.
CAPÍTULO IV
Regime substantivo dos contratos administrativos
SECÇÃO I
Parcerias público -privadas
Artigo 19.º
Dever de informação
Quando o serviço ou a entidade que represente o contra-
ente público na execução do contrato que configure uma 
parceria público -privada tomar conhecimento de situações 
susceptíveis de gerarem encargos adicionais para o parceiro 
público ou para a Região, designadamente os decorrentes 
de atrasos imputáveis a entidades públicas intervenien-
tes na respectiva implementação ou execução, devem, de 
imediato, comunicar tais factos ao membro do Governo 
Regional competente em matéria de finanças e ao membro 
do Governo Regional da tutela, indicando, sempre que 
possível, os valores estimados envolvidos.
Artigo 20.º
Fiscalização, acompanhamento e modificação
1 — Nos contratos que configurem uma parceria 
público -privada, compete ao membro do Governo Re-
gional competente em matéria de finanças e ao membro 
do Governo Regional da tutela sectorial:
a) O exercício de poderes de fiscalização;
b) O acompanhamento do contrato, tendo por objectivo 
a avaliação dos seus custos e riscos, bem como a melhoria 
do processo de constituição de novas parcerias público-
-privadas.
2 — A modificação do contrato que configure uma par-
ceria público -privada depende de decisão conjunta dos membros do Governo Regional competentes em matéria 
de finanças e da tutela sectorial.
3 — No âmbito do sector empresarial regional, a decisão 
de modificação depende de parecer favorável do membro do Governo Regional da tutela sectorial.
Artigo 21.º
Processos arbitrais
Quando, nos termos do contrato que configure uma par-
ceria público -privada, seja requerida a constituição de um 
tribunal arbitral para a resolução de litígios entre as partes, 
o respectivo contraente público deve comunicar imediata-
mente ao membro do Governo Regional competente em 
matéria de finanças ou ao membro do Governo Regional da 
tutela sectorial a ocorrência desse facto, fornecendo todos 
os elementos que se revelem úteis ao acompanhamento do 
processo arbitral.
SECÇÃO II
Contratos administrativos em especial
SUBSECÇÃO I
Empreitadas de obras públicas
Artigo 22.º
Elementos de solução da obra
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 7, na parte 
final da alínea  a) e nas alíneas  b) a d) do n.º 8 e no n.º 9 do 
artigo 43.º do Código dos Contratos Públicos, o caderno 
de encargos do procedimento de formação de contratos de 
empreitada de obras públicas deve ser integrado por um 
projecto de execução.
2 — O caderno de encargos é nulo quando não seja 
integrado pelo elemento da solução da obra referido no 
número anterior.
3 — Nos casos de manifesta simplicidade das prestações 
que constituem o objecto do contrato a celebrar, o órgão competente para a decisão de contratar pode dispensar o projecto de execução.
4 — Quando o projecto de execução tenha sido dis-
pensado nos termos do número anterior, o caderno de 
encargos deve ser acompanhado dos elementos necessários 
à compreensão e execução da obra.
Artigo 23.º
Trabalhos a mais
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 4 do ar-
tigo 370.º do Código dos Contratos Públicos, só pode ser 
ordenada a execução de trabalhos a mais quando se veri-fiquem as seguintes condições:
a) O contrato tenha sido celebrado na sequência de 
ajuste directo adoptado ao abrigo do disposto no artigo 24.º 
ou no n.º 1 do artigo 25.º do Código dos Contratos Públi-
cos, de procedimento de negociação, de diálogo concor-rencial, de concurso público ou de concurso limitado por prévia qualificação;
b) O preço atribuído aos trabalhos a mais, somado ao 
preço de anteriores trabalhos a mais e deduzido do preço 
de quaisquer trabalhos a menos, não exceder 25 % do 
preço contratual; eDiário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5115
c) O somatório do preço atribuído aos trabalhos a mais 
com o preço de anteriores trabalhos a mais e de anteriores trabalhos de suprimento de erros e omissões não exceder 50 % do preço contratual.
2 — Caso não se verifique alguma das condições pre-
vistas no n.º 1, os trabalhos a mais devem ser objecto de 
contrato celebrado na sequência de procedimento adoptado 
nos termos do disposto no título I da parte II do Código dos 
Contratos Públicos.
Artigo 24.º
Posse e constituição de servidões
1 — Antes da celebração do contrato, o dono da obra 
deve estar na posse dos prédios a adquirir ou a expropriar necessários ao início da execução da obra.
2 — As servidões necessárias à execução de trabalhos 
preparatórios ou acessórios e ao início da execução da obra 
devem ser constituídas antes da celebração do contrato.
3 — O disposto nos números anteriores não é aplicável 
quando o empreiteiro tenha a obrigação de elaborar o 
projecto de execução.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a posse e a 
constituição de servidões que não estejam concretizadas até à celebração do contrato devem sê -lo de forma a não 
determinar a suspensão da obra e a não prejudicar o normal 
desenvolvimento do plano de trabalhos.
Artigo 25.º
Consignação total e parcial
Sem prejuízo do disposto nas alíneas  b) e c) do n.º 1 e 
no n.º 2 do artigo 358.º do Código dos Contratos Públicos, 
o dono da obra só pode proceder a consignações parciais 
quando, antes da celebração do contrato, não esteja na 
posse da totalidade dos prédios necessários à execução 
da obra.
SUBSECÇÃO II
Concessões de obras públicas e de serviços públicos
Artigo 26.º
Objecto social
O concessionário deve ter por objecto social, ao longo 
de todo o período de duração do contrato, as actividades que se encontram integradas na concessão.
CAPÍTULO V
Contra -ordenações
Artigo 27.º
Competência para o processo
1 — As competências previstas na alínea  b) do n.º 1 
do artigo 461.º do Código dos Contratos Públicos cabem, 
na Região, respectivamente, aos serviços inspectivos da 
administração regional autónoma com competência na 
área das actividades económicas e à comissão regional de aplicação de coimas em matéria económica.
2 — A aplicação das coimas e das sanções acessórias 
cabe à comissão regional de aplicação de coimas em ma-téria económica.3 — As entidades adjudicantes referidas nos
 n.os 1 e 2 
do artigo 2.º do presente diploma devem participar aos 
serviços inspectivos regionais indicados no n.º 1, bem 
como a outros legalmente competentes, quaisquer factos 
susceptíveis de constituírem contra -ordenações, nos ter-mos do disposto nos artigos 456.º a 458.º do Código dos Contratos Públicos.
Artigo 28.º
Produto das coimas
1 — Quando a coima seja aplicada pela entidade refe-
rida no n.º 2 do artigo anterior, o respectivo produto reverte 
em 100 % para os cofres da Região ou em 90 % para os 
cofres da Região e em 10 % para a entidade adjudicante que 
tenha participado os factos que determinaram a aplicação 
da coima, desde que tenha autonomia financeira.
2 — Quando a aplicação da coima tenha sido determi-
nada por entidade diferente da referida no número anterior, 
é -lhe atribuído 30 % do produto da coima.
3 — Quando não pagas, as coimas aplicadas em pro-
cessos de contra -ordenação são cobradas coercivamente.
Artigo 29.º
Publicidade das sanções
As decisões definitivas, tomadas pela entidade referida 
no n.º 2 do artigo 27.º, de aplicação da sanção acessória de 
privação do direito de participar, como candidato, como 
concorrente ou como membro de agrupamento candidato 
ou concorrente, em qualquer procedimento adoptado para 
a formação de contratos públicos, são publicitadas na pla-taforma electrónica.
CAPÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
SECÇÃO I
Disposições transitórias
Artigo 30.º
Aplicação no tempo
1 — O presente diploma só é aplicável aos procedimen-
tos de formação de contratos públicos iniciados após a data 
da sua entrada em vigor e à execução dos contratos que 
revistam natureza de contrato administrativo celebrados 
na sequência de procedimentos de formação iniciados 
após essa data.
2 — O presente diploma não se aplica a prorrogações, 
expressas ou tácitas, do prazo de execução das prestações 
que constituem o objecto de contratos públicos cujo proce-
dimento tenha sido iniciado previamente à data de entrada 
em vigor daquele.
Artigo 31.º
Regime transitório relativo à prática de actos
Até à disponibilização da plataforma electrónica a que 
alude o artigo 5.º do presente diploma, as entidades adju-dicantes referidas no n.º 2 do mesmo artigo podem deter-minar, no programa do procedimento ou no convite, que todos os actos que, nos termos do Código dos Contratos 
Públicos, devam ser praticados em plataforma electrónica 
podem ser praticados através do envio pelo correio, correio 
electrónico ou telecópia.5116  Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009 
Artigo 32.º
Apresentação de propostas, candidaturas 
e soluções em suporte papel
1 — Até à disponibilização da plataforma electrónica 
a que alude o artigo 5.º do presente diploma, as entidades 
adjudicantes referidas no n.º 2 do mesmo artigo podem 
fixar, no programa do procedimento ou no convite, que as 
propostas, candidaturas ou soluções são obrigatoriamente 
apresentadas em suporte papel.
2 — No caso previsto no número anterior, os documen-
tos que constituem a proposta ou a candidatura devem ser 
encerrados em invólucro opaco e fechado, no rosto do qual 
deve ser escrita a palavra «Proposta» ou «Candidatura», indicando -se o nome ou a denominação social do concor-rente ou do candidato ou, se for o caso, dos membros do 
agrupamento concorrente ou candidato, e a designação do 
contrato a celebrar.
3 — O disposto no número anterior aplica -se às propos-
tas variantes, devendo no rosto do respectivo invólucro ser 
escrita a expressão «Proposta variante n.º ...».
4 — O invólucro que contém os documentos que cons-
tituem a proposta ou a candidatura pode ser entregue di-
rectamente ou enviado por correio registado, devendo, 
em qualquer caso, a recepção ocorrer dentro do prazo e no local fixados para a apresentação das propostas ou das candidaturas.
5 — A recepção dos invólucros deve ser registada, 
anotando -se a data e a hora em que os mesmos são rece-bidos e, no caso de entrega directa, a identidade das pes-soas que a efectuaram, sendo entregue a estas um recibo comprovativo dessa entrega.
Artigo 33.º
Fornecimento das peças do procedimento
1 — Quando, nos termos do disposto no artigo anterior, 
os documentos que constituem a proposta ou a candidatura 
devam ser apresentados em suporte papel, os interessados 
podem solicitar, em tempo útil, que lhes sejam fornecidas 
pela entidade adjudicante cópias das peças do procedi-
mento, mediante o seu prévio pagamento, ao preço do seu 
custo de reprodução, as quais lhes devem ser entregues ou 
enviadas, em suporte papel ou em ficheiro informático, no 
prazo máximo de três dias a contar da data de recepção 
do pedido.
2 — Os serviços da entidade adjudicante devem regis-
tar o nome e o endereço dos interessados que solicitem o fornecimento das peças do procedimento.
3 — Quando não seja cumprido o disposto no n.º 1, 
o prazo fixado para a apresentação das propostas ou das 
candidaturas deve ser prorrogado, a pedido dos interes-
sados, por período equivalente, no mínimo, ao do atraso verificado.
Artigo 34.º
Acto público
1 — Quando os documentos que constituem a proposta 
ou a candidatura devam ser apresentados em suporte papel, 
todos os procedimentos de formação de contratos públi-
cos, excepto o ajuste directo, integram um acto público 
que tem lugar no dia útil imediatamente subsequente ao termo do prazo fixado para a apresentação das propostas ou das candidaturas.
2 — Por motivo justificado, pode o acto público rea-
lizar -se dentro dos cinco dias subsequentes ao indicado no número anterior, em data a determinar pelo órgão compe-
tente para a decisão de contratar.
3 — A decisão de alteração da data do acto público deve 
ser imediatamente notificada a todos os interessados que 
tenham adquirido as peças do procedimento e a estas deve 
ser junta cópia daquela decisão.
4 — À sessão do acto público pode assistir qualquer in-
teressado, mas nele apenas podem intervir os concorrentes 
ou os candidatos e os seus representantes, estes últimos desde que devidamente credenciados.
5 — Os concorrentes ou os candidatos, bem como os 
seus representantes, podem, durante a sessão do acto pú-
blico, examinar os documentos apresentados no prazo 
fixado pelo júri e reclamar da lista de concorrentes, nos termos do disposto no artigo seguinte.
Artigo 35.º
Formalidades do acto público
1 — O presidente do júri inicia o acto público identifi-
cando o procedimento através de referência ao respectivo anúncio.
2 — Em seguida, elabora -se, pela ordem da recepção 
dos invólucros que contêm os documentos que constituem 
as propostas ou as candidaturas, a lista dos concorrentes ou 
dos candidatos, procedendo -se à leitura da mesma.
3 — Cumprido o disposto no número anterior, o júri 
solicita aos representantes dos concorrentes ou dos can-didatos as respectivas credenciais.
4 — Caso não se verifique o facto referido no número 
seguinte, são abertos os invólucros que contêm os do-
cumentos que constituem as propostas ou as candidaturas pela ordem da respectiva recepção.
5 — O interessado que não tenha sido incluído na lista 
dos concorrentes ou dos candidatos pode reclamar desse facto, devendo para o efeito apresentar o recibo referido 
no n.º 5 do artigo 32.º ou documento postal comprovativo 
da tempestiva recepção do seu invólucro exterior.
6 — Apresentada reclamação nos termos do disposto no 
número anterior, o júri interrompe a sessão do acto público 
para averiguar o destino do invólucro.
7 — Se o invólucro não for encontrado, o júri fixa ao 
reclamante um novo prazo para a apresentação da respec-
tiva proposta ou candidatura, informando os presentes da 
data e da hora em que a sessão será retomada.
8 — Se o invólucro for encontrado antes do termo do 
prazo referido no número anterior, dá -se imediato conhe-
cimento do facto ao interessado, procedendo -se à abertura 
daquele e dos invólucros contendo os documentos que 
constituem as propostas ou as candidaturas dos demais 
concorrentes ou candidatos logo que retomada a sessão 
do acto público.
9 — Cumprido o disposto nos números anteriores, o 
presidente do júri encerra o acto público, do qual é elabo-rada acta que deve ser sempre assinada pelo secretário e pelo presidente do júri.
Artigo 36.º
Comunicações e notificações
1 — Quando os documentos que constituem a proposta 
ou a candidatura devam ser apresentados em suporte papel, 
as notificações previstas no Código dos Contratos Públicos 
podem ser efectuadas através de correio ou de telecópia.
2 — No caso referido no número anterior, as comunica-
ções entre a entidade adjudicante ou o júri do procedimento Diário da República, 1.ª série — N.º 151 — 6 de Agosto de 2009  5117
e os interessados, os candidatos, os concorrentes ou o 
adjudicatário podem ser feitas pelos meios nele referidos.
SECÇÃO II
Disposições finais
Artigo 37.º
Observatório da contratação pública
1 — Por decreto regulamentar regional pode ser criado 
um observatório de obras públicas de âmbito regional.
2 — O observatório a que se refere o número anterior 
deve integrar, designadamente, representantes da adminis-
tração regional autónoma e das organizações representa-
tivas das principais actividades económicas envolvidas.
Artigo 38.º
Obrigações estatísticas
1 — Cabe ao departamento do Governo Regional 
competente em matéria de estatística, ou ao observatório, 
elaborar e remeter à Agência Nacional de Compras Públi-cas, E. P. E., e ao Instituto da Construção e do Imobiliá-rio, I. P., um relatório estatístico relativo aos contratos de aquisição e locação de bens e de aquisição de serviços e 
um relatório estatístico relativo aos contratos de empreitada 
de obras públicas celebrados pelas entidades adjudicantes 
no ano anterior.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as 
entidades adjudicantes, na Região, devem remeter ao 
departamento do Governo Regional referido no número anterior, até 1 de Março de cada ano, todos os dados esta-tísticos necessários à elaboração dos referidos relatórios, 
conforme modelo aprovado por despacho dos membros do 
Governo Regional competentes em matéria de estatística 
e de obras públicas.
3 — O relatório a que se refere o n.º 1 deve ser dispo-
nibilizado para consulta na plataforma electrónica.
Artigo 39.º
Regulamentação
O Governo Regional publicará a regulamentação pre-
vista no presente diploma no prazo de 30 dias a contar da sua entrada em vigor.
Artigo 40.º
Publicitação da actualização dos limiares comunitários
O Governo Regional publicita, por resolução do Conse-
lho do Governo, os valores actualizados a que se referem:
a) As alíneas  a) e b) do artigo 16.º da Directiva 
n.º 2004/17/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março;
b) As alíneas  a), b) e c) do artigo 7.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março.
Artigo 41.º
Produção de efeitos
O presente diploma produz efeitos aquando da entrada 
em vigor do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, com 
excepção das regras relativas à plataforma electrónica, que 
apenas entram em vigor quando esta for disponibilizada. 