5132  Diário da República, 1.ª série — N.º 173 — 6 de setembro de 2012 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 54/2012
de 6 de setembro
Define os meios de prevenção e combate ao furto e de recetação de 
metais não preciosos com valor comercial e prevê mecanismos 
adicionais e de reforço no âmbito da fiscalização da atividade 
de gestão de resíduos.
A Assembleia da República decreta, nos termos da alí-
nea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
1 — A presente lei define os meios de prevenção e de 
combate ao furto e recetação de metais não preciosos com 
valor comercial e prevê mecanismos adicionais e de reforço 
no âmbito da fiscalização da atividade de gestão de resí-
duos pelas forças e serviços de segurança e pela Autoridade 
de Segurança Alimentar e Económica (ASAE).
2 — Excetuam-se do âmbito de aplicação da presente 
lei as instalações incluídas em anexos mineiros ou que 
exclusivamente armazenem, tratem ou valorizem metais provenientes da atividade extrativa decorrente de conces-sões de depósitos minerais atribuídas ao abrigo do regime jurídico dos recursos geológicos.
Artigo 2.º
Sistema de segurança
1 — Os operadores em cujas instalações se procede ao 
armazenamento, tratamento ou valorização de metais não 
preciosos são obrigados a adotar um sistema de segurança 
que inclua, no mínimo, um sistema de videovigilância para 
controlo efetivo de entradas e saídas nas instalações onde são recolhidos.
2 — O sistema de videovigilância a que se refere o 
número anterior tem também como objetivo o reforço 
da eficácia da intervenção legal das forças e serviços de segurança e das autoridades judiciárias, bem como a ra-
cionalização de meios, sendo apenas utilizável em confor-
midade com os princípios gerais de tratamento de dados pessoais previstos na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro (Lei 
da Proteção de Dados Pessoais), em especial os princípios 
da adequação e da proporcionalidade, e por forma a asse-gurar, designadamente, a utilização dos registos de vídeo para efeitos de prova em processo penal.
3 — O disposto nos números anteriores, incluindo o 
prazo para implementação do sistema em causa, é regula-mentado em diploma próprio.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
prazo de preservação das imagens do sistema de videovi-gilância é de 90 dias.
Artigo 3.º
Registo e consulta
1 — Os operadores em cujas instalações se procede 
ao armazenamento, tratamento ou valorização de metais 
não preciosos são obrigados a manter registo, a efetuar 
diariamente, em suporte de papel ou informático, neste 
caso no âmbito das plataformas eletrónicas da Agência 
Portuguesa do Ambiente, I. P. (APA), que contém os se-guintes elementos referentes a resíduos rececionados ou 
adquiridos:
a) A proveniência desse material, incluindo a identi-
ficação do produtor ou detentor dos resíduos, cujas có-
pias do documento oficial de identificação e do cartão de 
contribuinte devem ser guardadas, a morada do produtor 
ou detentor, a identificação do transportador, a origem 
declarada e o dia e hora da receção;
b) A descrição do material rececionado ou adquirido, 
designadamente a quantidade, tipologia, características 
e valor;
c) O destino dos resíduos e a identificação do transpor-
tador e do comprador;
d) Os meios de pagamento utilizados nas transações em 
causa, incluindo a identificação do número de cheque e ou 
do número da transferência bancária.
2 — O registo em suporte de papel deve ser efetuado 
em livro próprio e mantido pelo operador durante o prazo de cinco anos contado desde o último registo inscrito no 
referido livro, devendo o mesmo prazo ser observado para 
o registo em suporte informático.
3 — É autorizada a consulta do registo pelas forças 
e serviços de segurança, pela ASAE e pelo Ministério 
Público, incluindo a informação constante das bases de 
dados informáticas referidas no número anterior, de modo 
a proceder a diligências no âmbito das suas atribuições, sendo aplicável o disposto nos artigos 30.º, 31.º e 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto, que «[a]prova a Lei de Segurança Interna».
Artigo 4.º
Pagamento
1 — Todo o pagamento a efetuar no âmbito da aquisição 
de resíduos que sejam metais não preciosos é feito através 
de transferência bancária ou cheque, neste caso sempre 
com indicação do destinatário.
2 — Excetua-se do disposto no número anterior o caso 
de valores inferiores a € 50, situação em que o pagamento 
pode ter lugar através de numerário.
Artigo 5.º
Transformação
1 — Os operadores em cujas instalações se procede 
ao armazenamento, tratamento ou valorização de metais 
não preciosos podem transformar o material em causa 
decorridos três dias úteis da sua receção.
2 — A antecipação do prazo a que se refere o número 
anterior tem de ser previamente comunicada à entidade li-
cenciadora, bem como à força de segurança territorialmente 
competente, através de correio eletrónico, juntamente com 
os dados a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º, com indicação 
do motivo para a antecipação e juntando fotografia dos 
resíduos em causa.
Artigo 6.º
Acesso a instalações
1 — Sem prejuízo do disposto na lei geral em maté-
ria de fiscalização da atividade, as forças e os serviços 
de segurança competentes, bem como a ASAE, ficam 
autorizados a entrar nas instalações em que se procede o 
armazenamento, tratamento ou valorização de metais não Diário da República, 1.ª série — N.º 173 — 6 de setembro de 2012  5133
preciosos, que estejam abertas ao público ou em horário 
de funcionamento, de modo a proceder a diligências no 
âmbito das suas atribuições, sendo aplicável o disposto 
nos artigos 30.º, 31.º e 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto.
2 — Aquando da entrada nas instalações, é permitida a 
fiscalização do interior de veículos que se encontrem dentro 
daquelas, sendo aplicável o disposto nos artigos 30.º, 31.º e 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto.
3 — As forças e serviços de segurança que verifiquem 
a existência de fortes indícios da prática de crime de furto ou de recetação de metais não preciosos, ou em caso de flagrante delito, podem determinar o encerramento tem-porário das instalações, sendo aplicável o disposto no ar-tigo 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto.
4 — Das diligências referidas nos números anteriores 
é sempre elaborado relatório e feita comunicação à en-
tidade licenciadora nos casos a que se refere o número 
anterior e, no mais curto prazo possível, ou, no máximo, 
até 72 horas após a prática dos factos, é feita comunicação 
ao Ministério Público.
Artigo 7.º
Interdição do exercício da atividade
1 — Quem for condenado pela prática de crime previsto 
nos artigos 203.º, 204.º, 205.º, 209.º, 210.º, 211.º, 212.º, 
213.º, 214.º, 224.º, 227.º, 227.º-A, 231.º, 232.º, 234.º, 235.º, 
288.º, 290.º, 355.º, 375.º e 377.º do Código Penal ou nos 
artigos 20.º e 23.º da Lei n.º 34/87, de 16 de julho (crimes 
de responsabilidade dos titulares de cargos políticos), alte-
rada pelas Leis n.os 108/2001, de 28 de novembro, 41/2010, 
de 3 de setembro, e 4/2011, de 16 de fevereiro, quando em 
causa esteja metal precioso ou não precioso e a infração tiver sido cometida no exercício de profissão, função ou 
atividade de gestão de resíduos, a qualquer título, pode ser 
condenado em pena acessória de interdição do exercício da atividade ou de prestação de trabalho independente ou 
subordinado na mesma área de atividade, pelo período de 
2 a 10 anos.
2 — Quem, por si ou por interposta pessoa, exercer a 
atividade durante o período da interdição é punido nos 
termos do artigo 353.º do Código Penal se pena mais grave 
não couber por força de outra disposição legal.
Artigo 8.º
Regularização
1 — Todos os operadores em cujas instalações se pro-
cede ao armazenamento, tratamento ou valorização de 
metais não preciosos e cuja atividade não se encontre 
licenciada têm 60 dias a contar da data da entrada em 
vigor da presente lei para apresentar o respetivo pedido 
de licenciamento.
2 — Após o prazo a que se refere o número anterior 
ficam as forças e serviços de segurança autorizados a en-cerrar e selar as instalações dos operadores cuja atividade não se encontre licenciada ou relativamente às quais não 
se verifique existir pedido de licenciamento em tramitação.
3 — Nos casos a que se refere o número anterior é apli-
cável o disposto no n.º 3 do artigo 32.º e no artigo 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto.
4 — Do encerramento e selagem das instalações é dado 
conhecimento à entidade licenciadora.5 — A reabertura das instalações pode ser autorizada pela 
entidade licenciadora nos casos em que seja apresentado 
pedido de licenciamento em prazo inferior a 30 dias a contar 
do encerramento e selagem, e após deferimento do mesmo, 
disso sendo dado conhecimento ao tribunal competente.
6 — A quebra da selagem a que se refere o presente 
artigo é punida nos termos do artigo 356.º do Código Penal 
se pena mais grave não couber por força de outra dispo-
sição legal.
7 — O disposto no presente artigo não prejudica a aplica-
ção da legislação em vigor, nomeadamente do artigo 67.º do 
Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro, que «[a]prova 
o regime geral da gestão de resíduos, transpondo para 
a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/12/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de abril, e a Di-
retiva n.º 91/689/CEE, do Conselho, de 12 de dezembro», 
republicado pelo Decreto-Lei n.º 73/2011, de 17 de junho.
Artigo 9.º
Fiscalização e licenciamento
1 — A fiscalização do cumprimento do disposto na 
presente lei compete, no âmbito próprio de atribuições, 
às forças e serviços de segurança e à ASAE.
2 — As forças de segurança elaboram, até 31 de março 
do ano seguinte, um relatório relativo à atividade anual 
anterior levada a cabo nos termos da presente lei, a apre-sentar ao membro do Governo responsável pela área da administração interna.
3 — As entidades licenciadoras a que se refere a pre-
sente lei são as definidas no Decreto-Lei n.º 178/2006, 
de 5 de setembro, republicado em anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2011, de 17 de junho.
Artigo 10.º
Regime contraordenacional
1 — Constitui contraordenação muito grave nos termos 
do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro, republicado 
em anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2011, de 17 de junho:
a) A transformação de metais não preciosos antes de decor-
rido o prazo, em violação do disposto no n.º 1 do artigo 5.º;
b) A falta de comunicação prévia à entidade licencia-
dora, em violação do disposto no n.º 2 do artigo 5.º
2 — Constitui contraordenação grave nos termos do 
Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro, republicado em anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2011, de 17 de junho:
a) A falta de registo em suporte de papel ou informático, 
em violação do disposto no n.º 1 do artigo 3.º;
b) O incumprimento do dever de manutenção do registo, 
pelo prazo de cinco anos, em violação do disposto no n.º 2 
do artigo 3.º;
c) O impedimento de acesso ao registo, em violação do 
disposto no n.º 3 do artigo 3.º
3 — Constitui contraordenação nos termos do Decreto-
Lei n.º 246/2007, de 26 de junho, que «[a]prova o regime jurídico da emissão, cunhagem, colocação em circulação e comercialização da moeda metálica», alterado pelo De-
creto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de junho, o pagamento 
efetuado em violação do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 4.º
4 — A tentativa e a negligência são puníveis nos termos 
dos regimes referidos nos números anteriores.5134  Diário da República, 1.ª série — N.º 173 — 6 de setembro de 2012 
Artigo 11.º
Processamento das contraordenações
1 — A instrução e processamento das contraordenações 
previstas no artigo anterior compete à ASAE.
2 — A aplicação das coimas e das sanções acessórias é 
da competência do inspetor-geral da ASAE.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
as forças e serviços de segurança remetem à ASAE os 
respetivos autos.
Artigo 12.º
Distribuição do produto das coimas
O produto das coimas a que se refere a presente lei 
reverte em:
a) 60 % para o Estado;
b) 20 % para a ASAE;
c) 20 % para a entidade autuante.
Artigo 13.º
Aplicação às regiões autónomas
As disposições da presente lei referentes à ASAE são, 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, aplicadas 
com as devidas adaptações ao desempenho das entidades 
das respetivas administrações regionais, de acordo com 
as suas atribuições.
Artigo 14.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte 
ao da sua publicação.
Aprovada em 25 de julho de 2012.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 24 de agosto de 2012.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 30 de agosto de 2012.O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 Lei n.º 55/2012
de 6 de setembro
Estabelece os princípios de ação do Estado no quadro
do fomento, desenvolvimento e proteção da arte
do cinema e das atividades cinematográficas e audiovisuais
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
A presente lei tem por objeto estabelecer os princípios 
de ação do Estado no quadro do fomento, desenvolvimento e proteção da arte do cinema e das atividades cinemato-
gráficas e audiovisuais.
Artigo 2.º
Definições
Para os efeitos da aplicação da presente lei e dos diplo-
mas que a regulamentem, consideram -se:
a) «Atividades cinematográficas e audiovisuais», o 
conjunto de processos e atos relacionados com a criação, 
incluindo a escrita e desenvolvimento, a interpretação e 
execução, a realização, a produção, a distribuição, a exibi-
ção, a difusão e a colocação à disposição do público, por fio 
ou sem fio, e em qualquer formato, de modo a ser acessível 
a qualquer pessoa, a partir do local e no momento por ela 
escolhido, nomeadamente através de serviços audiovisuais 
a pedido, de obras cinematográficas e audiovisuais;
b) «Comunicação comercial audiovisual», a apresen-
tação de imagens, com ou sem som, destinada a promo-
ver, direta ou indiretamente, os produtos, os serviços ou a imagem de uma pessoa singular ou coletiva que exerce uma atividade económica, mediante o pagamento de uma retribuição, incluindo a publicidade, a televenda, o patro-cínio e a colocação de produto;
c) «Distribuidor», a pessoa singular ou coletiva, com 
domicílio, sede ou estabelecimento estável em Portugal, que tem por atividade a distribuição de obras cinemato-gráficas e audiovisuais;
d) «Distribuidor de videogramas», a pessoa coletiva 
com sede ou estabelecimento estável em Portugal, que 
tem por atividade principal a distribuição ou a edição e 
distribuição de videogramas, também através de meios 
digitais e por qualquer outro processo conhecido ou que 
o venha a ser;
e) «Exibidor», a pessoa coletiva com sede ou estabeleci-
mento estável em Portugal que tem por atividade principal 
a exibição em salas de obras cinematográficas, indepen-
dentemente dos seus suportes originais;
f) «Obras audiovisuais», as criações intelectuais expres-
sas por um conjunto de combinações de palavras, música, 
sons, textos escritos e imagens em movimento, fixadas em 
qualquer suporte, cujas caraterísticas técnicas da produção 
final permitam a transmissão televisiva;
g) «Obras cinematográficas», as criações intelectuais 
expressas por um conjunto de combinações de palavras, 
música, sons, textos escritos e imagens em movimento, 
fixadas em qualquer suporte, cujas caraterísticas técnicas 
da produção final permitam a exibição em salas de cinema;
h) «Obra criativa», a produção cinematográfica ou au-
diovisual assente em elementos estruturados de criação, considerando -se como tal, longas e curtas -metragens de 
ficção e animação, documentários, telefilmes e séries tele-
visivas e ainda, os programas didáticos, musicais, artísticos 
e culturais, desde que sejam criações originais, passíveis de proteção inicial pelo direito de autor em Portugal;
i) «Obra de produção independente», a obra cinema-
tográfica e audiovisual produzida por um produtor inde-
pendente e que satisfaça cumulativamente os seguintes 
requisitos:
i) Detenção da titularidade dos direitos sobre a obra 
produzida pelo produtor independente, sendo que, em 
caso de coproduções entre produtores independentes e 
outros operadores, designadamente operadores de tele-
visão, operadores de serviços audiovisuais a pedido ou 