Diário da República, 1.ª série — N.º 152 — 7 de Agosto de 2009  5143
 Portaria n.º 851/2009
de 7 de Agosto
O Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que 
aprova o regime geral da gestão de resíduos, alterado pelo 
artigo 121.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, 
define no n.º 2 artigo 58.º a base de incidência objectiva 
da taxa de gestão de resíduos (TGR), prevendo no n.º 3 do 
mesmo artigo o agravamento em 50 % do valor da referida 
taxa para os resíduos correspondentes à fracção caracte-
rizada como reciclável de acordo com normas técnicas a 
fixar por portaria. Ora, a aplicação do referido agravamento 
exige uma caracterização prévia dos resíduos produzidos que permita identificar e quantificar aqueles que, embora 
susceptíveis de reciclagem, são encaminhados para aterro, 
incineração ou co -incineração.
Acresce que o Plano Estratégico para os Resíduos Sólidos 
Urbanos (PERSU II), aprovado pela Portaria n.º 187/2007, 
de 12 de Fevereiro, estabeleceu as linhas mestras neces-sárias à definição da metodologia para a quantificação e 
caracterização de resíduos sólidos urbanos.
Na esteira do referido Plano, afigura -se essencial para 
o exercício da actividade de gestão de resíduos, em con-
formidade com as disposições legais e regulamentares, 
a caracterização de resíduos de acordo com um quadro 
normativo uniformizado, que permita assegurar a dispo-nibilização de informação estatística imprescindível para o cumprimento de obrigações de reporte a nível nacional e comunitário. De facto, a Directiva n.º 2008/98/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de Novembro, 
relativa aos resíduos, vem definir metas de reciclagem que 
abrangem os resíduos urbanos, a alcançar pelos Estados membros, pelo que importa aprofundar o conhecimento 
e a caracterização dos resíduos com vista à avaliação do 
seu potencial de reciclagem, no sentido de atingir as metas 
preconizadas.
Neste enquadramento, aprova -se a presente portaria 
que estabelece as normas técnicas relativas à caracteriza-ção de resíduos urbanos, designadamente a identificação 
e quantificação dos resíduos correspondentes à fracção 
caracterizada como reciclável.
Assim:
Ao abrigo do n.º 3 do artigo 58.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, que estabelece o regime geral da gestão de resíduos, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, o seguinte:
1.º São aprovadas as normas técnicas relativas à carac-
terização de resíduos urbanos, as quais constam do anexo à presente portaria e dela fazem parte integrante.
2.º As entidades responsáveis pela gestão de resíduos 
urbanos devem assegurar a caracterização:
a) Dos resíduos urbanos produzidos na sua área geográ-
fica de intervenção, mesmo que parte deles sejam geridos 
por outra entidade;
b) Dos resíduos urbanos depositados em aterros e trata-
dos em instalações de incineração ou co -incineração por si 
geridos, qualquer que seja a sua proveniência geográfica.
3.º Os resultados da caracterização dos resíduos urbanos 
depositados em aterro podem ser utilizados para a carac-
terização básica prevista no regime jurídico da deposição de resíduos em aterro.4.º A informação relativa à caracterização dos resíduos 
urbanos, incluindo a sua composição física e os respec-tivos quantitativos, é reportada pelas entidades responsá-veis pela gestão de resíduos urbanos até 31 de Março do ano seguinte àquele a que os dados respeitam, através do Sistema Integrado de Registo da Agência Portuguesa do Ambiente (SIRAPA).
5.º Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
entidades responsáveis pela gestão de resíduos urbanos 
devem elaborar e manter, por um período de cinco anos, para disponibilização à APA ou à CCDR territorialmente 
competente, quando solicitado, um relatório da caracte-
rização anual dos resíduos urbanos, o qual deve incluir:
a) A identificação dos fluxos caracterizados e os res-
pectivos resultados em termos de composição física média 
e de quantidades anuais, por categoria e subcategoria da 
grelha de análise aplicável em anexo;
b) A sistematização da metodologia adoptada para a 
caracterização de cada fluxo;
c) A compilação dos aspectos relativos à execução de 
todas as campanhas de amostragem, incluindo o plano 
de amostragem, designadamente, esquema de amostra-
gem, procedimentos operativos, parâmetros determinados, 
meios afectos, calendário de execução, dados obtidos e 
respectivo tratamento estatístico, bem como a avaliação 
dos resultados.
6.º Para efeitos da realização da campanha anual de 
caracterização referida no anexo à presente portaria, no 
ano de 2009 apenas é exigível a realização de um período de amostragem, devendo a informação ser reportada nos termos do artigo 4.º
7.º É revogado o n.º 6.81 do Plano Estratégico para os 
Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU II), aprovado pela 
Portaria n.º 187/2007, de 12 de Fevereiro, relativo à me-
todologia para a quantificação e caracterização de resíduos 
sólidos urbanos.
8.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia,  em 31 de Julho de 2009.
ANEXO
Especificações técnicas sobre caracterização 
de resíduos urbanos
I — Caracterização dos resíduos urbanos produzidos
1 — Resíduos abrangidos e grelha de análise:
1.1 — Os resíduos urbanos produzidos anualmente de-
vem ser caracterizados em termos das categorias e sub-
categorias constantes da grelha de análise apresentada no quadro n.º 1.
1.2 — As entidades responsáveis pela gestão de resíduos 
urbanos podem considerar uma maior desagregação a nível 
das categorias e subcategorias indicadas, em função dos seus objectivos estratégicos ou operacionais.
1.3 — Com excepção dos fluxos monomaterial — aque-
les em que a totalidade dos resíduos seja enquadrável numa 
única categoria ou subcategoria da grelha de análise — to-
dos os restantes, quer provenientes de recolha indiferen-ciada, quer de recolhas selectivas, devem ser objecto de 5144  Diário da República, 1.ª série — N.º 152 — 7 de Agosto de 2009 
um procedimento de amostragem para determinação da 
composição física média.
1.4 — Os fluxos de recolhas selectivas que, embora de 
origem distinta, não sejam geridos individualmente, mas 
sim misturados e ou encaminhados em conjunto com outros 
para triagem ou directamente para reciclagem, podem ser 
agregados para efeitos de determinação da composição 
física. Poderá ser o caso:
Dos fluxos das recolhas selectivas de papel/cartão em 
ecopontos, porta -a -porta e ecocentros;
Dos fluxos das recolhas selectivas de embalagens de 
plástico, de metal e de cartão para alimentos líquidos em ecopontos e porta -a -porta;
Dos fluxos das recolhas selectivas de vidro em ecopon-
tos e ecocentros.
1.5 — O planeamento da caracterização anual dos re-
síduos urbanos produzidos deve pressupor, por parte das entidades responsáveis pela gestão de resíduos urbanos, a 
identificação prévia de todos os tipos de fluxos a caracteri-
zar por amostragem e de todos os fluxos monomaterial, que 
dispensam amostragem, os quais no seu conjunto devem englobar a totalidade dos resíduos produzidos.
QUADRO N.º 1
Grelha de análise dos resíduos urbanos produzidos 
Categorias Subcategorias 
Finos < 20 mm.
Bio -resíduos (*) . . . . . . . Resíduos alimentares (restos de cozinha).
Resíduos de jardim.Outros resíduos putrescíveis.
Papel/cartão . . . . . . . . . .
Resíduos de embalagens de papel/cartão.
Jornais e revistas.Outros resíduos de papel/cartão.
Plástico   . . . . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens em filme de PE.
Resíduos de embalagens rígidas em PET.
Resíduos de embalagens rígidas em PEAD.
Resíduos de embalagens rígidas em EPS.
Outros resíduos de embalagens de plástico.
Outros resíduos de plástico.
Vidro . . . . . . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens de vidro.
Outros resíduos de vidro.
Compósitos . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens de cartão para ali-
mentos líquidos (ECAL).
Outros resíduos de embalagens compósitas.
Pequenos aparelhos electrodomésticos.Outros resíduos compósitos.
Têxteis . . . . . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens têxteis.
Outros resíduos têxteis.
Têxteis sanitários.Metais   . . . . . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens ferrosas.
Resíduos de embalagens não ferrosas.Outros resíduos ferrosos.Outros resíduos metálicos.
Madeira . . . . . . . . . . . . . Resíduos de embalagens de madeira.
Outros resíduos de madeira.
Resíduos perigosos  . . . . Produtos químicos.
Tubos fluorescentes e lâmpadas de baixo 
consumo.
Pilhas e acumuladores.
Outros resíduos perigosos.
Outros resíduos . . . . . . . Outros resíduos de embalagens.
Outros resíduos não embalagem.
Resíduos verdes (recolhi-
dos em separado).
Resíduos volumosos.
(*) Consideram -se bio -resíduos os resíduos de jardim biodegradáveis, os resíduos ali-
mentares e de cozinha das habitações, dos restaurantes, das unidades de catering  e de retalho 
e os resíduos similares das unidades de transformação de alimentos. 2 — Caracterização por amostragem:
2.1 — Campanha de amostragem:
2.1.1 — Para os fluxos de resíduos urbanos produzidos 
a caracterizar por amostragem, deve ser realizada uma 
campanha anual de caracterização, composta por dois pe-ríodos de amostragem, um no Outono -Inverno, outro na Primavera -Verão.
2.1.2 — A duração dos períodos de amostragem depende 
do número de amostras a realizar, devendo ser evitados 
períodos atípicos ou excepcionais, nomeadamente épocas 
festivas ou de férias, com repercussão nas características dos resíduos urbanos produzidos.
2.1.3 — As entidades responsáveis pela gestão dos re-
síduos urbanos podem solicitar à APA autorização para 
realizar campanhas temporalmente mais espaçadas, caso se verifique uma estabilização dos resultados obtidos em anos anteriores, mediante a comprovação da inexistência de diferenças estatisticamente significativas nos parâme-tros relevantes.
2.2 — Tamanho das amostras:
2.2.1 — Até que o tratamento estatístico de um con-
junto de dados de campanhas de caracterização levadas a cabo pelas entidades responsáveis pela gestão de resíduos urbanos fundamente de outro modo, o número mínimo de amostras a considerar, conforme o fluxo a caracterizar, é o indicado no quadro n.º 2.
QUADRO N.º 2
Número mínimo de amostras para caracterização 
dos resíduos urbanos produzidos 
Fluxo a caracterizarNúmero 
de amostras/
campanha
Recolha indiferenciada   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21Recolha selectiva de bio -resíduos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10Recolha selectiva de papel/cartão . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Recolha selectiva de embalagens de plástico/metal/cartão 
de alimentos líquidos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Recolha selectiva de vidro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2Outros fluxos individualizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
 2.2.2 — O número de amostras deve ser distribuído 
proporcionalmente à produção anual estimada de resí-
duos afecta a cada instalação de triagem ou tratamento 
de destino.
2.2.3 — A amostragem pode ser estratificada, in-
tegrando a contribuição de diferentes sectores, como 
por exemplo diferentes tipologias de povoamento ou de produtores, devendo neste caso o número de amos-tras a realizar ser distribuído proporcionalmente pela quantidade estimada de resíduos produzidos em cada sector.
2.2.4 — Nos casos em que com a estratificação da 
amostragem se pretender obter a composição física in-dividualizada dos resíduos urbanos produzidos por sec-
tor, deve ser garantido um mínimo de 5 amostras por 
sector.
2.2.5 — A quantidade recomendada de material 
constituinte de cada amostra é indicada no Quadro 3. A precisão relativa do peso médio das amostras cons-tituídas em cada fluxo caracterizado deve ser inferior a 10 %.Diário da República, 1.ª série — N.º 152 — 7 de Agosto de 2009  5145
Fluxo a caracterizar Peso da amostra 
t. q. (*) (quilogramas) 
Recolha indiferenciada   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350Outros fluxos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
(*) Tal e qual (peso húmido).QUADRO N.º 3
Quantidade de material por amostra 
 2.3 — Constituição das amostras:
2.3.1 — A amostragem deve ser aleatória, podendo as 
amostras ser constituídas a partir do conteúdo de viaturas 
de recolha dos resíduos a caracterizar, ou a partir da massa 
de resíduos acumulados nas áreas de recepção das insta-lações de triagem ou tratamento de destino.
2.3.2 — No caso da amostragem envolver a selecção de 
viaturas de recolha dos resíduos a caracterizar, recomenda-
-se que tal selecção tenha por base o padrão semanal das entradas das viaturas nas instalações de destino:
Para a selecção das N viaturas cujos resíduos serão su-
jeitos a análise durante o período de amostragem, devem 
ser gerados aleatoriamente N números entre 1 e T, sendo T 
o número médio do total de entradas/semana;
Deste procedimento resultarão os números de ordem 
de chegada das viaturas a considerar para a amostragem 
e respectivo intervalo horário provável, em função do 
padrão verificado;
Se um número de ordem gerado conduzir a um número 
excessivo de amostras a caracterizar num só dia de traba-
lho, ou resultar numa amostragem a realizar a um domingo, 
tal número deve ser rejeitado, gerando -se aleatoriamente um outro para o substituir.
2.3.3 — Nas amostras constituídas a partir do conteúdo 
de viaturas de recolha, deve proceder -se ao vazamento dos 
resíduos transportados, aplicando -se em seguida o método 
do quarteio que envolve os seguintes passos:
Mistura dos resíduos com pá carregadora, efectuando 
diversos revolvimentos;
Espalhamento dos resíduos de forma a constituírem um 
disco grosseiro com uma altura até cerca de 50 cm;
Divisão deste disco em quatro partes sensivelmente 
iguais, rejeitando -se dois quartos opostos;
Mistura dos quartos restantes;
Repetição da sequência dos passos anteriores até se 
atingir o peso pretendido para a amostra.
2.3.4 — Nas amostras constituídas a partir da massa de 
resíduos acumulados nas áreas de recepção das instalações 
de triagem ou tratamento de destino, deve proceder -se à 
extracção aleatória de pequenas unidades de amostragem, 
até perfazer a quantidade necessária para a amostra.
2.4 — Aspectos operativos:
2.4.1 — A amostragem deve ser efectuada em pavilhão 
ou área coberta, com todas as condições imprescindíveis à sua realização, incluindo nomeadamente ponto de liga-
ção de energia eléctrica, água, iluminação e pavimento 
impermeável.
2.4.2 — A triagem das amostras nas categorias e sub-
categorias estabelecidas deve ocorrer até vinte e quatro 
horas após a sua constituição, procedendo -se ao registo 
dos resultados em folha específica de registo, bem como 
de quaisquer situações anómalas ou relevantes, de modo que eventuais influências na qualidade das amostras pos-
sam ser avaliadas.
2.4.3 — Devem ser respeitadas todas as regras de hi-
giene e segurança no trabalho, incluindo a utilização de 
equipamentos de protecção individual por parte do pessoal 
afecto aos trabalhos de caracterização.
2.5 — Tratamento de dados:2.5.1 — Do tratamento dos dados obtidos no total das 
campanhas de amostragem realizadas em cada ano deve 
resultar a composição física média dos fluxos caracteriza-
dos, expressa em termos dos valores médios obtidos para a percentagem em peso de cada categoria e subcategoria, na base do peso húmido.
2.5.2 — Devem ainda ser determinados, a nível de cada 
categoria, os seguintes parâmetros estatísticos:
Mínimo;
Máximo;Mediana;Desvio padrão;Coeficiente de variação;Intervalo de confiança da média, com 95 % de proba-
bilidade;
Erro percentual, com 95 % de probabilidade.
2.5.3 — A precisão relativa (erro percentual) dos valores 
médios obtidos para as categorias bio -resíduos, papel/car-
tão, plástico, vidro, metais e finos deve ser inferior a 20 %. 
Caso tal situação não se verifique, devem ser revistas as condições de amostragem para a caracterização a realizar no ano seguinte, determinando -se estatisticamente o nú-
mero mínimo de amostras a considerar para se obter aquela 
precisão mínima.
II — Caracterização dos resíduos urbanos para efeitos de aplicação 
do agravamento da TGR previsto no n.º 3 
do artigo 58.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro
3 — Resíduos abrangidos e grelha de análise:
3.1 — Para efeitos de aplicação do agravamento da 
TGR previsto no n.º 3 do artigo 58.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, as entidades responsáveis 
pela gestão de resíduos urbanos caracterizam os resíduos 
urbanos anualmente depositados em aterro, incinerados 
ou co -incinerados em termos do conteúdo de materiais e 
fluxos que constam da grelha de análise apresentada no quadro n.º 4.
QUADRO N.º 4
Grelha de análise dos resíduos urbanos depositados 
em aterro, incinerados ou co -incinerados 
Categorias Subcategorias
Resíduos recicláveis   . . . . Bio-resíduos.
Papel/cartão (incluindo ECAL).Plástico.Metais ferrosos.Metais não ferrosos.Vidro.Madeira.
Resíduos de equipamentos eléctricos e 
electrónicos (REEE).
Pilhas e acumuladores.
Outros resíduos.5146  Diário da República, 1.ª série — N.º 152 — 7 de Agosto de 2009 
 3.2 — Os fluxos de resíduos a caracterizar, com excep-
ção dos fluxos monomaterial — aqueles em que a totali-
dade dos resíduos seja enquadrável numa única categoria 
ou subcategoria da grelha de análise — devem ser objecto 
de um procedimento de amostragem para determinação da 
composição física média.
3.3 — Os resultados da caracterização realizada nos 
termos estabelecidos no n.º 2 a fluxos de resíduos urbanos 
produzidos que sejam directamente depositados em aterro, 
incinerados ou co -incinerados, podem ser utilizados para a 
caracterização desses mesmos fluxos nos termos da grelha 
constante do quadro n.º 4.
3.4 — Atendendo ao estado da arte em termos de carac-
terização e gestão de resíduos, considera -se reciclável, em 
média, o quantitativo correspondente a 55 % do somatório 
apurado relativamente às subcategorias do quadro n.º 4, sem prejuízo de este indicador ser revisto, caso se justifi-que, atendendo à evolução do sector, mediante despacho 
do membro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 — Caracterização por amostragem:4.1 — Campanha de amostragem:4.1.1 — Para os fluxos de resíduos a caracterizar por 
amostragem cuja recepção nas instalações em causa se estenda ao longo do ano, a campanha anual de caracteri-zação deve ser composta por dois períodos de amostra-gem, um no Outono -Inverno, outro na Primavera -Verão, decorrendo a amostragem, nas restantes situações, num único período.
4.1.2 — A duração dos períodos de amostragem de-
pende do número e espaçamento das amostras a reali-
zar, devendo ser evitados períodos atípicos ou excep-
cionais com repercussão na composição dos resíduos 
em causa.
4.1.3 — As entidades responsáveis pela gestão dos re-
síduos urbanos podem solicitar à APA autorização para 
realizar campanhas temporalmente mais espaçadas, caso se verifique uma estabilização dos resultados obtidos em anos anteriores, mediante a comprovação da inexistência de diferenças estatisticamente significativas nos parâme-tros relevantes.
4.2 — Tamanho das amostras:
4.2.1 — O número mínimo de amostras a considerar 
em cada fluxo é de seis em cada campanha, devendo ser constituídas em dias distintos.
4.2.2 — A quantidade recomendada de material cons-
tituinte de cada amostra é de 250 kg, devendo a precisão relativa do peso médio das amostras constituídas em cada fluxo ser inferior a 10 %.
4.3 — Constituição das amostras:
4.3.1 — A constituição das amostras deve preferencial-
mente ser efectuada no local de produção dos resíduos a 
caracterizar, procedendo -se à extracção aleatória de peque-
nas unidades de amostragem, nos pontos de rejeição do material ou nos locais de acondicionamento, até perfazer a quantidade necessária.
4.3.2 — A amostragem dos resíduos poderá também 
ser realizada na instalação para onde são encaminhados, a partir do conteúdo das viaturas que os transportam, se-
leccionadas aleatoriamente e aplicando -se o método do 
quarteio, conforme referido nos n.os 2.3.2 e 2.3.3.
4.4 — Aspectos operativos. — É aplicável o referido 
no n.º 2.4.
4.5 — Tratamento de dados:4.5.1 — Do tratamento dos dados obtidos no total das 
campanhas de amostragem realizadas em cada ano deverá resultar a composição física média dos fluxos caracteriza-
dos, expressa em termos dos valores médios obtidos para 
a percentagem em peso de cada categoria e subcategoria, na base do peso húmido.
4.5.2 — A nível da categoria recicláveis devem ainda 
ser determinados os parâmetros estatísticos referidos no n.º 2.5.2.
4.5.3 — A precisão relativa (erro percentual) do valor 
médio obtido para as categorias recicláveis deve ser inferior 
a 20 %. Caso tal situação não se verifique, devem ser re-
vistas as condições de amostragem para a caracterização a 
realizar no ano seguinte, determinando -se estatisticamente 
o número mínimo de amostras a considerar para se obter 
aquela precisão mínima. 
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 182/2009
de 7 de Agosto
O Decreto -Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto, estabe-
lece o regime jurídico dos medicamentos de uso humano, 
transpondo para a ordem jurídica interna a Directiva 
n.º 2001/83/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 6 de Novembro, que estabelece um código comuni-tário relativo aos medicamentos para uso humano, bem como as Directivas n.
os 2002/98/CE, do Parlamento Eu-
ropeu e do Conselho, de 27 de Janeiro, 2003/63/CE, da Comissão, de 25 de Junho, e 2004/24/CE e 2004/27/CE, ambas do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, e altera o Decreto -Lei n.º 495/99, de 18 de No-vembro. Entre outros aspectos, o chamado «Estatuto do Medicamento» regula a matéria da importação paralela de medicamentos.
A importação paralela de medicamentos é um meca-
nismo que permite que, mediante a verificação de de-
terminados requisitos, um medicamento que tenha uma 
autorização de introdução no mercado (AIM) válida quer 
no Estado membro de proveniência como em Portugal 
possa ser importado e comercializado em Portugal, durante 
um período de tempo, sem que seja necessário requerer nova AIM.
Em relação ao medicamento que tem uma AIM válida 
em Portugal (medicamento considerado), o medicamento 
objecto de importação paralela tem de ter a mesma com-
posição quantitativa e qualitativa em substâncias activas, 
a mesma forma farmacêutica e as mesmas indicações 
terapêuticas, podendo apenas utilizar excipientes dife-
rentes ou em quantidades diferentes sem incidência te-rapêutica.
O procedimento de introdução no mercado nacional do 
medicamento objecto de importação directa deve ser um procedimento simplificado, pois, a sua segurança, eficá-
cia e qualidade já foram, naturalmente, verificadas pela 
agência do Estado membro de proveniência.
Porém, a importação paralela de medicamentos não teve, 
até hoje, aplicação prática, situação também justificável 
por alguma complexidade do procedimento então previsto. 
É por este motivo que surge o presente decreto -lei.
Visa -se, pois, simplificar o procedimento conducente à 
importação paralela de medicamentos, passando a origem 
comum, quando exista, a valer como uma presunção de que 