52  Diário da República, 1.ª série — N.º 7 — 10 de janeiro de 2012 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 3/2012
de 10 de janeiro
Estabelece um regime de renovação extraordinária dos contratos 
de trabalho a termo certo, bem como o regime e o modo de 
cálculo da compensação aplicável aos contratos objecto dessa 
renovação.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente lei estabelece um regime de renovação 
extraordinária dos contratos de trabalho a termo certo, cele-
brados ao abrigo do disposto no Código do Trabalho, apro-
vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que atinjam 
o limite máximo da sua duração até 30 de Junho de 2013.
2 — A presente lei estabelece ainda o regime e o modo 
de cálculo da compensação aplicável aos contratos de 
trabalho objecto de renovação extraordinária nos termos da presente lei.
Artigo 2.º
Regime de renovação extraordinária
1 — Podem ser objecto de duas renovações extraordi-
nárias os contratos de trabalho a termo certo que, até 30 de 
Junho de 2013, atinjam os limites máximos de duração es-
tabelecidos no n.º 1 do artigo 148.º do Código do Trabalho.
2 — A duração total das renovações referidas no número 
anterior não pode exceder 18 meses.
3 — A duração de cada renovação extraordinária não 
pode ser inferior a um sexto da duração máxima do con-trato de trabalho a termo certo ou da sua duração efectiva consoante a que for inferior.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
limite de vigência do contrato de trabalho a termo certo 
objecto de renovação extraordinária é 31 de Dezembro 
de 2014.
Artigo 3.º
Conversão em contrato de trabalho sem termo
Converte -se em contrato de trabalho sem termo o con-
trato de trabalho a termo certo em que sejam excedidos os limites resultantes do disposto no artigo anterior.
Artigo 4.º
Compensação
1 — Os contratos de trabalho a termo certo que sejam 
objecto de renovação extraordinária nos termos da presente 
lei estão sujeitos ao seguinte regime de compensação:
a) Em relação ao período de vigência do contrato até 
à primeira renovação extraordinária, o montante da com-
pensação é calculado de acordo com o regime jurídico 
aplicável a um contrato de trabalho a termo certo celebrado 
à data do início de vigência daquele contrato;
b) Em relação ao período de vigência do contrato a 
partir da primeira renovação extraordinária, o montante da compensação é calculado de acordo com o regime aplicável 
a um contrato de trabalho a termo certo celebrado à data 
daquela renovação extraordinária;
c) A compensação a que o trabalhador tem direito re-
sulta da soma dos montantes calculados nos termos das alíneas anteriores.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 5.º
Direito subsidiário
Em tudo o que não se encontre previsto na presente 
lei, é aplicável subsidiariamente o disposto no Código do 
Trabalho.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da 
respectiva publicação.
Aprovada em 9 de Dezembro de 2011.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves.
Promulgada em 30 de Dezembro de 2011.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 30 de Dezembro de 2011.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 9/2012
de 10 de janeiro
A Lei n.º 64 -B/2011, de 30 de dezembro, estipula no 
artigo 26.º, para o ano de 2012, a exigência de parecer 
prévio vinculativo dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das finanças e da Administração Pública neces-
sário à celebração ou renovação de contratos de aquisição 
de serviços celebrados por órgãos e serviços da Adminis-
tração Pública abrangidos pelo âmbito de aplicação da 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis 
n.os 64 -A/2008, de 31 de dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril, 
34/2010, de 2 de setembro, 55 -A/2010, de 31 de dezembro, 
e pela Lei n.º 64 -B/2011, de 30 de dezembro, mantendo -se, 
nos termos do n.º 1 do artigo 26.º e do artigo 20.º da Lei n.º 64 -B/2011, de 30 de dezembro, a aplicação da redução 
remuneratória prevista no artigo 19.º da Lei n.º 55 -A/2010, 
de 31 de dezembro, alterada pelas Leis n.os 48/2011, de 26 
de agosto, e 60 -A/2011, de 30 de novembro. Estas exigên-cias têm aplicação aos contratos de tarefa e de avença, nos 
termos já previstos no artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, bem 
como à contratação de aquisições de outros serviços, desig-
nadamente de consultadoria técnica. Cumpre salientar que o tipo de contrato administrativo em que se consubstancia a aquisição de serviços não se confunde com empreitadas 
de obras públicas, aquisições de bens, concessões, locação 
de bens ou parcerias público -privadas.