Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5221
3 — Em caso de denúncia da presente Convenção são 
mantidos os direitos adquiridos e em curso de aquisição, em conformidade com as suas disposições.
Artigo 37.º
Registo
O Estado Contratante em cujo território a presente Con-
venção é assinada submete -a para registo junto do Secre-
tariado das Nações Unidas, nos termos do artigo 102.º da 
Carta das Nações Unidas, devendo, igualmente, notificar o 
outro Estado Contratante da conclusão deste procedimento 
e indicar -lhe o número de registo atribuído.
Artigo 38.º
Entrada em vigor
A presente Convenção entra em vigor no 1.º dia do 
2.º mês seguinte à data de recepção da última notificação, 
por escrito e por via diplomática, de que foram cumpridos 
todos os requisitos de direito interno dos Estados Contra-
tantes necessários para o efeito.
Em fé do que os abaixo assinados, devidamente auto-
rizados para este efeito, assinam a presente Convenção.
Feita em Lisboa, em 30 de Abril de 2010, em dois 
exemplares em língua portuguesa, fazendo os dois textos igualmente fé.
Pela República Portuguesa:
Luís Amado,  Ministro de Estado e dos Negócios Es-
trangeiros.
Pela República de Moçambique:
Oldemiro Júlio Marques Baloi,  Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e Cooperação. 
 Aviso n.º 242/2011
Por ordem superior se torna público que, em 11 de Março 
e 18 de Abril de 2011, foram recebidas notas, respectiva-
mente pelo Gabinete Governamental das Ilhas Caimão 
em Londres e pela Embaixada de Portugal em Londres, 
em que se comunica terem sido cumpridas as respectivas 
formalidades constitucionais internas de aprovação do 
Acordo entre a República Portuguesa e o Governo das 
Ilhas Caimão sobre Troca de Informações em Matéria 
Fiscal, assinado em George Town em 13 de Maio de 2010.
A República Portuguesa é Parte neste Acordo, o qual 
foi aprovado pela Resolução da Assembleia da República 
n.º 29/2011 e ratificado pelo Decreto do Presidente da 
República n.º 18/2011, ambos publicados no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 41, de 28 de Fevereiro de 2011.
Nos termos do artigo 13.º do Acordo, este entrou em 
vigor a 18 de Maio de 2011.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 17 de Novembro 
de 2011. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 Aviso n.º 243/2011
Por ordem superior se torna público que, em 5 de Abril 
e 10 de Outubro de 2011, foram recebidas notas, respec-tivamente pelo Gabinete Governamental de Jersey e pela Embaixada de Portugal em Londres, em que se comunica 
terem sido cumpridas as respectivas formalidades constitu-
cionais internas de aprovação do Acordo entre a República Portuguesa e Jersey sobre Troca de Informações em Ma-
téria Fiscal, assinado em Londres em 9 de Julho de 2010.
A República Portuguesa é Parte neste Acordo, o qual 
foi aprovado pela Resolução da Assembleia da República 
n.º 41/2011 e ratificado pelo Decreto do Presidente da 
República n.º 24/2011, ambos publicados no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 54, de 17 de Março de 2011.
Nos termos do artigo 13.º do Acordo, este entrou em 
vigor em 9 de Novembro de 2011.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 17 de Novembro 
de 2011. — O Director, Miguel de Serpa Soares . 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 34/2011/A
Terceira alteração do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de Agosto, que estabelece o regime jurídico de actividades 
sujeitas a licenciamento das câmaras municipais na Região 
Autónoma dos Açores.
Considerando que, nos termos do n.º 1 do artigo 45.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, de 5 de 
Agosto, as touradas tradicionais são as constantes do mapa 
anexo àquele diploma;
Considerando que os fundamentos para reconhecimento 
da existência de touradas tradicionais se encontram plas-
mados no quadro legal em vigor;
Considerando que tal reconhecimento não requer qual-
quer procedimento formal estando dependente apenas do 
preenchimento dos critérios legalmente estabelecidos;
Considerando que urge aliviar o processo de reconheci-
mento da existência de touradas à corda tradicionais, onde 
actualmente subjaz a necessidade de alteração legislativa por parte da Assembleia Legislativa da Região, com vista a uma simplificação procedimental, atentos os princípios da celeridade e economia processuais;
Foi ouvida a Associação de Municípios da Região Au-
tónoma dos Açores:
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do n.º 1 do 
artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alterações ao Decreto Legislativo Regional
n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto
Os artigos 45.º e 46.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto, alterado pelos Decretos 
Legislativos Regionais n.os 12/2010/A, de 30 de Março, 
e 20/2011/A, de 21 de Junho, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 45.º
Tourada tradicional, não tradicional e particular
1 — As touradas tradicionais são as constantes de 
mapa a aprovar por resolução do Conselho do Governo 
Regional.5222  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
2 — A realização de manifestação taurina que não 
conste do mapa a que se refere o n.º 1 só pode ser li-
cenciada ao sábado, domingo ou feriado, sem prejuízo 
do disposto no número seguinte.
3 — Pode ser licenciada tourada à corda que não 
conste do mapa a que se refere o n.º 1 nos dias 1 de 
Maio a 15 de Outubro de cada ano civil.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 46.º
Critérios distintivos das touradas tradicionais
e não tradicionais
1 — A possibilidade de inclusão de tourada à corda 
no mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é 
apreciada em função dos seguintes critérios:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As touradas tradicionais, incluindo as já cons-
tantes do mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, 
que não se realizem mais do que uma vez em cada 
10 anos, podem ser excluídas do mesmo, salvo casos 
de força maior, devendo a justificação do motivo da não 
realização ser apresentada pelas entidades promotoras 
até ao final de cada época taurina.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — O reconhecimento de uma tourada à corda como 
tradicional e a sua inclusão no mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é determinado por resolução do Conselho do Governo Regional, em função da aprecia-ção dos critérios fixados no n.º 1.
6 — Para efeitos do reconhecimento referido no nú-
mero anterior, o pedido deve ser dirigido ao membro do Governo Regional competente em matéria de admi-nistração local, competindo aos respectivos serviços a instrução do processo e verificação do preenchimento dos requisitos legais.»
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogado o mapa das touradas consideradas tradicio-
nais anexo ao Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de Agosto, alterado pelos Decretos Legislativos Re-
gionais n.os 12/2010/A, de 30 de Março, e 20/2011/A, de 
21 de Junho.
Artigo 3.º
Norma transitória
Até à aprovação da resolução do Conselho do Governo 
Regional a que se refere o n.º 1 do artigo 45.º, mantém -se em vigor o mapa das touradas consideradas tradicionais, 
previsto no n.º 1 do artigo 45.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 37/2008/A, de 5 de Agosto, alterado pelos 
Decretos Legislativos Regionais n.os 12/2010/A, de 30 de 
Março, e 20/2011/A, de 21 de Junho.Artigo 4.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, de 5 
de Agosto, alterado pelos Decretos Legislativos Regionais 
n.os 12/2010/A, de 30 de Março, e 20/2011/A, de 21 de Junho, 
com as alterações introduzidas pelo presente diploma, é repu-blicado em anexo.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 18 de Outubro de 2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 24 de Novembro 
de 2011.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino.
ANEXO I
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/A, 
de 5 de Agosto, alterado pelos Decretos Legislativos Re-
gionais n.os 12/2010/A, de 30 de Março, e 20/2011/A, de 
21 de Junho.
Regime jurídico de actividades sujeitas a licenciamento das câmaras 
municipais na Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece o regime jurídico do li-
cenciamento do exercício, da fiscalização e sancionamento 
das seguintes actividades na Região:
a) Guarda -nocturno;
b) Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos;
c) Jogo ambulante;
d) Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
e) Arrumador de automóveis;
f) Realização de acampamentos ocasionais;
g) Realização de espectáculos desportivos e de diverti-
mentos públicos nas vias, jardins e demais lugares públicos 
ao ar livre;
h) Venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda;
i) Realização de fogueiras e queimadas;
j) Realização de leilões;
l) Touradas à corda.
Artigo 2.º
Licenciamento
1 — As actividades mencionadas no artigo anterior ca-
recem de licenciamento do presidente da câmara municipal Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5223
respectiva, a quem deve ser dirigido o pedido, sob a forma 
de requerimento.
2 — A competência referida no número anterior pode 
ser delegada nos termos gerais.
Artigo 3.º
Registo de actividades licenciadas
As câmaras municipais mantêm actualizado um cadastro 
das actividades licenciadas, contendo entre os elementos 
relevantes a identificação da entidade licenciada, o tipo 
de actividade exercida e a validade da respectiva licença.
Artigo 4.º
Período de licenciamento e intransmissibilidade da licença
1 — As actividades previstas nos capítulos II, V, VI e IX 
têm um período de validade de um ano, contado a partir da emissão do respectivo alvará.
2 — As licenças previstas nos restantes capítulos têm a 
validade correspondente à duração da actividade preten-dida, que consta do alvará respectivo.
3 — As licenças emitidas ao abrigo do presente diploma 
são intransmissíveis.
Artigo 5.º
Medidas de tutela da legalidade
1 — As licenças concedidas nos termos do presente 
diploma podem, a todo o tempo, ser revogadas pela enti-
dade competente, com fundamento na infracção das regras 
estabelecidas para a respectiva actividade ou inaptidão do 
seu titular para o seu exercício.
2 — Podem ainda ser revogadas as mesmas licenças 
com base em falsas declarações ou falsificação de docu-mento que tenha instruído o respectivo processo.
Artigo 6.º
Regulamentação municipal
1 — O regime do exercício das actividades previstas no 
presente diploma é objecto de regulamentação municipal.
2 — Nas situações a que se refere o capítulo XIII, os 
municípios podem, por disposição regulamentar, atribuir 
ao delegado municipal 15 % do montante da receita afecta 
aos municípios.
3 — As taxas devidas pelo licenciamento das activida-
des previstas no presente diploma são fixadas em regula-mento municipal e constituem receita municipal.
CAPÍTULO II
Guarda-nocturno
Artigo 7.º
Criação e extinção
A criação e extinção do serviço de guarda -nocturno em 
cada localidade e a fixação e modificação das áreas de 
actuação de cada guarda são da competência da câmara 
municipal, ouvidos os comandantes de brigada da Guarda 
Nacional Republicana ou da Polícia de Segurança Pública, 
conforme a localização da área a vigiar.Artigo 8.º
Pedido de licenciamento
1 — Do requerimento de licenciamento, dirigido ao 
presidente da câmara municipal, devem constar o nome e 
o domicílio do requerente.
2 — O requerimento é instruído com fotocópia do bi-
lhete de identidade e do cartão de contribuinte, certificado 
do registo criminal e demais documentos a fixar em regu-lamento municipal.
3 — O pedido de licenciamento a que se refere o n.º 1 
deve ser indeferido quando o interessado não for conside-rado pessoa idónea para o exercício da actividade.
Artigo 9.º
Deveres
O guarda -nocturno, no exercício da sua actividade, deve:
a) Apresentar -se pontualmente no posto ou esquadra no 
início e termo do serviço;
b) Permanecer na área em que exerce a sua actividade 
durante o período de prestação de serviço e informar os seus clientes do modo mais expedito para ser contactado ou localizado;
c) Prestar o auxílio que lhe for solicitado pelas forças e 
serviços de segurança e de protecção civil;
d) Frequentar anualmente um curso ou instrução de 
adestramento e reciclagem que for organizado pelas forças 
de segurança com competência na respectiva área;
e) Usar, em serviço, o uniforme e o distintivo próprios;
f) Usar de urbanidade e aprumo no exercício das suas 
funções;
g) Tratar com respeito e prestar auxílio a todas as pes-
soas que se lhe dirijam ou careçam de auxílio;
h) Fazer anualmente, no mês de Fevereiro, prova de que 
tem regularizada a sua situação contributiva para com a 
segurança social, ou prestar o consentimento legalmente admissível para o efeito;
i) Não faltar ao serviço, sem motivo sério, devendo, 
sempre que possível, solicitar a sua substituição com cinco 
dias úteis de antecedência.
Artigo 10.º
Motivos de indeferimento da renovação da licença
A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas  d) e h) 
do artigo anterior, sem motivo justificado ou considerado 
injustificável, é fundamento para o indeferimento da re-novação de licenciamento da actividade.
CAPÍTULO III
Venda ambulante ou sazonal de bebidas e alimentos
Artigo 11.º
Definição
1 — Considera -se venda «ambulante de bebidas e ali-
mentos», para efeitos do presente diploma, aquela que 
se realiza por ocasião de feiras e mercados periódicos, 
arraiais, romarias, touradas e outras festividades públicas, 
quer em barracas, telheiros, veículos, ou outras instalações 
provisórias, quer quando transportados pelos próprios ven-
dedores ambulantes.5224  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
2 — Considera -se «venda sazonal» a que se realiza 
durante alguns períodos do ano em instalações provisórias 
destinadas a servir, para o seu exterior ou para esplanadas 
anexas, bebidas e alimentos.
Artigo 12.º
Requisitos da licença
1 — A licença das actividades a que se refere o artigo 
anterior deve mencionar os requisitos mínimos de higiene 
e segurança a observar nas instalações em causa, tendo em 
conta o disposto nos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 
853/2004, do Parlamento e do Conselho, de 29 de Abril.
2 — A câmara municipal promove a competente vistoria 
do médico veterinário municipal, com vista à verificação das condições expressas no número anterior.
Artigo 13.º
Condicionamentos
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explora-
doras das instalações a que se refere o presente capítulo, 
ou quem aí os represente, consentir que nelas se realizem 
actividades ou se pratiquem actos ilegais, bem como actos 
que perturbem a ordem ou tranquilidade públicas.
2 — Para o efeito previsto no número anterior, devem 
ser tomadas as providências necessárias para a manutenção 
da ordem, designadamente não permitindo a permanência 
de indivíduos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo de outras substâncias psicotrópicas.
3 — É proibido o licenciamento das actividades referi-
das neste capítulo nas proximidades de estabelecimentos 
de ensino, nos termos do artigo 21.º do Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2005/A, de 10 de Novembro, quando a 
actividade decorra em dia de funcionamento daqueles 
estabelecimentos.
CAPÍTULO IV
Jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
1 — Considera -se «jogo ambulante» a actividade de 
exploração de jogos lícitos, com carácter temporário, 
por ocasião de feiras ou mercados periódicos, arraiais ou 
romarias e outras festividades públicas em instalações 
ambulantes.
2 — Consideram -se «jogos lícitos», para efeitos do pre-
sente diploma, aqueles que, nos termos legais, não devam 
ser considerados de fortuna ou azar, ou modalidades afins, 
que não sejam proibidos e não envolvam qualquer risco 
de perda ou probabilidade de ganho de dinheiro ou outros bens economicamente avaliáveis.
Artigo 15.º
Condicionamentos do licenciamento
É proibido o licenciamento de jogo ambulante nas pro-
ximidades de estabelecimentos de ensino, nos termos do 
artigo 21.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2005/A, 
de 10 de Novembro, quando a actividade decorra em dia de funcionamento do estabelecimento de ensino.Artigo 16.º
Condicionamentos da actividade
1 — Os detentores da licença de exploração de jogo am-
bulante não podem consentir a menores de 16 anos a prática 
de quaisquer jogos previstos no presente capítulo.
2 — É proibida a prática de jogo antes das 7 e depois 
das 24 horas.
CAPÍTULO V
Venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo
Artigo 17.º
Especificidades da licença
1 — O pedido de licenciamento de venda ambulante de 
lotarias e jogo instantâneo é instruído com duas fotografias 
do requerente.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por or-
dem cronológica e sob o número de ordem em que são 
transcritos os elementos de identificação constantes do 
requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efectuada 
por simples averbamento, requerido pelo vendedor, a efec-
tuar no livro de registo e no cartão de identificação.
Artigo 18.º
Identificação do vendedor
1 — Cada vendedor ambulante é portador de um cartão 
de identificação, com fotografia actualizada, de modelo a 
aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º
Artigo 19.º
Regras de conduta
1 — O vendedor ambulante deve:
a) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito;
b) Restituir o cartão de identificação quando a licença 
tiver caducado.
2 — É proibido ao vendedor ambulante:
a) Vender cautelas depois da hora fixada para o início 
da extracção da lotaria;
b) Anunciar jogo por forma contrária às restrições legais 
em matéria de publicidade.
CAPÍTULO VI
Arrumador de automóveis
Artigo 20.º
Especificidades da licença
1 — Só podem requerer a licença de arrumador de au-
tomóveis os maiores de 18 anos.
2 — As licenças concedidas são registadas em livro 
especial, com termo de abertura e encerramento, por ordem Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5225
cronológica e sob o número de ordem em que são transcritos 
os elementos de identificação constantes do requerimento.
3 — A renovação das licenças concedidas é efectuada por 
simples averbamento, requerido pelo arrumador de automó-veis, a efectuar no livro de registo e no cartão de identificação.
4 — A actividade de arrumador é licenciada para zonas 
determinadas que constam do cartão de identificação a que 
se refere o artigo seguinte.
Artigo 21.º
Identificação do arrumador de automóveis
1 — Cada arrumador de automóveis é portador de um 
cartão de identificação, com fotografia actualizada, de 
modelo a aprovar pela câmara municipal.
2 — O cartão mencionado no número anterior é válido 
pelo período de cinco anos, sem prejuízo da validade da 
licença, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º
Artigo 22.º
Regras de conduta
1 — O arrumador de automóveis deve:
a) Zelar pela integridade das viaturas estacionadas;
b) Alertar as autoridades quando verifique qualquer 
causa ou facto gerador de dano;
c) Exibir o cartão de identificação, usando -o no lado 
direito do peito.
2 — É proibido ao arrumador de automóveis:
a) Solicitar qualquer pagamento como contrapartida 
pela sua actividade, apenas podendo ser aceites as con-
tribuições espontânea e voluntariamente oferecidas pelos 
automobilistas como forma de gratificação;
b) Importunar automobilistas, designadamente ofere-
cendo artigos para venda ou procedendo à prestação de 
serviços não solicitados, nomeadamente a lavagem de 
automóveis estacionados.
CAPÍTULO VII
Realização de acampamentos ocasionais
Artigo 23.º
Especificidades da licença
1 — A realização de acampamentos ocasionais fora de 
locais adequados à prática do campismo e caravanismo 
fica sujeita a licença nos termos deste diploma, requerida 
pelo responsável do acampamento.
2 — O licenciamento está condicionado aos seguintes 
requisitos:
a) Autorização do proprietário do prédio;
b) Parecer favorável do delegado de saúde;
c) Parecer favorável do comandante da PSP ou da GNR, 
consoante o caso.
Artigo 24.º
Duração
A licença é concedida por um período de tempo deter-
minado, nunca superior ao expressamente autorizado pelo 
proprietário do prédio, podendo ser revogada a qualquer 
momento.CAPÍTULO VIII
Realização de espectáculos desportivos
e de divertimentos públicos nas vias,
jardins e demais lugares públicos ao ar livre
Artigo 25.º
Festividades e outros divertimentos
1 — Os arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e 
outros divertimentos públicos organizados nas vias, jardins 
e demais lugares públicos ao ar livre dependem de licen-
ciamento nos termos do presente diploma, salvo quando tais actividades decorram em recintos já licenciados para o efeito.
2 — Estão dispensadas do licenciamento mencionado 
no número anterior as festividades promovidas por enti-dades oficiais, civis ou militares.
3 — As actividades referidas no número anterior devem 
ser comunicadas ao presidente da câmara municipal res-pectiva com cinco dias seguidos de antecedência.
Artigo 26.º
Espectáculos e actividades ruidosas
1 — Os agrupamentos musicais não podem actuar nas 
vias e demais lugares públicos dos aglomerados urbanos das 0 às 9 horas.
2 — O funcionamento de emissores, amplificadores e 
outros aparelhos sonoros que projectem sons para as vias 
e demais lugares públicos, incluindo sinais horários, só 
poderá ocorrer entre as 9 e as 22 horas e mediante autori-zação nos termos do n.º 1 do artigo 29.º
3 — O funcionamento a que se refere o número anterior 
fica sujeito às seguintes restrições:
a) Só pode ser consentido por ocasião de festas tradicio-
nais, espectáculos ao ar livre ou em outros casos análogos 
devidamente justificados;
b) Cumprimento dos limites estabelecidos no n.º 5 do 
artigo 15.º do Regulamento Geral do Ruído, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 9/2007, de 17 de Janeiro, quando a licença 
é concedida por período superior a um mês.
Artigo 27.º
Tramitação
1 — As licenças devem ser requeridas com a antece-
dência mínima de 15 dias úteis.
2 — As licenças emitidas nos termos do presente capí-
tulo devem mencionar a referência ao seu objecto, a fixação 
dos respectivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.
3 — A violação, por parte das entidades licenciadas, dos 
requisitos expressamente previstos na licença nos termos do número anterior equivale à falta de licenciamento.
Artigo 28.º
Realização de provas desportivas
A autorização para a realização de provas desporti-
vas na via pública deve ser requerida com antecedência 
de 30 ou 60 dias seguidos, consoante se desenrole num 
ou em mais municípios, ficando sujeita ao parecer 5226  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
favorável das entidades legalmente competentes de 
acordo com o Código da Estrada e demais legislação 
aplicável.
Artigo 29.º
Condicionamentos
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
realização de festividades, de divertimentos públicos e 
de espectáculos ruidosos nas vias e demais lugares públi-
cos nas proximidades de edifícios de habitação, escolares durante o seu horário de funcionamento, hospitalares ou similares, bem como estabelecimentos hoteleiros e meios 
complementares de alojamento, só é permitida quando, 
cumulativamente:
a) Circunstâncias excepcionais o justifiquem;
b) Seja emitida, pelo presidente da câmara municipal, 
licença especial de ruído;
c) Respeite o disposto no n.º 5 do artigo 15.º do Regu-
lamento Geral do Ruído, quando a licença é concedida por 
período superior a um mês.
2 — É proibido o funcionamento ou exercício contínuo 
de espectáculos ou actividades ruidosas nas vias e demais 
lugares públicos na proximidade de edifícios hospitalares 
ou similares ou na de edifícios escolares durante o respec-
tivo horário de funcionamento.
3 — Das licenças emitidas nos termos do presente ca-
pítulo deve constar a referência ao seu objecto, a fixação 
dos respectivos limites horários e as demais condições 
julgadas necessárias para preservar a tranquilidade das 
populações.
Artigo 30.º
Festas tradicionais
1 — Por ocasião dos festejos tradicionais das respec-
tivas localidades pode, excepcionalmente, ser permitido 
o funcionamento ou o exercício contínuo dos espectá-
culos ou actividades referidos nos artigos anteriores, 
salvo nas proximidades de edifícios hospitalares ou 
similares.
2 — Os espectáculos ou actividades que não estejam 
licenciados ou se não contenham nos limites da respectiva 
licença podem ser imediatamente suspensos, oficiosamente 
ou a pedido de qualquer interessado.
Artigo 31.º
Diversões carnavalescas proibidas
1 — Nas diversões carnavalescas é proibido:
a) O uso de quaisquer objectos de arremesso suscep-
tíveis de pôr em perigo a integridade física de terceiros;
b) A apresentação da Bandeira Nacional, ou da Região 
e respectivos símbolos ou imitação;
c) A utilização de gases, líquidos ou de outros produtos 
inebriantes, anestesiantes, esternutatórios ou que possam inflamar -se, seja qual for o seu acondicionamento.
2 — A venda ou a exposição para venda de produtos de 
uso proibido pelo número anterior é punida como tentativa 
de comparticipação na infracção.CAPÍTULO IX
Venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda
Artigo 32.º
Requerimento
1 — Para obtenção da licença devem os interessados 
apresentar requerimento nos termos do n.º 1 do artigo 2.º 
onde constem o nome, a morada, o número de identificação 
fiscal, a localização da agência ou posto, anexando fotocó-
pia do bilhete de identidade ou exibindo este documento, 
que será fotocopiado.
2 — O requerimento mencionado no artigo anterior é 
instruído com:
a) Certificado do registo criminal, ou o seu requeri-
mento nos termos legalmente previstos, quando se trate 
do primeiro pedido e, posteriormente, sempre que seja 
exigido;
b) Documento comprovativo da autorização do pro-
prietário do estabelecimento comercial, quando não per-
tencente ao requerente.
3 — Tratando -se de pedido de licenciamento a favor 
de sociedades comerciais, os elementos de identificação referidos no n.º 1 respeitam aos gerentes ou administra-dores das mesmas.
4 — As licenças são requeridas com a antecedência 
mínima de 15 dias úteis.
Artigo 33.º
Requisitos
1 — As licenças só podem ser concedidas quando a 
instalação da agência ou posto de venda tenha lugar em 
estabelecimento privativo, com boas condições de apre-
sentação e de higiene e ao qual o público tenha acesso, 
verificados em vistoria por parte da câmara municipal.
2 — A instalação a que se refere o número anterior 
pode também ter lugar em secções de estabelecimentos 
comerciais de qualquer ramo que satisfaçam os requisitos ali mencionados.
3 — É proibida a instalação de agências ou postos de 
venda de bilhetes a menos de 100 m das bilheteiras de 
qualquer casa ou recinto de espectáculos ou divertimentos 
públicos.
4 — É obrigatória a afixação nas agências ou postos de 
venda, em local bem visível, das tabelas de preços de cada 
casa ou recinto cujos bilhetes comercializem, autenticadas 
com o carimbo das respectivas empresas ou entidades 
promotoras.
Artigo 34.º
Proibições
Nas agências e postos de venda é proibido:
a) Cobrar quantia superior a 10 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes;
b) Cobrar quantia superior a 20 % à do preço de venda 
ao público dos bilhetes no caso de entrega ao domicílio;
c) Fazer publicidade, por qualquer meio, aos serviços 
prestados, num raio de 100 m em torno das bilheteiras;
d) Recusar a venda de qualquer bilhete em seu poder.Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5227
CAPÍTULO X
Realização de fogueiras
Artigo 35.º
Fogueiras e queimas
1 — É proibido acender fogueiras nas ruas, praças e 
demais lugares públicos das povoações.
2 — É igualmente proibido acender fogueiras a menos 
de 30 m de quaisquer construções e a menos de 300 m 
de bosques, matas, lenhas, searas, palhas, depósitos de 
substâncias susceptíveis de arder e, independentemente 
da distância, sempre que deva prever -se risco de incêndio.
3 — Pode o presidente da câmara municipal licenciar 
as tradicionais fogueiras de Natal e dos santos populares, 
estabelecendo as condições para a sua efectivação e tendo 
em conta as precauções necessárias à segurança das pes-soas e bens.
4 — Na Região Autónoma dos Açores é permitida a 
realização de queimas de reduzida dimensão para elimi-nar sobrantes vegetais resultantes das podas de árvores, limpeza de pomares, quintais e jardins desde que sejam tomados os cuidados necessários contra a propagação do fogo e não haja risco de incêndio nem de quaisquer danos em culturas ou bens pertencentes a outrem.
5 — Durante a realização da queima devem ser obser-
vadas as seguintes regras de segurança:
a) No local devem existir meios de primeira intervenção 
contra incêndios, designadamente água, pás e enxadas, 
suficientes para apagar o fogo em caso de emergência;
b) Não devem ser queimadas quantidades exageradas 
de materiais ao mesmo tempo;
c) No final devem ser aspergidos com água os locais da 
queima, por forma a apagar os braseiros, a fim de serem 
evitados reacendimentos.
6 — A queima de sobrantes referida no n.º 4 não está 
sujeita a licenciamento municipal, sendo, apenas precedida 
de comunicação obrigatória à corporação de bombeiros da 
respectiva área com uma antecedência mínima de 48 horas, 
indicando o local, o dia e a hora da realização da respectiva 
queima.
CAPÍTULO XI
Realização de leilões
Artigo 36.º
Licenciamento
1 — A realização de leilões em lugares públicos carece 
de licenciamento.
2 — Consideram -se «lugares públicos», para efeitos do 
número anterior, os estabelecimentos comerciais e quais-
quer recintos, ao ar livre ou cobertos, a que o público tenha 
acesso livre e gratuito.
3 — A realização de leilões sem o licenciamento pre-
visto no n.º 1 é imediatamente suspensa, sem prejuízo da instauração do respectivo processo de contra -ordenação.
Artigo 37.º
Isenção de licenciamento
Estão isentos de licença os leilões realizados directa-
mente pelos serviços da Caixa Geral de Depósitos, dos tri-bunais e dos serviços da Administração Pública, de acordo 
com a legislação aplicável.
CAPÍTULO XII
Fiscalização e sancionamento
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 38.º
Competências em matéria de fiscalização e sancionamento
1 — A fiscalização do cumprimento do presente diploma 
compete à câmara municipal e às forças de segurança 
pública, sem prejuízo do que se estabelece no artigo 80.º 
para as situações previstas no capítulo XIII.
2 — A instrução dos processos de contra -ordenação pre-
vistos no presente diploma compete às câmaras municipais.
3 — A competência para aplicação das coimas previstas 
no presente diploma é do presidente da câmara municipal 
respectiva.
4 — Todas as entidades competentes em matéria de 
fiscalização devem prestar às câmaras municipais a cola-boração que lhes seja solicitada.
Artigo 39.º
Produto das coimas
O produto das coimas aplicadas no âmbito do presente 
diploma constitui receita do município.
Artigo 40.º
Direito subsidiário
É aplicável, em tudo o que se não encontre expressa-
mente previsto em matéria de contra -ordenações, o Regime 
Geral das Contra -Ordenações e Coimas, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.
SECÇÃO II
Infracções aos capítulos II a XI
Artigo 41.º
Contra -ordenações e coimas
1 — Constitui contra -ordenação:
a) O exercício das actividades referidas nos capítulos II 
a XI sem a respectiva licença;
b) A violação dos deveres estabelecidos nas alíneas a), 
b), c), e), f), g) e i) do artigo 9.º quanto à actividade de 
guarda -nocturno;
c) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 13.º quanto à actividade da venda ambulante ou 
sazonal de bebidas e alimentos;
d) A violação dos condicionamentos estabelecidos no 
artigo 16.º quanto à actividade do jogo ambulante;
e) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 19.º 
quanto à venda ambulante de lotarias e jogo instantâneo;
f) A violação dos deveres estabelecidos no artigo 22.º 
quanto à actividade de arrumador de automóveis;
g) A violação do dever estabelecido no n.º 4 do ar-
tigo 33.º bem como dos estabelecidos no artigo 34.º quanto 5228  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
à venda de bilhetes para espectáculos ou divertimentos 
públicos em agências ou postos de venda;
h) O uso dos objectos proibidos no artigo 31.º em di-
versões carnavalescas;
i) A violação das obrigações impostas pelos n.os 5 e 6 
do artigo 35.º
2 — As contra -ordenações previstas no número anterior 
são punidas do seguinte modo:
a) As previstas na alínea  a) com coima de € 150 a € 500;
b) As previstas nas alíneas b), c), e), f) e g) com coima 
de € 30 a € 170;
c) A prevista na alínea  d) com coima de € 100 a € 200;
d) A prevista na alínea  h) com coima de € 100 a € 200, 
sem prejuízo do que se estabelece no Decreto Legislativo Regional n.º 21/2006/A, de 7 de Junho;
e) A prevista na alínea  i) com a coima de € 30 a € 170.
3 — A falta de exibição das licenças previstas no pre-
sente diploma às entidades fiscalizadoras constitui contra-
-ordenação punida com coima de € 70 a € 200, salvo se 
estiverem temporariamente indisponíveis, por motivo 
atendível, e vierem a ser apresentadas ou justificada a 
indisponibilidade de apresentação no prazo de 48 horas.
4 — Quando o responsável pela contra -ordenação seja 
uma pessoa colectiva, as molduras das coimas previstas no n.º 2 são elevadas ao dobro.
5 — A tentativa e a negligência são punidas.
CAPÍTULO XIII
Touradas à corda
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 42.º
Objecto
1 — O presente capítulo estabelece o regime jurídico a 
que fica sujeita a realização de touradas à corda na Região 
abrangendo todos os requerentes, públicos ou privados, 
que as promovam.
2 — O regime previsto no presente capítulo para as 
touradas à corda aplica -se com as devidas adaptações às 
manifestações taurinas de carácter popular enumeradas 
no artigo seguinte.
Artigo 43.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente capítulo, entende-
-se por:
a) «Gado bravo» todo o bovino inscrito no livro gene-
alógico da raça brava ou registo zootécnico respectivo, 
existente no departamento regional competente na matéria;
b) «Ganadeiro» o criador de gado bravo, cujo efectivo 
destinado às lides respeitantes às manifestações taurinas 
constantes deste diploma seja em 80 % oriundo da própria 
exploração pecuniária de gado bravo, exceptuando -se a 
situação em que aquele inicia a sua actividade mediante a 
aquisição de gado bravo para formação da mesma;c) «Touro» todo o bovino macho, definido nos termos da 
alínea a), inteiro, que tenha já sido corrido na primeira corda;
d) «Gueixo puro» todo o bovino macho, definido nos ter-
mos da alínea a), inteiro, com pelo menos 3 anos de idade, 
que ainda não tenha sido corrido na primeira corda;
e) «Vaca brava» todo o bovino fêmea, definido nos 
termos da alínea a), com idade superior a 2 anos;
f) «Bezerro bravo» todo o bovino macho, definido nos 
termos da alínea a), com idade inferior a 2 anos;
g) «Tourada à corda» a manifestação de carácter popular 
onde são corridos quatro bovinos machos da raça brava, 
definidos nos termos da alínea a), com pelo menos 3 anos 
de idade, embolados à usança tradicional;
h) «Espera de gado» a manifestação de carácter popular 
caracterizada pela condução de gado bravo à solta, de am-
bos os sexos, embolado ou não, em acessos devidamente 
acautelados para o efeito pelos respectivos promotores;
i) «Largada» a manifestação de carácter popular carac-
terizada pela largada de seis bovinos machos da raça brava, 
definidos nos termos da alínea a), embolados, à solta em 
áreas devidamente tapadas para o efeito pelos respectivos promotores;
j) «Entrada de gado bravo» a manifestação de carácter 
popular, caracterizada pela entrada/passagem de quatro 
bovinos machos, ou mais, de raça brava, definidos nos ter-
mos da alínea a), à solta, acompanhados de outros bovinos 
de características bravas, machos ou fêmeas, que, à solta, 
percorrem o recinto onde se irá realizar a tourada à corda, 
ou áreas adjacentes, devidamente tapadas para o efeito 
pelos respectivos promotores, até ao local determinado, 
onde se concentram as gaiolas e apetrechos apropriados ao enjaulamento de gado bravo;
l) «Vacada em cerrado» a manifestação de carácter po-
pular, caracterizada pela corrida, em cerrado, de machos 
ou fêmeas da raça brava, definidos nos termos da alínea a), 
embolados, à corda ou à solta, com número indicado pelos 
organizadores, num mínimo de quatro e num máximo de 
seis animais;
m) «Bezerrada» a manifestação de carácter popular, 
caracterizada pela existência de bezerros ou bezerras da 
raça brava, definidos nos termos da alínea a), embolados 
ou não, à corda ou à solta em áreas devidamente tapadas 
para o efeito, destinando -se principalmente ao divertimento 
de crianças.
SUBSECÇÃO I
Licenciamento
Artigo 44.º
Condições de realização
1 — A realização de tourada à corda está sujeita a li-
cenciamento municipal.
2 — Pode ser indeferido o pedido de realização de tou-
rada à corda, ou suspenso o que já tenha sido deferido, 
sempre que especiais necessidades de ordem pública contra-
-indiquem a sua efectivação.
3 — É proibida a realização de manifestação taurina 
de carácter popular que não se enquadre em nenhum dos tipos previstos no presente capítulo.
4 — O disposto no n.º 2 não se aplica às corridas de be-
zerros ou de vacas nos tentaderos ou currais das ganadarias, 
que, conforme costume, os ganadeiros oferecem à freguesia 
promotora da festa taurina, aquando da preparação do 
enjaulamento dos touros para uma tourada à corda.Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5229
Artigo 45.º
Tourada tradicional, não tradicional e particular
1 — As touradas tradicionais são as constantes de mapa 
a aprovar por resolução do Conselho do Governo Regional.
2 — A realização de manifestação taurina que não conste 
do mapa a que se refere o n.º 1 só pode ser licenciada ao 
sábado, domingo ou feriado, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 — Pode ser licenciada tourada à corda que não conste 
do mapa a que se refere o n.º 1 nos dias 1 de Maio a 15 de Outubro de cada ano civil.
4 — Pode igualmente ser licenciada a realização de 
vacadas em cerrado e bezerradas, quando promovidas 
pelos mordomos oficiais da festa, desde que não se realize 
procissão, nem ocorra manifestação taurina, no mesmo dia 
e na mesma freguesia, durante a respectiva semana das 
festas tradicionais de Verão.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 72.º, 
a tourada à corda realizada em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica sujeita ao disposto no presente diploma.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
tourada à corda realizada depois do sol posto, em recinto particular ou areal, porto ou varadouro, fica ainda sujeita ao disposto no artigo 47.º
Artigo 46.º
Critérios distintivos das touradas tradicionais e não tradicionais
1 — A possibilidade de inclusão de tourada à corda no 
mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é apreciada 
em função dos seguintes critérios:
a) A tourada a classificar deve estar necessariamente 
ligada a uma festividade da freguesia onde se pretende 
realizá -la;
b) Tem de ser organizada exclusivamente por entidades 
cujo eventual fim lucrativo contribua, de modo directo, 
para essa mesma festividade;
c) Deve ter lugar em data fixa;
d) Deve realizar -se há, pelo menos, 15 anos;
e) Não pode haver outra tourada tradicional em local já 
incluído no respectivo mapa.
2 — As touradas tradicionais, incluindo as já constantes 
do mapa a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, que não 
se realizem mais que uma vez em cada 10 anos, podem ser 
excluídas do mesmo, salvo casos de força maior, devendo 
a justificação do motivo da não realização ser apresentada 
pelas entidades promotoras até ao final de cada época 
taurina.
3 — No final de cada época taurina, a Direcção Regio-
nal de Organização e Administração Pública solicita às 
câmaras municipais a indicação das touradas tradicionais não realizadas.
4 — A comprovação do lapso de tempo referido na 
alínea  d) do n.º 1 deve resultar de documento escrito idó-
neo, relativamente aos últimos 10 anos e de, pelo menos, 
testemunhos registados quanto ao tempo restante, não 
podendo a tourada à corda ter deixado de realizar -se mais de três vezes, salvo casos de força maior, designadamente cataclismos naturais.
5 — O reconhecimento de uma tourada à corda como 
tradicional e a sua inclusão no mapa a que se refere o 
n.º 1 do artigo anterior é determinado por Resolução do Conselho do Governo Regional, em função da apreciação 
dos critérios fixados no n.º 1.
6 — Para efeitos do reconhecimento referido no número 
anterior, o pedido deve ser dirigido ao membro do Governo 
Regional competente em matéria de administração local, competindo aos respectivos serviços a instrução do pro-
cesso e verificação do preenchimento dos requisitos legais.
Artigo 47.º
Tourada depois do sol posto
1 — As câmaras municipais podem conceder licença 
para a realização de tourada à corda depois do sol posto nas seguintes condições:
a) Se o local da tourada não for de trânsito corrente e 
beneficiar de condições de iluminação consideradas satis-
fatórias pelo município;
b) Se o percurso da tourada ou lide não exceder os 
450 m;
c) Se o período de realização da tourada não for além 
das 24 horas;
d) Se a tourada for efectuada aos sábados;
e) Se o percurso estiver devidamente isolado, de modo 
a prevenir, ao máximo, a fuga dos touros.
2 — Após o sol posto não é autorizada a realização de 
qualquer manifestação taurina objecto do presente diploma, 
ou que a ela possa ser equiparada, em terreno ou espaço 
particular, ainda que por imposição comercial esteja fran-queado ao público em geral.
Artigo 48.º
Largada de touros
1 — O licenciamento de largada de touros reveste carác-
ter excepcional, quando não esteja integrada em programa 
festivo camarário, e a mesma só pode ser realizada ao 
sábado, domingo ou feriado.
2 — Para todos os casos de largada de touros é necessá-
ria a emissão de licença, nos termos do n.º 1 do artigo 44.º, 
devendo respeitar -se as imposições constantes dos n.os 2 e 3 
do artigo 49.º e do n.º 2 do artigo 51.º
3 — É aplicável à largada de touros o disposto no ar-
tigo 64.º
4 — Sem prejuízo da aplicação das regras gerais sobre 
responsabilidade civil, o presidente da câmara municipal 
fixa, para cada caso, as condições especiais de segurança e 
de responsabilidade a que se obriga o promotor da largada 
de touros.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
considera -se promotor da largada de touros o requerente da respectiva licença.
Artigo 49.º
Período de realização e horário
1 — As touradas à corda realizam -se no período com-
preendido entre o dia 1 de Maio e o dia 15 de Outubro de cada ano civil.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 47.º, 
compete à câmara municipal a fixação do horário de cada tourada à corda, nos termos das alíneas seguintes:
a) De 1 de Maio a 31 de Agosto, o início da mesma pode 
ocorrer entre as 16 horas e as 18 horas e 30 minutos;5230  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
b) De 1 de Setembro a 15 de Outubro, o início da mesma 
pode ocorrer entre as 16 e as 18 horas.
3 — As touradas à corda devem ter a duração máxima 
de três horas.
4 — Para efeitos do disposto neste artigo, as manifes-
tações populares designadas por vacada num cerrado e 
por bezerrada não estão sujeitas aos limites estipulados 
nos n.os 2 e 3.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
horário a propor pelo promotor está sujeito a autorização 
do presidente da câmara municipal.
Artigo 50.º
Número de touradas por freguesia
1 — Em cada freguesia e freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, só pode ser autorizada a realização de uma manifestação taurina no mesmo dia.
2 — No caso de pedidos de licenciamento para o mesmo 
dia numa freguesia ou em freguesias contíguas, dentro 
do mesmo concelho, dá -se prioridade ao pedido de li-
cenciamento que primeiro tiver sido apresentado junto 
da câmara municipal, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 45.º
Artigo 51.º
Áreas urbanas e locais ajardinados
1 — Nas áreas urbanas de cidades ou vilas não pode 
ser autorizada a realização de tourada à corda, com ex-
cepção das consideradas tradicionais nos termos do n.º 1 
do artigo 46.º
2 — Não pode ser autorizada a realização de tourada à 
corda em local ajardinado, nem em zona ou recinto afecto a actividades desportivas.
Artigo 52.º
Direito de oposição
1 — Os proprietários e os moradores dos prédios ur-
banos ou rústicos, situados no percurso de realização de 
tourada à corda, delimitado nos termos do artigo 54.º, 
podem opor -se à sua efectivação, desde que reclamem, 
por escrito e com a antecedência mínima de sete dias úteis 
sobre a data da realização da tourada, junto do presidente 
da câmara municipal.
2 — Quando o requerimento para o licenciamento de 
tourada à corda for entregue na câmara municipal nos 
termos previstos no artigo 72.º, a menos de 10 dias úteis da realização da mesma, os prazos mencionados nos n.
os 1 
e 3 consideram -se prorrogados por 48 horas sobre a data da entrega do requerimento.
3 — As reclamações que derem entrada nos três dias 
úteis antes da realização da tourada à corda são consi-
deradas improcedentes por via do disposto no n.º 8 do 
artigo 72.º
4 — A reclamação prevista no n.º 1 deve ser assi-
nada por, pelo menos, metade do conjunto dos proprie-
tários e moradores dos prédios situados no referido 
percurso.
5 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
às touradas consideradas tradicionais.SECÇÃO II
Da tourada
SUBSECÇÃO I
Da lide
Artigo 53.º
Número de touros
Em cada tourada à corda só podem ser corridos quatro 
touros.
Artigo 54.º
Percurso e limites
1 — O percurso da tourada à corda não pode exceder 
500 m de extensão, sem prejuízo do disposto no número seguinte e na alínea  b) do n.º 1 do artigo 47.º
2 — No caso de tourada tradicional, em que o per-
curso consagrado exceda os 500 m de extensão, as gaio-
las devem ser distribuídas pelos extremos do percurso, de modo a evitar que o mesmo touro percorra mais de 1000 m na lide.
3 — Os limites ou extremos do percurso são assinalados 
pelo promotor da tourada à corda, por dois riscos a cal 
branca no chão, com um intervalo de 5 m entre si.
4 — Durante a realização do evento o promotor deve 
manter inalterados os limites ou extremos referidos no 
número anterior.
5 — Na delimitação de espaços para estacionamento de 
veículos das autoridades policiais e do delegado municipal 
é igualmente obrigatório o emprego de cal branca, sem 
prejuízo da possibilidade de utilização de meios amovíveis 
de demarcação.
6 — Os riscos a que se referem os n.os 3 e 5 devem 
ser assinalados no chão até seis horas antes do início da tourada à corda.
7 — Com a antecedência prevista no número anterior, 
devem ser apagados todos os riscos que, eventualmente, 
existam no local onde se realiza a tourada, referentes a 
tourada à corda anterior e que não coincidam com os riscos 
marcados ao abrigo do disposto no n.º 3.
Artigo 55.º
Duração da lide
A duração da lide de cada touro tem um mínimo de quinze 
minutos e um máximo de trinta minutos, exceptuando -se 
os casos não imputáveis ao ganadeiro.
Artigo 56.º
Instrumentos musicais, aparelhos sonoros e sinais
de saída e recolha do touro
1 — A saída do touro é assinalada com um foguetão e 
a sua recolha com dois foguetes ou um foguetão de duas respostas.
2 — Durante a realização da manifestação taurina e nos 
respectivos intervalos não é permitido o lançamento de 
outros foguetes ou foguetões, ficando igualmente proibida 
a difusão de música por qualquer meio ou agente no local da tourada.Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5231
Artigo 57.º
Estacionamento e circulação de veículos
1 — Durante a tourada à corda é proibido, dentro dos li-
mites do respectivo percurso, o estacionamento e circulação 
de veículos adaptados à venda de comidas e bebidas.
2 — É proibido o estacionamento de veículos motori-
zados e velocípedes no percurso da tourada à corda desde o início ao termo desta.
3 — Durante a lide do touro é proibida a circulação 
de veículos motorizados e velocípedes no percurso de-
limitado.
Artigo 58.º
Abrigos e vedações
1 — Os abrigos e vedações utilizados durante a mani-
festação taurina não podem apresentar arestas vivas nem quaisquer materiais susceptíveis de provocar danos a pes-
soas e animais, devendo por isso ser protegidos por madeira.
2 — Dentro dos limites do percurso da tourada deve 
ser acautelada a vedação de todos os espaços susceptíveis de representarem perigo ou insegurança para as pessoas, 
designadamente espaços com vidros, fios eléctricos, arame 
farpado e outros semelhantes.
3 — É obrigação e responsabilidade do promotor da 
tourada à corda assegurar a execução do acima disposto, 
sem prejuízo da colaboração que obtiver dos proprietários 
dos prédios.
4 — A obrigação e responsabilidade a que se refere o 
número anterior cessam quando o proprietário do prédio a ser vedado a tal se opuser.
5 — No caso previsto no número anterior, a obrigação 
e responsabilidade recaem sobre o proprietário do prédio em questão.
6 — O promotor da tourada à corda deve comunicar 
ao delegado municipal, antes do início desta, as situações previstas no n.º 4, para efeitos de fiscalização.
Artigo 59.º
Instrumentos tradicionais
1 — Os participantes na lide não podem utilizar instru-
mentos susceptíveis de provocar ferimentos no touro, como 
aguilhões, podendo, todavia, fazer uso dos instrumentos 
consagrados como tradicionais, nomeadamente o bordão, 
a samarra, a blusa ou o pano, a varinha e o guarda -sol.
2 — É proibido a todos os participantes na tourada à 
corda o arremesso ou abandono, no trajecto da mesma, de 
objectos ou materiais que possam pôr em causa a integridade 
física do touro ou de qualquer pessoa que participe na lide.
3 — É igualmente proibida durante a lide a utilização 
de outros animais que não os previstos neste diploma, 
exceptuando -se a eventual utilização de cães do ganadeiro 
para auxílio na recolha do touro.
SUBSECÇÃO II
Do touro
Artigo 60.º
Peso e idade
Na tourada à corda só pode ser corrido touro que mostre 
possuir um estado de carnes compatível com a lide e que possua, pelo menos, três anos de idade.Artigo 61.º
Aptidão para a lide
1 — Só podem ser corridos os animais definidos nos 
termos do artigo 43.º, que não se encontrem estropiados ou com sinais de significativa diminuição física.
2 — O ganadeiro deve submeter um touro, alternativo 
aos quatro escolhidos para a lide, ao exame prévio do 
médico veterinário assistente da ganadaria, para prevenção 
de qualquer imprevisto que ocorra entre o acto clínico e o acto de enjaulamento.
3 — Sempre que ocorra um touro estropiar -se ou, de 
qualquer modo, apresentar sinais de significativa dimi-
nuição física durante a lide é o mesmo imediatamente 
recolhido.
4 — Além do disposto no n.º 1 e no artigo anterior, o 
touro é rejeitado sempre que:
a) Se apresente sem nenhuma das hastes;
b) Não tenha sido submetido ao período de descanso 
obrigatório previsto no n.º 3 do artigo 64.º;
c) Apresente claudicação de qualquer um dos seus 
membros;
d) Não reúna as condições previstas no artigo seguinte.
Artigo 62.º
Ferras e marcações obrigatórias
1 — O touro escolhido para a lide deve ter obrigatoria-
mente marcado a fogo os seguintes sinais:
a) No costado direito, o número de ordem da ganadaria;
b) No quadril direito, o ferro da ganadaria;
c) Na pá da mão direita, o número correspondente ao 
último algarismo do ano em que nasceu.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior e no 
n.º 3 do artigo 64.º, os ganadeiros devem anotar na folha correspondente do documento de identificação do bovino 
todos os elementos respeitantes ao touro exigidos nesta 
subsecção.
Artigo 63.º
Acto de enjaulamento, gaiolas e termo da tourada
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 61.º, 
o ganadeiro deve providenciar para que:
a) Antes da tourada, o touro esteja enjaulado durante o 
menor período de tempo possível, o qual não pode exceder 
as duas horas antes do início da mesma;
b) O touro seja encaminhado para o local da tourada só 
quando tal for necessário.
2 — Após o enjaulamento, e até que o touro regresse à 
pastagem, a gaiola que transporta e guarda o touro deve ser 
depositada em local à sombra ou o mais abrigado possível 
da incidência dos raios solares.
3 — O promotor da tourada à corda deve providenciar, 
no recinto onde se realiza o evento, local apropriado à 
sombra ou o mais abrigado possível dos raios solares.
4 — O ganadeiro deve providenciar para que a gaiola 
se apresente em bom estado de conservação e seja do-
tada das aberturas mínimas para permitir o arejamento 
da mesma.
5 — Enquanto o touro estiver enjaulado, é proibido a 
qualquer particular importuná -lo, sem prejuízo da actuação 5232  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
do ganadeiro, dos pastores ou dos agentes de fiscalização, 
no desempenho das suas funções.
6 — Logo após o termo da tourada, o touro deve ser 
conduzido às pastagens.
7 — Desde o início da realização da tourada e até ao 
termo desta, é proibido a qualquer pessoa permanecer em cima das gaiolas dos touros.
8 — Exceptuam -se do disposto no número anterior as 
pessoas a seguir enumeradas:
a) O delegado municipal;
b) Os pastores;
c) O ganadeiro ou o seu representante;
d) O responsável  pela organização da tourada ou  seu 
representante,  devidamente identificado como tal;
e) O médico veterinário municipal ou qualquer técnico 
homólogo do departamento do Governo competente em matéria de sanidade animal;
f) O agente ou agentes da força de segurança em serviço.
Artigo 64.º
Touro embolado e período de descanso obrigatório
1 — O touro tem sempre de ser corrido embolado, a 
couro ou metal.
2 — Se durante a lide alguma das bolas de couro ou 
metal cair, deve o animal ser recolhido de imediato.
3 — Nos oito dias subsequentes ao da corrida, o touro 
não pode voltar a ser corrido.
Artigo 65.º
Registo no documento de identificação do bovino
1 — O documento de identificação do bovino, designa-
damente o boletim de identificação e sanitário do bovino 
de raça brava, o passaporte do bovino, deve encontrar -se 
sempre actualizado, especialmente na parte a que se refere 
o n.º 2 do artigo 62.º
2 — Os registos respeitantes à capacidade ou incapa-
cidade física do animal para a lide devem ter a rubrica do 
médico veterinário assistente da ganadaria, nos termos 
legais, sendo sempre datados por este.
3 — Deve o serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada à corda registar no documento de 
identificação do bovino que o mesmo lhe foi presente, nos 
termos do disposto neste artigo.
4 — Podem os serviços competentes do departamento 
do Governo Regional competente em matéria de sanidade 
animal solicitar, em qualquer altura, mediante notificação, 
a apresentação dos documentos de identificação dos bo-vinos de raça brava.
Artigo 66.º
Registo das touradas à corda
O documento de identificação do bovino para o touro 
corrido à corda a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é aprovado por portaria do membro do Governo Regional competente em matéria de sanidade animal.
Artigo 67.º
Validade da certificação
A certificação da capacidade de lide é válida por três 
dias contados a partir da data do acto clínico, rubricado 
pelo médico veterinário a que se refere o n.º 1 do artigo 65.ºArtigo 68.º
Recolha de dados
1 — O serviço de desenvolvimento agrário da área da 
realização da tourada deve recolher os dados que entender 
por convenientes e registar no documento de identificação 
de cada animal os elementos que considerar válidos para 
efeitos da época taurina seguinte.
2 — Tendo em vista o disposto no número anterior, 
após o termo de cada época taurina, os ganadeiros devem apresentar no serviço de desenvolvimento agrário da área 
de realização da tourada, o documento de identificação 
dos touros devidamente actualizado.
3 — O prazo para cumprimento do estipulado no nú-
mero anterior é de 15 dias úteis.
SUBSECÇÃO III
Da corda e dos pastores
Artigo 69.º
Características da corda
A corda para uso nas touradas deve ter as seguintes 
características:
a) Comprimento — de 90 m a 95 m;
b) Espessura — três quartos de polegada, podendo, no 
entanto, variar em função das características físicas dos 
animais.
Artigo 70.º
Pastores
1 — Em cada tourada há, no mínimo, sete pastores, colocando-
-se três no meio da corda e quatro no extremo da mesma.
2 — Apenas podem exercer as funções de pastor indi-
víduos com idade igual ou superior a 18 anos, excepto no caso das bezerradas.
3 — Aos pastores compete em especial executar as ope-
rações a seguir mencionadas:
a) Embolar e amarrar o touro;
b) Conduzir o touro no percurso da tourada, marcando 
os limites do percurso e executando a pancada ou acto de suster o touro no limite da corda, durante a lide.
Artigo 71.º
Trajes tradicionais
Os pastores têm de trajar obrigatoriamente as seguintes 
peças de roupa:
a) Chapéu de feltro de cor preta;
b) Camisola de tecido de cor branca, com feitio corres-
pondente a camisola de pastor;
c) Calça de cor preta ou cinzenta;
d) Sapato de lona ou sapatilha.
SECÇÃO III
Da emissão de licenças
Artigo 72.º
Competência e procedimento
1 — A emissão da licença a que se refere o n.º 1 do 
artigo 44.º é da competência do presidente da câmara mu-Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5233
nicipal e é obtida mediante requerimento escrito, assinado 
pelo presidente da comissão de festas, no caso das touradas 
tradicionais, ou pelo promotor nos restantes casos.
2 — O requerimento previsto no número anterior deve 
dar entrada na câmara municipal com, pelo menos, 10 dias 
úteis de antecedência em relação à data de realização da 
tourada, acompanhado obrigatoriamente dos seguintes 
documentos:
a) No caso de tourada tradicional, informação do pre-
sidente da junta de freguesia atestando que o requerente é membro da comissão de festas respectiva, que o local onde a tourada se realiza cumpre o disposto no n.º 2 do artigo 51.º e que não existem quaisquer impedimentos à realização da mesma;
b) No caso de tourada não tradicional, informação do 
presidente da junta de freguesia sobre a existência ou não de eventuais inconvenientes à realização da tourada, no-meadamente quanto ao local;
c) Documento emitido pela entidade competente, com-
provativo de que o gado a afectar à tourada à corda está 
inscrito no livro genealógico da raça brava ou registo zoo-
técnico respectivo, existente no departamento regional 
competente na matéria.
3 — O presidente da câmara municipal solicita à Polícia 
de Segurança Pública informação sobre a inexistência de 
impedimentos de ordem pública que obstem à realização da tourada à corda.
4 — Quando a tourada à corda se realizar em areais e 
portos ou varadouros, a informação prevista no número anterior deve também ser solicitada às autoridades marí-timas competentes.
5 — Uma vez observado o disposto nos n.os 2 a 4, o pre-
sidente da câmara municipal emite a competente licença, 
mas condicionando -a sempre à apresentação, por parte do 
requerente, de um recibo de seguro de responsabilidade 
civil para foguetes e foguetões no valor mínimo de € 5000 
e um recibo de seguro de responsabilidade civil geral, no 
mesmo valor, que se destina a cobrir os danos que ocorram 
dentro dos limites do percurso do arraial ou que sejam 
motivados por fugas dos animais em todos os casos em 
que estas não sejam imputáveis ao ganadeiro.
6 — O presidente da câmara municipal pode, tendo em 
vista a segurança pública, condicionar também a emissão 
da licença à apresentação, por parte do requerente res-
pectivo, de um documento comprovativo da requisição 
de uma ambulância de prevenção no local de realização 
da tourada.
7 — A licença para a realização da tourada à corda deve 
ser levantada até três dias úteis antes daquele em que a 
mesma decorre.
8 — Ao promotor da tourada à corda incumbe obriga-
toriamente o respeito escrupuloso dos termos expressos 
na respectiva licença.
Artigo 73.º
Horário e percurso da tourada
1 — As horas de início e termo da tourada à corda são 
fixadas na respectiva licença.
2 — Na mesma licença são indicados, com precisão, os 
limites do percurso da tourada, sem prejuízo do disposto no artigo 54.ºArtigo 74.º
Publicidade
1 — Até vinte e quatro horas antes da realização da 
mesma, a tourada à corda é anunciada pelo seu promotor 
em órgão de comunicação social de expansão local ou, na falta deste, nos locais de estilo habituais, com indicação 
do dia, da hora, do local de realização da tourada e do 
percurso alternativo para o trânsito.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
realização de largada de touro deve ainda ser publicamente 
anunciada pelo seu promotor mediante aviso público antes 
do início da largada.
SECÇÃO IV
Da responsabilidade e fiscalização
Artigo 75.º
Responsabilidade do promotor
Sem prejuízo do disposto neste diploma, o promotor 
da tourada à corda fica sujeito à aplicação de todas as 
regras e princípios sobre responsabilidade civil e criminal 
constantes da lei.
Artigo 76.º
Responsabilidade do ganadeiro
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, deve 
o ganadeiro ou seu representante tomar todas as medidas 
e precauções necessárias para que não se verifique a rotura 
da corda ou a fuga de touro, quer no local da tourada, quer 
no transporte e condução dos animais.
2 — Ocorrendo a rotura da corda ou a fuga de touro, o 
ganadeiro ou o seu representante respondem pelos danos causados, nos termos das regras gerais sobre responsabi-lidade civil e criminal.
3 — O disposto nos n.
os 1 e 2 é extensivo à hipótese do 
touro, no decurso da lide, provocar danos ao ultrapassar os limites previstos no artigo 54.º
4 — O ganadeiro é igualmente responsável pelo cum-
primento do disposto nos artigos 60.º a 71.º
Artigo 77.º
Delegado municipal
1 — A câmara municipal nomeia um delegado municipal 
por cada tourada, por sorteio com garantia de rotatividade, 
mediante a organização prévia de uma lista de pessoas 
idóneas, com reconhecida competência na matéria.
2 — O delegado municipal comunica à Polícia de Se-
gurança Pública e à câmara municipal respectiva todas 
as infracções a este diploma que venham a verificar -se e orienta a execução da tourada, nomeadamente quanto aos seguintes aspectos:
a) Verificação da extensão dos percursos e controle do 
tempo de duração da lide de cada touro, de acordo com o estabelecido nos artigos 54.º e 55.º;
b) Zelar pelo cumprimento das disposições da secção 
II 
do presente capítulo, sem prejuízo do disposto nos arti-gos 65.º a 68.º;
c) Mandar executar os sinais da saída dos touros, pre-
vistos no artigo 56.º5234  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
3 — Sempre que possível, deve o delegado municipal 
verificar o cumprimento do disposto no artigo 63.º
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, é 
também competência do delegado municipal a fiscaliza-ção do disposto no n.º 3 do artigo 64.º, nos n.
os 1 e 2 do 
artigo 65.º e no artigo 67.º
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve o 
ganadeiro ou seu representante possuir, durante a tourada, 
os documentos de identificação dos animais que são corri-
dos e apresentá -los ao delegado municipal ou ao veterinário 
municipal sempre que para tal seja solicitado.
6 — O delegado deve registar no documento de iden-
tificação do bovino a conferência da data afixada pelo 
ganadeiro como sendo a da corrida do touro para efeitos da contagem do período de descanso imposto pelo n.º 3 do artigo 64.º
Artigo 78.º
Polícia de Segurança Pública e autoridade marítima
Ao comando da Polícia de Segurança Pública e à com-
petente autoridade marítima, na medida em que participem 
no processo de licenciamento ou de fiscalização de tourada, 
incumbe providenciar tudo o que importa à ordem pública, 
segurança e facilidade de trânsito nas zonas em que se 
efectue a tourada e zelar pelo cumprimento do disposto 
neste diploma.
Artigo 79.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação a violação dos deveres 
impostos no presente capítulo, sendo punidas com a coima 
de € 150 a € 1500 todas as infracções para as quais não se 
preveja coima específica.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
realização de uma tourada sem a necessária licença implica 
o pagamento de uma coima cujo montante mínimo é igual 
ao triplo da taxa da licença concretamente aplicável.
3 — Constitui contra -ordenação punível com uma coima 
de € 200 a € 2000:
a) A infracção ao n.º 3 do artigo 58.º;
b) A infracção ao artigo 60.º, excepto no caso das be-
zerradas;
c) A infracção ao artigo 61.º, excepto a alínea  d) do n.º 4;
d) A infracção ao artigo 64.º
4 — Constitui contra -ordenação punível com uma coima 
de € 250 a € 2500:
a) A infracção ao artigo 59.º;
b) A infracção aos n.os 1, 5 e 6 do artigo 63.º
5 — Em caso de reincidência, as coimas são agravadas 
num terço, no dobro e no triplo do valor da primeira coima, 
quando se trate respectivamente da 2.ª, 3.ª ou subsequentes 
infracções.
6 — Em caso de reincidência por violação do disposto 
na subsecção II, «Do touro», para além do agravamento do 
valor da coima previsto no número anterior é aplicada, obri-
gatoriamente, ao ganadeiro a sanção acessória de interdição 
de correr touro em tourada à corda por 14 dias seguidos na 
área do concelho em que se deu a reincidência.
7 — Em caso de reincidência de infracção cometida por 
vendedor ambulante, para além do agravamento da coima prevista no n.º 5, é aplicada, obrigatoriamente, a sanção 
acessória de interdição do exercício daquela actividade 
na área do concelho em que se deu a reincidência por um 
período de 30 dias seguidos.
8 — Há reincidência sempre que o agente incorra em 
nova contra -ordenação até 12 meses a contar da data em 
que foi notificado da punição por contra -ordenação da 
mesma natureza.
9 — Para efeitos do número anterior, constituem contra-
-ordenações da mesma natureza aquelas que violam a 
mesma norma.
10 — A infracção das disposições contidas neste capí-
tulo, além da responsabilidade civil e criminal a que possa 
dar lugar, pode ainda implicar a não concessão de licença 
para touradas na mesma freguesia, ou no local onde se 
realizou a tourada, pelo período que ainda restar para findar 
a época de realização prevista no n.º 1 do artigo 49.º e em toda a época taurina seguinte.
Artigo 80.º
Fiscalização
1 — A fiscalização respeitante a este capítulo e o levan-
tamento de autos de notícia são competência do delegado 
municipal e dos agentes da Polícia de Segurança Pública, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 — Quando a tourada se realizar em terrenos ou áreas 
sob jurisdição da autoridade marítima, as obrigações e 
competências atribuídas no número anterior à Polícia de 
Segurança Pública entendem -se cometidas aos agentes da 
Polícia Marítima ou de outra corporação que a substitua.
3 — Todas as infracções ao disposto na subsecção II, 
«Do touro», podem ser objecto de auto de notícia levantado 
pelo médico veterinário municipal ou pelos corresponden-
tes técnicos do serviço de desenvolvimento agrário da área 
da realização da tourada.
Artigo 81.º
Quarta alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 5/2003/A, de 11 de Março
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º e os artigos 14.º 
a 18.º -A, 32.º, 33.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 5/2003/A, de 11 de Março.
2 — Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 22.º e 30.º passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Objecto
Constitui objecto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa 
a cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o 
licenciamento de jogos que não sejam de fortuna ou 
azar nem modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica 
do Governo Regional.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5235
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa 
a comunicação do alojamento de estrangeiros, nos ter-mos do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho, 
que define as condições e procedimentos de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do 
território português.
5 — (Revogado.)
Artigo 22.º
Regulamentação
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O regulamento a que se refere o número ante-
rior é da competência da entidade competente para o licenciamento.
Artigo 30.º
Infracções em matéria de condicionamentos
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A realização de espectáculos de variedades ou 
diversão referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença 
especial exigida, ou com a inobservância das condições 
que nestas sejam estabelecidas, é punida com a coima de € 100 a € 1000.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 82.º
Legislação revogada
1 — São revogados o n.º 5 do artigo 4.º e os artigos 14.º 
a 18.º -A, 32.º e 33.º -A do Decreto Legislativo Regional 
n.º 5/2003/A, de 11 de Março.
2 — É revogada a Portaria n.º 27/2003, de 17 de Abril, 
com o início de vigência do capítulo XIII, prevista no ar-
tigo 85.º
Artigo 83.º
Republicação
O Decreto Legislativo Regional n.º 5/2003/A, de 11 de 
Março, com a redacção ora introduzida, é republicado como 
anexo II, que faz parte integrante do presente diploma.
Artigo 84.º
Norma transitória
1 — Aos processos de licenciamento ou contra-orde-
nação iniciados antes da entrada em vigor do presente 
diploma continuará a aplicar -se a legislação anterior.
2 — No período de 90 dias a contar da publicação do 
presente diploma, devem as câmaras municipais adaptar os seus regulamentos de taxas ao presente diploma.
Artigo 85.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao 
da sua publicação, excepto o capítulo XIII, que entra em 
vigor no dia 1 de Novembro de 2008.ANEXO II
Republicação do Decreto Legislativo Regional
n.º 5/2003/A, de 11 de Março
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
Constitui objecto do presente diploma a definição do 
regime específico de exercício da polícia administrativa 
a cargo da Região Autónoma dos Açores, bem como o 
licenciamento de jogos que não sejam de fortuna ou azar nem modalidades afins.
Artigo 2.º
Competências de polícia administrativa
1 — Na Região as competências de polícia adminis-
trativa são exercidas nos termos da estrutura orgânica do 
Governo Regional.
2 — O aviso a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto, que regulamenta 
o direito de reunião e manifestação, é dirigido ao membro do Governo Regional competente em matéria de polícia 
administrativa, quando se trate de concelhos em que se en-
contram sediados os departamentos do Governo Regional, 
e às câmaras municipais, nos restantes casos.
3 — A angariação de receitas para fins de beneficência e 
assistência, ou de investigação científica a elas associadas, 
por pessoas singulares ou colectivas legalmente constituí-
das, rege -se por diploma regional próprio.
CAPÍTULO II
Dos empreendimentos turísticos, estabelecimentos
de restauração e de bebidas e casas de jogos lícitos
SECÇÃO I
Dos empreendimentos turísticos e estabelecimentos
de restauração e de bebidas
Artigo 3.º
Regime aplicável
Os estabelecimentos que se destinam a prestar serviços 
de alojamento temporário, animação de turistas e de res-
tauração e de bebidas regem -se por legislação específica, 
sem prejuízo do disposto no presente diploma.
Artigo 4.º
Registo de hóspedes
1 — Nos empreendimentos turísticos a que se refere o 
presente capítulo deve proceder -se ao registo de hóspedes 
por inscrição do nome, da profissão e da residência habi-
tual, bem como da data e da hora de entrada e saída, logo que esta se verifique.
2 — Deve ser mantida a confidencialidade dos dados.
3 — O registo de hóspedes é efectuado em suporte 
idóneo, mantido e prontamente facultado à entidade fis-5236  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
calizadora que o solicite, sem prejuízo do disposto na Lei 
n.º 67/98, de 26 de Outubro, que regula a protecção de 
dados pessoais.
4 — O disposto nos números anteriores não dispensa a 
comunicação do alojamento de estrangeiros, nos termos 
do artigo 16.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho, que define 
as condições e procedimentos de entrada, permanência, 
saída e afastamento de estrangeiros do território português.
5 — (Revogado.)
SECÇÃO II
Das salas e casas de jogos lícitos
Artigo 5.º
Definições
1 — Consideram -se «jogos lícitos», para efeitos do 
presente diploma, aqueles que, nos termos legais, não 
devam ser considerados de fortuna ou azar, ou afins, que 
não sejam proibidos e não envolvam qualquer risco de 
perda ou probabilidade de ganho de dinheiro ou outros 
bens economicamente avaliáveis.
2 — A especificação das modalidades consideradas 
como sendo de jogo lícito é objecto de portaria do membro 
do Governo Regional competente em matéria de polícia 
administrativa.
3 — Consideram -se «salas e casas de jogos lícitos», para 
efeitos do presente diploma, os estabelecimentos ou outros 
recintos onde se pratiquem tais jogos, a que tenha acesso o 
público, mesmo que só facultado por meio de convite ou mediante qualquer modalidade de pagamento.
Artigo 6.º
Licenciamento de jogos lícitos
1 — A prática de jogos lícitos fica sujeita a licencia-
mento pelo membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa, sem prejuízo do 
disposto no Decreto -Lei n.º 309/2002, de 16 de Dezembro, 
relativamente à instalação e funcionamento dos recintos 
de espectáculos e de divertimentos públicos.
2 — O licenciamento da prática de jogos lícitos é pre-
cedido de parecer da força de segurança competente.
3 — Para o licenciamento de jogos lícitos em espa-
ços não exclusivamente destinados a esse fim, o parecer 
referido no número anterior incide, nomeadamente, so-
bre a conveniência de tais jogos decorrerem em recinto 
autónomo ou delimitado em relação ao estabelecimento principal.
Artigo 7.º
Licenciamento de jogos lícitos em associações
1 — As associações legalmente constituídas e outras 
entidades sem fim lucrativo que pretendam explorar jo-
gos lícitos, ou proporcionar aos associados distracções ou divertimentos, ficam sujeitas aos preceitos aplicáveis do 
presente diploma e respectivos regulamentos, devendo 
munir -se das licenças para o efeito necessárias, desde que 
tais actividades se coadunem com os seus fins estatutários.
2 — Em associações e outras entidades sem fim lu-
crativo não depende de licenciamento a prática, pelos 
respectivos associados, de jogos não sujeitos a qualquer pagamento que constituam simples distracção.3 — As associações e outras entidades sem fim lucra-
tivo declaradas pessoa colectiva de utilidade pública que pretendam explorar jogos lícitos ficam isentas das taxas aplicáveis ao respectivo licenciamento.
Artigo 8.º
Regime excepcional de licenciamento
Nos hotéis, estalagens e pousadas é permitido o licencia-
mento de salas de jogos lícitos com máquinas de diversão 
em espaços que comuniquem internamente com outras 
dependências ou anexos dos mesmos, sem prejuízo do De-
creto Legislativo Regional n.º 28/2000/A, de 10 de Agosto, 
alterado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 12/2001/A, 
de 4 de Agosto, regime do exercício da actividade de explo-
ração de máquinas automáticas, mecânicas e electrónicas 
de diversão.
Artigo 9.º
Novo licenciamento
Implicam a emissão de novo título de licenciamento, nos 
termos do n.º 1 do artigo 6.º, as seguintes situações:
a) Mudança do local do estabelecimento;
b) Reabertura do estabelecimento decorrido um ano 
após o seu encerramento, quer tenha sido coercivo ou 
simplesmente por ausência de renovação de licença.
SECÇÃO III
Dos condicionamentos
Artigo 10.º
Restrições comuns
1 — É proibido aos proprietários ou entidades explo-
radoras dos estabelecimentos abrangidos pelo presente 
capítulo, incluindo qualquer associação sem fins lucrativos, 
ou quem aí os represente, consentir que neles se realizem 
actividades ou se pratiquem actos ilegais, bem como actos 
que perturbem a ordem ou tranquilidade dos vizinhos.
2 — Os proprietários ou entidades exploradoras dos 
estabelecimentos, ou quem aí os represente, devem tomar 
as providências necessárias para a manutenção da ordem, designadamente não permitindo a permanência de indiví-duos que revelem indícios de embriaguez ou de consumo de outras substâncias psicotrópicas.
Artigo 11.º
Restrições específicas em matéria de jogos lícitos
1 — É proibida a menores de 16 anos, salvo quando, 
tendo mais de 12 anos, sejam acompanhados por quem 
exerce o poder paternal, a entrada e permanência em salas 
ou casas exclusivamente destinadas à prática de jogos 
lícitos, bem como a prática dos mesmos em qualquer es-
tabelecimento, associação ou entidade sem fins lucrativos.
2 — É proibido o licenciamento de jogos lícitos em 
recintos situados nas proximidades de estabelecimentos 
de ensino.
3 — É proibida a prática de jogos bancados nos estabe-
lecimentos onde se vendam bebidas alcoólicas.
4 — É proibida a prática de quaisquer jogos por menores 
de 16 anos nos estabelecimentos onde se vendam bebidas 
alcoólicas.Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5237
5 — As proibições referidas nos números anteriores 
constam de aviso a afixar nos estabelecimentos referidos 
no presente capítulo, de acordo com modelo a definir por 
portaria do membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
6 — É proibida a prática de jogos lícitos antes das 7 e 
depois das 24 horas.
Artigo 12.º
Restrições específicas dos estabelecimentos de restauração
e de bebidas com salas ou espaços de dança
1 — É interdita a entrada a menores de 16 anos nos esta-
belecimentos de restauração ou de bebidas que disponham 
de salas ou espaços destinados a dança.
2 — É permitida a entrada a menores de 16 anos nos 
estabelecimentos de restauração que disponham de salas 
ou espaços destinados a dança, quando acompanhados 
de adulto.
3 — É permitida a entrada a maiores de 12 anos em es-
tabelecimentos de bebidas com salas ou espaços destinados 
a dança entre as 14 e as 18 horas de sábados, domingos e feriados, sem prejuízo do disposto nos artigos 10.º e 11.º
Artigo 13.º
Espectáculos de variedades ou diversão
1 — É permitida a realização de espectáculos de varie-
dades ou diversão denominados na prática internacional por striptease  ou outros de natureza análoga em salas de 
dança, mediante licença especial a conceder para o efeito pela câmara municipal.
2 — A concessão da licença deve ser recusada sempre 
que necessidades de respeito pela ordem, segurança e tran-
quilidade públicas o justifiquem.
3 — É reservado a maiores de 18 anos o acesso aos lo-
cais onde se realizem espectáculos de striptease  ou outros 
de natureza análoga.
CAPÍTULO III
Da venda ambulante ou sazonal de bebidas
e alimentos e do jogo ambulante
Artigo 14.º
Definição
(Revogado.)
Artigo 15.º
Licenciamento
(Revogado.)
Artigo 16.º
Condicionamentos
(Revogado.)
CAPÍTULO IV
Restantes actividades
Artigo 17.º
Adaptação
(Revogado.)Artigo 18.º
Competências
(Revogado.)
CAPÍTULO V
Das medidas de polícia
Artigo 19.º
Encerramento de estabelecimentos
1 — Pode o membro do Governo Regional competente 
em matéria de polícia administrativa ordenar o encer-
ramento imediato de um estabelecimento sempre que, 
mediante instrução:
a) Se constate ser factor de delinquência ou de pertur-
bação da ordem pública;
b) Se constate que nele é explorada, ainda que por ter-
ceiros, actividade delituosa punida pela lei penal;
c) Haja recusa a ordem fundamentada, dada por entidade 
competente, sobre requisitos de funcionamento.
2 — O regime previsto no número anterior é igualmente 
aplicável às actividades licenciadas nos termos do presente 
diploma.
3 — Sempre que a fiscalização para o efeito competente 
detectar alguma situação passível de aplicação das medi-
das de polícia previstas no presente artigo deve informar o membro do Governo Regional competente em matéria de polícia administrativa a fim de serem promovidas as diligências devidas.
Artigo 20.º
Procedimentos prévios
1 — O encerramento ou a revogação das licenças a 
que se refere o artigo anterior é precedido dos pareceres 
dos departamentos do Governo Regional competentes em 
razão da matéria, da câmara municipal da área do estabe-
lecimento e das forças de segurança, de acordo com as 
competências legalmente previstas.
2 — O disposto no número anterior não se aplica quando, 
atendendo a circunstâncias excepcionais que requeiram 
uma intervenção imediata, o despacho de encerramento ou 
a revogação das licenças devam ser proferidos em prazo 
inferior ao do número seguinte.
3 — Os pareceres a que se refere o n.º 1 do presente 
artigo são proferidos no prazo de 15 dias.
Artigo 21.º
Restrição do horário de funcionamento
1 — Na Região Autónoma dos Açores compete exclu-
sivamente às câmaras municipais a restrição do horário 
de funcionamento dos estabelecimentos de restauração 
e de bebidas, nos termos do regime dos horários de fun-
cionamento dos estabelecimentos comerciais previsto no Decreto -Lei n.º 48/96, de 15 de Maio.
2 — A restrição dos horários de funcionamento das 
salas ou casas de jogos lícitos compete ao membro do 
Governo Regional com competência em matéria de polícia 
administrativa.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos 
estabelecimentos de restauração e de bebidas em que haja 5238  Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011 
sido autorizada a prática de jogos lícitos é aplicável a todas 
as actividades do estabelecimento o horário mais restritivo 
fixado pela câmara municipal.
CAPÍTULO VI
Das taxas
Artigo 22.º
Regulamentação
1 — Pela concessão das licenças a que se refere o pre-
sente diploma são devidas as taxas fixadas em regulamento.
2 — O regulamento a que se refere o número anterior é 
competência da entidade competente para o licenciamento.
Artigo 23.º
Cobrança e destino das receitas
A competência para a cobrança das taxas a que se refere 
o artigo anterior é exercida pelas entidades com compe-
tência para o licenciamento, constituindo receita própria das mesmas.
CAPÍTULO VII
Das contra -ordenações
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 24.º
Definição
1 — A infracção de um dever ou obrigação imposto 
pelo presente regulamento, por acção ou omissão, para a 
qual se comine uma coima, constitui contra -ordenação.
2 — A negligência é punível.
3 — A tentativa é punível, nos casos previstos nos n.os 1, 
3 e 4 do artigo 11.º, 1 do artigo 12.º e 3 do artigo 13.º
Artigo 25.º
Repetição de contra -ordenação
1 — Considera -se «repetição» a prática de contra-
-ordenação idêntica antes de decorrido um ano sobre a 
data do trânsito em julgado de punição anterior.
2 — As coimas aplicadas nos termos deste regulamento 
são acrescidas de um terço por uma repetição e metade por 
cada uma das seguintes.
3 — Para efeitos deste artigo, existe nos serviços de-
pendentes do membro do Governo Regional com compe-
tência em matéria de polícia administrativa um registo das 
infracções que contém:
a) A natureza das infracções;
b) A data da infracção;
c) O nome do estabelecimento e do infractor ou in-
fractores.
Artigo 26.º
Competência e procedimento
1 — A competência para a instauração dos processos de 
contra -ordenação e aplicação das correspondentes coimas pertence ao membro do Governo Regional competente em 
matéria de polícia administrativa.
2 — A participação das contra -ordenações é efectuada 
por qualquer agente das entidades fiscalizadoras bem como 
por denúncia particular.
3 — As entidades fiscalizadoras remetem os autos de 
notícia no prazo de dois dias ao membro do Governo Regio-
nal competente em matéria de polícia administrativa para 
efeitos de instrução do procedimento contra -ordenacional.
Artigo 27.º
Pessoas colectivas
Quando o responsável pela contra -ordenação seja uma 
pessoa colectiva, o montante máximo da coima aplicável 
poderá ser elevado até ao dobro relativamente às infracções 
previstas no presente capítulo, com excepção das entidades 
a que se refere o artigo 7.º
Artigo 28.º
Destino das receitas
As importâncias resultantes da aplicação das coimas a 
que se refere o presente diploma constituem receita própria 
da Região.
SECÇÃO II
Infracções ao disposto no capítulo II
Artigo 29.º
Infracções em matéria de registo de hóspedes
1 — A falta do registo de hóspedes a que se refere o 
artigo 4.º é punida com coima de € 100 a € 750.
2 — As restantes infracções às disposições respeitantes 
ao registo de hóspedes são punidas com coima de € 50 
a € 250.
Artigo 30.º
Infracções em matéria de condicionamentos
1 — A violação do disposto nos n.os 1, 3 e 4 do ar-
tigo 11.º, 1 do artigo 12.º e 3 do artigo 13.º é punida com 
coima de € 125 a € 500.
2 — A realização de espectáculos de variedades ou 
diversão referidos no n.º 1 do artigo 13.º sem a licença 
especial exigida, ou com inobservância das condições 
que nesta sejam estabelecidas, é punida com coima de 
€ 100 a € 1000.
3 — Simultaneamente com a coima pode ser deter-
minada a aplicação da sanção acessória de interdição de exercício da actividade por um prazo até dois anos.
Artigo 31.º
Infracções em matéria de jogos lícitos
1 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos sem licença, ou de jogos não previstos na licença, é 
aplicável a coima de € 75 a € 375.
2 — Pela exploração ou consentimento da prática de 
jogos bancados é aplicável a coima de € 100 a € 400.
3 — A permissão da prática de jogos por pessoa de 
idade inferior à permitida é punida com coima de € 100 a € 500.Diário da República, 1.ª série — N.º 233 — 6 de Dezembro de 2011  5239
4 — Pela prática das infracções a que se referem os 
n.os 1 e 2 do presente artigo é aplicável a cada jogador 
participante uma coima cujos valores mínimo e máximo 
correspondem a metade dos fixados para os responsáveis pela exploração.
5 — Caso o responsável pela exploração seja pessoa 
colectiva, os montantes das coimas previstas no número 
anterior calculam -se com base nos valores aplicáveis a 
pessoa singular.
6 — As associações a que se refere o artigo 7.º ficam 
sujeitas ao regime sancionatório previsto nos números 
anteriores.
SECÇÃO III
Infracções ao disposto no capítulo III
Artigo 32.º
Falta ou violação das licenças
(Revogado.)
SECÇÃO IV
Infracções ao disposto no capítulo IV
Artigo 33.º
Remissão
(Revogado.)
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 34.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
diploma compete, cumulativamente, às forças de segu-
rança, às câmaras municipais, às autoridades de saúde 
regional, de ilha e concelhias e à Inspecção Regional das 
Actividades Económicas.
Artigo 35.º
Delimitação de perímetros
(Revogado.)Artigo 36.º
Delegação de poderes
As competências atribuídas pelo presente diploma aos 
membros do Governo Regional podem ser objecto de de-legação nos termos gerais.
Artigo 37.º
Averbamentos a alvarás
São efectuados pela câmara municipal da respectiva área 
os averbamentos a títulos de funcionamento de estabeleci-
mentos de restauração ou de bebidas válidos emitidos pelo 
membro do Governo Regional competente em matéria de 
polícia administrativa antes da entrada em vigor do Decreto-
-Lei n.º 168/97, de 4 de Julho, que regula o regime jurídico 
da instalação e funcionamento dos estabelecimentos de 
restauração e de bebidas.
Artigo 38.º
Regulamentação
A regulamentação relativa às modalidades de jogo lí-
cito, ao modelo de aviso de proibições e aos montantes 
das taxas devidas pela concessão das licenças, prevista, 
respectivamente, nos artigos 5.º, n.º 2, 11.º, n.º 5, e 22.º, 
n.º 1, do presente diploma é publicada no prazo de 60 dias 
após a entrada em vigor do presente regulamento.
Artigo 39.º
Norma transitória
Enquanto não for publicada a regulamentação a que se 
refere o artigo anterior mantêm -se em vigor os regulamen-
tos anteriores aplicáveis nesta matéria.
Artigo 40.º
Norma revogatória
São revogados os Decretos Legislativos Regionais 
n.os 18/96/A, de 6 de Agosto, e 4/98/A, de 10 de Março.
Artigo 41.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua 
publicação. 