Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5251
sembleia Legislativa e do Governo Regional, os quais 
devem remeter à comissão de inquérito, no prazo de 
dez dias a contar da data da notificação dos factos so-
bre os quais deve recair o depoimento, declaração, sob compromisso de honra, relatando o que sabem sobre os factos indicados.
4 — A convocação para a inquirição é assinada pelo 
presidente da comissão de inquérito ou, a solicitação deste, 
pelo Presidente da Assembleia Legislativa e, sem prejuízo 
do disposto no número anterior, deve conter o objeto do 
inquérito, o local, o dia e a hora do depoimento, bem como 
as sanções aplicáveis em caso de falta de comparência ou de recusa de depoimento.
5 — A convocação de trabalhadores em funções públi-
cas, funcionários ou agentes do Estado, da Administração 
Regional Autónoma, da Administração Local ou de outras 
entidades públicas deve ser efetuada através do dirigente máximo do respetivo serviço.
Artigo 14.º
Da prestação de depoimento
1 — A obrigação de comparecer perante a comissão de 
inquérito tem precedência sobre qualquer ato ou diligência 
oficial.
2 — Os trabalhadores em funções públicas, funcio-
nários ou agentes do Estado, da Administração Regional 
Autónoma, da Administração Local ou de outras entidades 
públicas podem requerer a alteração da data da convocação, 
por imperiosa necessidade de serviço e desde que não fique 
frustrada a realização do inquérito.
3 — Ninguém pode ser prejudicado na sua atividade 
profissional em virtude da obrigação de depor perante 
a comissão de inquérito, considerando -se justificadas as 
faltas dadas em resultado do cumprimento da referida 
obrigação.
4 — As despesas de deslocação, bem como a even-
tual indemnização por perda de retribuição fixada pela Mesa da Assembleia Legislativa a pedido do depoente, 
são pagas por conta do orçamento da Assembleia da 
Legislativa.
Artigo 15.º
Relatório final
1 — O relatório final do inquérito parlamentar refere, 
obrigatoriamente:
a) A composição da comissão e as reuniões realizadas;
b) O questionário, se o houver;
c) A referenciação das informações e documentos so-
licitados;
d) A síntese das diligências e inquirições efetuadas;
e) As conclusões do inquérito e os respetivos funda-
mentos;
f) O sentido de voto de cada membro da comissão, assim 
como a existência de eventuais declarações de voto.
2 — O relatório final do inquérito e as declarações de 
voto escritas são publicados no Diário da Assembleia Le-
gislativa.
3 — Quando a comissão de inquérito não tenha apro-
vado um relatório final, o presidente da comissão elabora 
uma informação, dirigida ao Presidente da Assembleia 
Legislativa, relatando as diligências efetuadas e as razões da não aprovação do relatório.Artigo 16.º
Apreciação em Plenário
1 — O relatório final do inquérito não é objeto de vota-
ção no Plenário da Assembleia Legislativa, mas a Confe-
rência dos Grupos e Representações Parlamentares pode 
incluir a sua apreciação na agenda de uma das seis reuniões 
seguintes à publicação no Diário da Assembleia ou da sua 
distribuição aos deputados.
2 — O debate, feito por tempos globais, é introduzido 
por uma exposição do presidente ou do relator da comissão 
de inquérito, com a duração máxima de quinze minutos.
3 — Sem prejuízo dos tempos globais de debate, cada 
grupo e representação parlamentar dispõe de cinco e três 
minutos, respetivamente, para a apresentação das suas 
declarações de voto.
Artigo 17.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no primeiro dia da 
legislatura seguinte à data da respetiva publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 5 de julho de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco 
Manuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 31 de julho de 
2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 38/2012/A
Livre acesso e exercício de atividades económicas
na Região Autónoma dos Açores
O X Governo Regional dos Açores, numa estratégia 
integrada de resposta aos desafios que a conjuntura nacio-
nal e internacional tem colocado aos decisores públicos 
regionais, tem procurado, também por via legislativa e 
regulamentar, estimular a dinamização do tecido econó-
mico regional na convicção de que, neste contexto, todos os impulsos à iniciativa privada podem garantir a criação 
de novas soluções que gerem mais emprego e mais riqueza 
para as nossas Ilhas.
Esta iniciativa tem, pois, por primeiro objetivo, tornar 
possível investir mais, melhor e mais depressa, um desafio 
que se coloca a todos e ao qual o Governo Regional dos Açores não vira, mais uma vez, as costas ao auxílio das Açorianas e dos Açorianos.
Esta é, também, mais uma das diversas iniciativas que o 
Governo Regional dos Açores tem vindo a concretizar de 
forma a motivar novas soluções, novas estratégias e novas 
parcerias entre setor público e setor privado, por forma 
a garantir a criação de mais emprego e mais riqueza na Região ajudando as nossas famílias e as nossas empresas.
É neste enquadramento que tomou forma uma necessária 
redução de encargos administrativos por via da eliminação 
de licenças, autorizações, vistorias e condicionamentos 
prévios para certas atividades, nomeadamente as inse-
ridas nos setores do comércio, serviços, armazenagem e restauração e bebidas.5252  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
Esta iniciativa simplifica o regime de exercício das 
atividades comerciais, disponibiliza toda a informação 
relevante para o exercício de diversos tipos de comércio e 
reduz ou elimina uma forte carga burocrática, permitindo 
aos operadores económicos iniciarem a sua atividade mais 
rapidamente, além de conseguir reduzir, mais uma vez, 
os custos de contexto da iniciativa privada, por forma 
que os empreendedores açorianos possam garantir novas dinâmicas de investimento.
Foram ouvidas a Associação de Municípios da Região 
Autónoma dos Açores e a Câmara do Comércio e Indústria 
dos Açores.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos dos artigos 227.º, n.º 1, 
alínea  a), e 112.º, n.os 4 e 8, da Constituição da República 
Portuguesa, e dos artigos 37.º, n.º 1, e 40.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma dos Açores, 
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma estabelece o regime de acesso e 
exercício de atividades económicas na Região Autónoma 
dos Açores, transpondo a Diretiva n.º 2006/123/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro, 
relativa aos serviços no mercado interno, a qual estabelece 
os princípios e regras necessários para simplificar o livre 
acesso e exercício das atividades de comércio e serviços.
Artigo 2.º
Definições
Para os efeitos referidos no presente diploma, entende-
-se por:
a) «Área de venda do estabelecimento» toda a área 
destinada a venda onde os compradores têm acesso ou os 
produtos se encontram expostos ou são preparados para entrega imediata, nela se incluindo a zona ocupada pelas 
caixas de saída e as zonas de circulação dos consumidores 
internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de 
ligação entre os vários pisos;
b) «Comércio por grosso» a atividade de venda ou re-
venda em quantidade a outros comerciantes, retalhistas 
ou grossistas, a industriais, a utilizadores institucionais e 
profissionais ou a intermediários de bens novos ou usados, 
sem transformação, tal como foram adquiridos, ou após a 
realização de algumas operações associadas ao comércio 
por grosso, como sejam a escolha, a classificação em lotes, 
o acondicionamento e o engarrafamento;
c) «Comércio a retalho» a atividade de revenda ao con-
sumidor final, incluindo profissionais e institucionais, de 
bens novos ou usados, tal como são adquiridos, ou após a realização de algumas operações associadas ao comércio a retalho, como a escolha, a classificação e o acondicio-
namento, desenvolvida em estabelecimentos e fora dos 
estabelecimentos, em feiras, mercados municipais, de 
modo ambulante, à distância, ao domicílio e através de 
máquinas automáticas;
d) «Conjunto comercial» o empreendimento planeado 
e integrado, composto por um ou mais edifícios nos quais se encontra instalado um conjunto diversificado de esta-
belecimentos de comércio a retalho e ou de prestação de 
serviços, quer sejam ou não de propriedade ou explorados 
pela mesma entidade;
e) «Empresa» qualquer entidade que exerça uma ativi-
dade económica que consista na oferta de bens ou serviços 
num determinado mercado, independentemente do seu 
estatuto jurídico e do modo de funcionamento;
f) «Encerramento» a cessação do exercício de ativi-
dade;
g) «Estabelecimento» a instalação, de caráter fixo e 
permanente, onde é exercida, exclusiva ou principalmente, 
de modo habitual e profissional, uma ou mais atividades 
económicas;
h) «Estabelecimento de bebidas» os estabelecimentos 
destinados a prestar, mediante remuneração, serviços de 
bebidas e cafetaria no próprio estabelecimento ou fora 
dele;
i) «Estabelecimento comercial» a instalação, de caráter 
fixo e permanente, onde é exercida, exclusiva ou princi-
palmente, de modo habitual e profissional, uma ou mais atividades de comércio, por grosso ou a retalho, incluídas na secção G da Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE);
j) «Estabelecimento de comércio alimentar» o local 
onde se exerce exclusivamente uma atividade de comércio 
alimentar ou onde esta representa uma percentagem igual 
ou superior a 90% do respetivo volume total de vendas;
k) «Estabelecimento de comércio misto» o local onde 
se exercem, em simultâneo, atividades de comércio ali-
mentar e não alimentar e a que seja aplicável o disposto 
nas alíneas  j) e l);
l) «Estabelecimento de comércio não alimentar» o local 
onde se exerce exclusivamente uma atividade de comércio 
não alimentar ou onde esta representa uma percentagem 
igual ou superior a 90% do respetivo volume total de ven-das;
m) «Estabelecimento de restauração» os estabelecimen-
tos destinados a prestar, mediante remuneração, serviços 
de alimentação e de bebidas no próprio estabelecimento ou fora dele, incluindo outros locais de prestação daque-les serviços através da atividade de catering e a oferta de 
serviços de banquetes ou outras, desde que habitualmente efetuados, entendendo  -se como tal a execução de, pelo menos, 10 eventos anuais;
n) «Gestor do procedimento»  o técnico designado pela 
entidade coordenadora para efeitos de verificação da ins-trução do pedido de autorização e acompanhamento das várias etapas do processo, constituindo -se como interlo-cutor privilegiado do requerente;
o) «Grossista» a pessoa singular ou coletiva que exerce, 
de modo habitual e profissional, a atividade de comércio 
por grosso;
p) «Grupo» o conjunto de empresas que, embora juridi-
camente distintas, mantêm entre si laços de interdependên-
cia ou subordinação decorrentes da utilização da mesma 
insígnia ou os direitos ou poderes enumerados no n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de junho;
q) «Instalação» a ação desenvolvida tendo em vista a 
abertura de um estabelecimento, com o objetivo de nele ser exercida uma atividade de restauração ou de bebidas, 
de comércio de bens ou de prestação de serviços, ou o 
funcionamento de um armazém;
r) «Interlocutor responsável pelo projeto» a pessoa ou 
entidade designada pelo requerente para efeitos de de-Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5253
monstração de que o projeto se encontra em conformidade 
com a legislação aplicável e para o relacionamento com a 
entidade coordenadora e as demais entidades intervenientes 
no processo de autorização;
s) «Modificação» a alteração da área de venda, ou de 
armazenagem, de tipologia, a mudança de nome ou de 
insígnia, a alteração da entidade titular da exploração, 
a alteração do ramo de atividade, de restauração, ou de 
bebidas, de comércio de bens, ou de prestação de serviços;
t) «Prestação de serviços de restauração ou de bebidas 
com caráter não sedentário» a prestação, mediante remu-
neração, de serviços de alimentação ou de bebidas em uni-
dades móveis ou amovíveis (tais como tendas de mercado 
e veículos para venda ambulante) ou em instalações fixas onde se realizem menos de 10 eventos anuais;
u) «Retalhista» a pessoa singular ou coletiva que exerce, 
de modo habitual e profissional, a atividade de comércio 
a retalho.
Artigo 3.º
Entidade coordenadora
1 — A coordenação do processo de autorização de ins-
talação e de modificação cabe à direção regional com 
competência em matéria de comércio, designada por en-
tidade coordenadora, a qual é considerada, para o efeito, o interlocutor único do requerente.
2 — Para efeitos da coordenação referida no número 
anterior, o requerente deve identificar um interlocutor 
responsável pelo projeto e a entidade coordenadora deve designar um gestor do procedimento.
CAPÍTULO II
Instalação, modificação e encerramento
de estabelecimentos
SECÇÃO I
Regime geral
Artigo 4.º
Âmbito
1 — Ficam sujeitos ao regime de mera comunicação 
prévia a instalação e a modificação de estabelecimentos 
de restauração ou de bebidas, de comércio de bens, de 
prestação de serviços ou de armazenagem, bem como as 
respetivas secções acessórias, que exerçam as atividades 
elencadas no anexo I do presente diploma, do qual faz 
parte integrante.
2 — Ficam igualmente sujeitos, exclusivamente, ao 
regime previsto no número anterior:
a) Os estabelecimentos de comércio a retalho que dis-
ponham de secções acessórias destinadas à realização de operações industriais, correspondentes às CAE (Classifi-cação Portuguesa das Atividades Económicas) elencadas 
na lista A do anexo II do presente diploma, do qual faz 
parte integrante, e que se enquadrem na alínea  c) do n.º 1 
do artigo 8.º do Decreto Legislativo Regional n.º 5/2012, de 17 de janeiro;
b) Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas 
que disponham de secções acessórias destinadas ao fabrico 
próprio de pastelaria, panificação, gelados e atividades in-
dustriais similares, ou que vendam produtos alimentares a que correspondam as CAE elencadas na lista B do anexo II 
do presente diploma, do qual faz parte integrante, e que se 
enquadrem na alínea  c) do n.º 1 do artigo 8.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 5/2012, de 17 de janeiro.
3 — O disposto no presente diploma não prejudica o 
regime especial do licenciamento das atividades de distri-buição, venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos.
4 — Excecionam -se do regime previsto nos n.os 1 e 2 os 
estabelecimentos abrangidos pelo capítulo II, os estabeleci-
mentos e as cantinas, os refeitórios e os bares de entidades 
públicas, de empresas, de estabelecimentos de ensino e 
de associações sem fins lucrativos destinados a fornecer 
serviços de alimentação e de bebidas exclusivamente ao respetivo pessoal, alunos e associados, devendo este con-dicionamento ser devidamente publicitado.
5 — Excecionam -se do regime previsto no n.º 2 as sec-
ções acessórias onde sejam realizadas operações industriais 
que utilizem matéria -prima de origem animal não trans-formada, cujos produtos não se destinem exclusivamente à venda ao consumidor final no próprio estabelecimento.
Artigo 5.º
Instalação
1 — A instalação de um estabelecimento abrangido 
pelos n.os 1 e 2 do artigo 4.º está sujeita ao regime de mera 
comunicação prévia, obrigatoriamente efetuada pelo titu-lar da exploração, ou por quem o represente, à entidade coordenadora e à câmara municipal territorialmente com-petente.
2 — A mera comunicação prévia consiste numa declara-
ção que permite ao interessado proceder imediatamente à 
abertura do estabelecimento, à exploração do armazém ou 
ao início de atividade, consoante os casos, sem necessidade 
da emissão de outras licenças, autorizações, validações, 
autenticações, certificações, atos emitidos na sequência de 
comunicações prévias com prazo, registos, pagamento de taxas e outros atos permissivos.
3 — Sem prejuízo de outros elementos, identificados em 
portaria dos membros do Governo Regional responsáveis 
pelas áreas da Administração Pública e da economia, a 
mera comunicação prévia referida nos números anteriores 
contém os seguintes dados:
a) A identificação do titular da exploração do estabele-
cimento, com menção do nome ou firma e do número de identificação fiscal;
b) O endereço da sede da pessoa coletiva ou do empre-
sário em nome individual;
c) O endereço do estabelecimento ou armazém e o res-
petivo nome ou insígnia;
d) A CAE das atividades que são desenvolvidas no esta-
belecimento, bem como outra informação relevante para a 
caracterização dessas atividades, designadamente a área de 
venda e de armazenagem do estabelecimento ou armazém, 
as secções acessórias existentes, o número de pessoas ao 
serviço, o tipo de localização e o método de venda;
e) A data de abertura ao público do estabelecimento ou 
de início de exploração do armazém;
f) A declaração do titular da exploração do estabeleci-
mento de que tomou conhecimento das obrigações decor-rentes da legislação identificada no anexo 
III do presente 
diploma, do qual faz parte integrante, e de que as cumpre integralmente.5254  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
4 — O titular da exploração do estabelecimento é obri-
gado a manter atualizados todos os dados comunicados, 
devendo proceder a essa atualização no prazo máximo 
de 60 dias após a ocorrência de qualquer alteração, sem 
prejuízo do disposto no número seguinte.
5 — Está igualmente sujeita ao regime da mera co-
municação prévia a modificação de um estabelecimento, abrangido pelos n.
os 1 e 2 do artigo 4.º, decorrente da alte-
ração do ramo de atividade.
6 — O encerramento do estabelecimento deve ser co-
municado no prazo máximo de 30 dias úteis após a sua 
ocorrência.
Artigo 6.º
Comunicação prévia com prazo
1 — A instalação ou modificação de um estabelecimento 
fica sujeita ao regime de comunicação prévia com prazo, 
quando for requerida a dispensa de autorizações prévias relativas a requisitos legais ou regulamentares obrigato-riamente aplicáveis às instalações, aos equipamentos e ao 
funcionamento das atividades económicas a exercer no 
estabelecimento.
2 — A comunicação prévia com prazo consiste numa 
declaração, à entidade coordenadora e à câmara municipal 
territorialmente competente, que permite ao interessado 
proceder à abertura do estabelecimento, à exploração do 
armazém ou ao início de atividade, consoante os casos, 
apenas quando a autoridade administrativa emita despacho 
de deferimento ou quando esta não se pronuncie após o de-
curso do prazo de 20 dias úteis após a receção da declaração.
3 — A apreciação da comunicação prevista nos núme-
ros anteriores é da competência do presidente da câmara municipal territorialmente competente.
4 — A dispensa pode ser deferida desde que não se trate 
de condicionamentos legais ou regulamentares imperativos 
relativos à segurança contra incêndios, à saúde pública ou 
a operações de gestão de resíduos, nem de requisitos impe-
rativos de higiene dos géneros alimentícios expressamente 
previstos nos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 e 853/2004, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril.
5 — Constituem, nomeadamente, fundamento de defe-
rimento da dispensa de requisitos:
a) O contributo para a requalificação ou revitalização 
da área circundante do edifício ou fração autónoma onde se instala o estabelecimento;
b) O contributo para a conservação do edifício ou fração 
autónoma onde se instala o estabelecimento;
c) Estar em curso ou a ser iniciado procedimento con-
ducente à elaboração, revisão, retificação, alteração ou 
suspensão de instrumento de gestão territorial que não seja 
impeditivo do funcionamento, por prazo determinado, do 
estabelecimento;
d) A estrita observância dos requisitos exigidos para 
as instalações e equipamentos afetar significativamente 
a rendibilidade ou as características arquitetónicas ou es-
truturais dos edifícios que estejam classificados como de interesse público regional ou municipal ou que possuam valor histórico arquitetónico, artístico ou cultural;
e) O facto de o estabelecimento estar integrado em 
conjunto comercial que já cumpra esses requisitos e isso 
aproveite ao estabelecimento.
6 — Fica, ainda, sujeita ao regime da comunicação 
prévia com prazo a prestação de serviços de restauração ou de bebidas com caráter não sedentário, a realizar, no-
meadamente:
a) Em unidades móveis ou amovíveis localizadas em 
espaços públicos ou privados de acesso público;
b) Em instalações fixas nas quais ocorram menos de 
10 eventos anuais;
c) Em unidades móveis ou amovíveis localizadas em 
feiras ou em espaços públicos autorizados para o exercício 
da venda ambulante.
SEÇCÃO II
Regimes conexos
Artigo 7.º
Regime das operações urbanísticas
1 — Sem prejuízo do disposto nesta secção, aplica -se 
o regime da mera comunicação prévia às operações urba-nísticas referidas nas situações identificadas em portaria 
dos membros do Governo Regional responsáveis pelas 
áreas da administração local, da economia, do ambiente e do ordenamento do território.
2 — Sempre que a instalação ou modificação de um 
estabelecimento abrangido pelos n.os 1 e 2 do artigo 4.º en-
volva a realização de obras sujeitas a controlo prévio, antes 
de efetuar a mera comunicação prévia ou a comunicação prévia com prazo, deve o interessado dar cumprimento ao regime jurídico da urbanização e edificação (RJUE).
3 — No caso de se tratar de estabelecimento de res-
tauração ou de bebidas que disponha de espaços ou sa-
las destinados a dança ou onde habitualmente se dance 
ou que disponha de recinto de diversão provisório, deve ainda o interessado dar cumprimento ao regime previsto 
no Decreto -Lei n.º 309/2002, de 16 de dezembro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 268/2009, de 29 de setembro, antes de efetuar a mera comunicação prévia.
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
quando o interessado na instalação de um estabelecimento 
necessitar de realizar operações urbanísticas sujeitas a 
comunicação prévia, nos termos do n.º 4 do artigo 4.º do 
RJUE, pode enviar o pedido e os documentos necessá-
rios para o efeito, nos termos a definir por portaria dos 
membros do Governo Regional responsáveis pelas áreas 
da administração local, da economia, do ambiente e do 
ordenamento do território.
5 — A mera comunicação prévia permite ao interes-
sado proceder imediatamente à realização da operação 
urbanística.
Artigo 8.º
Regime da utilização de edifício ou de fração autónoma
1 — A utilização de um edifício ou de suas frações para 
efeitos de instalação de um estabelecimento e as respeti-
vas alterações de uso devem ser solicitadas ao município respetivo.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a pos-
sibilidade de os municípios identificarem áreas geográficas 
onde seja possível alterar a utilização de um edifício ou de 
suas frações por mera comunicação prévia.
3 — A mera comunicação prévia permite ao interessado 
proceder imediatamente à alteração de utilização de um edifício ou fração autónoma.Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5255
CAPÍTULO III
Regime de autorização prévia
SECÇÃO I
Autorização de instalação e de modificação
Artigo 9.º
Âmbito
1 — Estão abrangidos pelo presente capítulo a insta-
lação e a modificação de estabelecimentos de comércio 
a retalho, isoladamente considerados, ou inseridos em 
conjuntos comerciais, que tenham uma área de venda igual 
ou superior a 1500 m2 nas ilhas de São Miguel e Terceira 
e a 500 m2 nas restantes ilhas.
2 — Nas ilhas de Santa Maria, Graciosa, São Jorge, 
Flores e Corvo fica interdita a instalação ou a modifica-
ção de estabelecimentos de comércio a retalho, alimen-
tar ou misto, que, cumulativamente, tenham uma área 
de venda superior a 500 m2 e pertençam a uma mesma 
empresa ou a um mesmo grupo que disponha de uma área 
de venda acumulada, em funcionamento, igual ou superior 
a 10 000 m2.
3 — O disposto no presente capítulo não é aplicável:
a) Aos estabelecimentos de comércio a retalho de ve-
ículos automóveis, motociclos, embarcações de recreio, 
tratores, máquinas e equipamentos agrícolas, bem como 
aos estabelecimentos em que são exercidas atividades de comércio a retalho que sejam objeto de regulamentação específica;
b) Aos estabelecimentos de comércio por grosso;
c) Aos conjuntos comerciais.
Artigo 10.º
Regime aplicável
1 — Está sujeita ao regime de autorização prévia a ins-
talação dos estabelecimentos referidos no n.º 1 do artigo anterior.
2 — Estão ainda sujeitas ao regime de autorização 
prévia as modificações dos estabelecimentos comerciais referidos no n.º 1 do artigo anterior que configurem:
a) Alteração da tipologia dos estabelecimentos;
b) Aumento da área de venda dos estabelecimentos.
3 — Estão sujeitas a mera comunicação prévia as mo-
dificações dos estabelecimentos comerciais referidos no n.º 1 do artigo anterior que configurem:
a) Diminuição da área de venda dos estabelecimen-
tos;
b) Alteração de insígnia ou do titular de exploração dos 
estabelecimentos;
c) Encerramento do estabelecimento.
Artigo 11.º
Informação prévia de localização e declaração
de impacte ambiental
1 — Para efeitos de instrução do processo de autoriza-
ção de instalação e de modificação dos estabelecimentos comerciais, e desde que o mesmo implique uma operação 
urbanística sujeita a controlo prévio, os interessados devem solicitar à câmara municipal pedido de informação prévia 
sobre a conformidade do empreendimento na localização 
pretendida com os instrumentos de gestão territorial vigen-
tes, nos termos dos artigos 14.º e seguintes do Decreto -Lei 
n.º 555/99, de 16 de dezembro, na sua redação atual.
2 — No caso dos estabelecimentos comerciais abran-
gidos pelo regime jurídico de avaliação de impacte am-biental (AIA), a que se refere o Decreto Legislativo Re-gional n.º 30/2010/A, de 15 de novembro, para além do 
disposto no número anterior, os interessados devem instruir 
o processo com declaração de impacte ambiental (DIA) 
favorável ou condicionalmente favorável e, no caso de 
o procedimento de AIA ter decorrido em fase de estudo prévio, com o parecer relativo à conformidade do projeto de execução com a DIA.
3 — Caso a instalação ou modificação dos estabeleci-
mentos comerciais ocorra em instalações anteriormente 
afetas ao uso comercial e desde que o pedido não implique 
alteração de parâmetros urbanísticos, a informação prévia 
de localização pode ser substituída pelo alvará de licença 
de construção ou documento comprovativo da admissão da 
comunicação prévia que admitam aquele fim ou utilização 
no referido lote ou prédio ou pelo alvará de autorização de 
utilização para fins comerciais.
4 — No caso de estabelecimentos de comércio inseridos 
em conjuntos comerciais, a informação prévia de localiza-
ção é substituída pelo alvará de autorização de utilização do conjunto comercial.
Artigo 12.º
Entidade competente para a decisão
A competência para conceder as autorizações de insta-
lação e modificação referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 10.º 
cabe, mediante parecer da entidade coordenadora, ao mem-
bro do Governo Regional com competência em matéria de economia.
Artigo 13.º
Tramitação
1 — Os pedidos de autorização de instalação ou modi-
ficação ficam sujeitos à seguinte tramitação:
a) Os pedidos de autorização são apresentados à enti-
dade coordenadora mediante requerimento do interessado, 
adiante designado por requerente, acompanhado dos ele-
mentos referidos em portaria dos membros do Governo 
Regional com competência nas áreas da administração 
local e da economia, podendo estes ser apresentados em 
suporte eletrónico;
b) O requerente deve fazer prova de qualquer outra 
posição jurídica que lhe atribua direitos ou interesses 
legalmente protegidos sobre o local a que se reporta o 
pedido;
c) O requerente deve juntar declaração de impacte am-
biental favorável e declaração de localização ou alvará 
de utilização, quando aplicável, nos termos definidos no 
artigo 11.º;
d) Se o requerente considerar que não é aplicável ao 
seu caso particular a exigência de alguns dos elemen-
tos constantes da portaria referida na alínea a), desig-
nadamente quando estejam em causa modificações de 
estabelecimentos de comércio a retalho, mencioná -lo -á, 
expressamente, no requerimento, justificando a razão de 
tal entendimento.5256  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
2 — A verificação dos documentos instrutórios do pro-
cesso de autorização compete à entidade coordenadora, 
devendo esta, no prazo de 10 dias úteis, a contar da data 
de receção do pedido, devidamente instruído, remeter o processo às seguintes entidades:
a) Departamento do Governo Regional com competên-
cia em matéria de equipamentos;
b) Departamento do Governo Regional com competên-
cia em matéria de ambiente;
c) Câmara municipal da área de implantação do pro-
jeto.
3 — Quando na verificação dos documentos instrutó-
rios do processo se constatar que este não se encontra em conformidade com o disposto no n.º 1 do presente artigo, a entidade coordenadora solicita ao requerente, no prazo de cinco dias úteis, a contar da data de receção do pedido, o envio dos elementos em falta.
4 — O processo só se considera devidamente instruído, 
para os efeitos previstos no presente diploma, na data de receção do último dos elementos solicitados nos termos do número anterior.
Artigo 14.º
Pareceres
1 — As entidades referidas no n.º 2 do artigo anterior 
emitem o seu parecer no prazo de 10 dias úteis, a contar 
da data de receção do processo remetido pela entidade 
coordenadora.
2 — Os departamentos do Governo Regional com 
competência em matéria de equipamentos, agricultura, 
ambiente e o presidente da câmara municipal deverão 
pronunciar -se, no âmbito das suas competências, nomea-
damente no que diz respeito às seguintes matérias:
a) Implantação do estabelecimento sob o ponto de vista 
ambiental, enquadramento urbanístico e do ordenamento 
do território;
b) Eficiência energética ou utilização de energias re-
nováveis;
c) Utilização de materiais recicláveis e ou degradá-
veis;
d) Gestão dos efluentes líquidos e resíduos gerados;
e) Valores de ruído;
f) Tráfego rodoviário previsto, considerando a capaci-
dade instalada da rede viária, as ligações à rede rodoviária 
regional, os acessos e equipamentos a instalar;
g) Plano de construção de parques de estacionamento;
h) Gestão dos subprodutos de origem animal gerados;
i) Localização do projeto, considerando a sua conformi-
dade com os instrumentos de gestão territorial em vigor.
3 — As entidades mencionadas no número anterior 
podem solicitar, no decurso dos primeiros cinco dias 
úteis dos respetivos prazos, esclarecimentos ou in-
formações complementares à entidade coordenadora, 
considerando -se suspenso o prazo para a emissão dos 
respetivos pareceres até à remessa, por esta, dos ele-
mentos solicitados.
4 — Sem prejuízo das suspensões previstas no número 
anterior, a falta de emissão dos pareceres pedidos no âm-bito do presente artigo dentro dos prazos fixados no n.º 1 é considerado como parecer favorável.5 — Os pareceres emitidos pelas entidades mencio-
nadas no n.º 2 do presente artigo são vinculativos para efeitos de decisão final, podendo prever parâmetros de efetivação.
Artigo 15.º
Parecer da entidade coordenadora
1 — A entidade coordenadora emite o seu parecer no 
prazo máximo de 10 dias úteis a contar da data da receção dos pareceres referidos no artigo anterior.
2 — A entidade coordenadora pode solicitar, no decurso 
dos primeiros cinco dias úteis, após a receção do processo 
devidamente instruído, esclarecimentos ou informações 
complementares ao requerente, considerando -se suspenso 
o prazo para emissão do respetivo parecer até à remessa, por este, dos elementos solicitados.
3 — O parecer da entidade coordenadora integrará o 
parecer de todas as entidades envolvidas.
4 — A falta de envio, por parte do requerente, de ele-
mentos ou informações complementares solicitados pela 
entidade coordenadora no prazo de seis meses, contado 
a partir da receção do pedido, implica o cancelamento 
do mesmo e a respetiva devolução do processo ao reque-rente.
Artigo 16.º
Decisão
1 — A entidade competente decide no prazo de 10 dias 
úteis, a contar da receção do parecer a que se refere o 
artigo anterior.
2 — A decisão tomada pela entidade competente pode 
ser acompanhada da imposição de condições e obrigações 
destinadas a garantir o cumprimento de compromissos 
assumidos pelo requerente e que tenham constituído pres-
supostos da autorização.
3 — A entidade coordenadora notifica o requerente da 
decisão tomada, com a devida fundamentação.
Artigo 17.º
Caducidade de autorização
1 — A autorização concedida caduca se, no prazo de 
três anos, a contar da data da sua emissão, não se veri-
ficar a entrada em funcionamento do estabelecimento 
comercial.
2 — O prazo referido no número anterior pode ser pror-
rogado, até ao máximo de um ano, mediante requerimento 
fundamentado do interessado dirigido ao membro do Go-
verno Regional com competência em matéria de economia, 
com uma antecedência mínima de 30 dias úteis sobre a 
data de caducidade da autorização.
Artigo 18.º
Alterações posteriores à decisão de autorização
1 — As alterações que o requerente pretenda introduzir 
no processo entre a data de emissão da autorização e a 
entrada em funcionamento, suscetíveis de alterar os pres-
supostos em que aquela se baseou, e que digam respeito, nomeadamente, ao aumento da área de venda, alteração 
da tipologia ou da entidade exploradora que não ocorra 
dentro do mesmo grupo são obrigatoriamente comunicadas Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5257
à entidade coordenadora para efeitos de reapreciação, sem 
prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 10.º
2 — No prazo de cinco dias úteis, contado da data da 
sua receção, a entidade coordenadora remete o pedido 
de alteração às entidades que intervieram no processo de autorização, para efeitos de apreciação.
3 — As entidades a que se refere o número anterior 
elaboram parecer no prazo de 10 dias úteis, contado da 
data da receção do pedido.
4 — A entidade coordenadora emite a decisão no prazo 
máximo de 10 dias úteis, contado da data da receção do último dos pareceres referidos no número anterior.
5 — A falta de emissão dos pareceres e da decisão refe-
ridos nos n.os 3 e 4 faz presumir o deferimento do pedido.
SECÇÃO II
Funcionamento
Artigo 19.º
Vistoria
1 — O requerente deve requerer vistoria à entidade 
coordenadora, até 30 dias úteis antes da abertura do esta-
belecimento, acompanhado de cópia do projeto aprovado 
pela câmara municipal da área de implantação do empreen-
dimento.
2 — A entidade coordenadora solicita a participação 
na vistoria das entidades consultadas, e outras que en-tenda por conveniente, com o objetivo de verificar se 
foram cumpridos os requisitos que fundamentaram a 
autorização de instalação ou de modificação da unidade 
comercial.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, a en-
tidade coordenadora informará as entidades da data da 
vistoria.
4 — Será lavrado o auto de vistoria pela entidade coor-
denadora, o qual será notificado, no prazo de cinco dias úteis a contar do dia da sua realização, a todos os interve-nientes e ao requerente.
Artigo 20.º
Funcionamento
1 — O estabelecimento não poderá continuar em fun-
cionamento se, em sede de vistoria, se constatar o incum-
primento dos requisitos que fundamentaram a autorização 
de instalação ou de modificação, sem prejuízo do número seguinte.
2 — O estabelecimento poderá continuar em funciona-
mento, de forma condicionada, se o resultado da vistoria 
determinar a imposição de condições e obrigações, a cum-
prir pelo requerente, em prazo a estabelecer pela entidade coordenadora.
3 — Para efeitos do número anterior, a entidade coor-
denadora notificará o requerente do resultado da vistoria nos termos previstos no n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 21.º
Pedidos de informação
A entidade coordenadora pode solicitar informações a 
quaisquer entidades públicas e ou privadas, fixando, para o efeito, um prazo até 10 dias úteis.CAPÍTULO IV
Procedimentos, títulos e outros pedidos,
comunicações, notificações e registos
SECÇÃO I
Tramitação eletrónica
Artigo 22.º
Balcão único eletrónico
É criado um balcão único eletrónico, nos termos a de-
finir por portaria dos membros do Governo Regional com 
competências em matérias da administração local e da 
economia, para efeitos de realização da tramitação eletró-
nica dos procedimentos previstos nos capítulos II e III, bem 
como outros atos e formalidades conexos com o exercício 
das respetivas atividades.
Artigo 23.º
Procedimentos das comunicações prévias com prazo
1 — As comunicações prévias com prazo só se con-
sideram entregues quando estiverem acompanhadas de 
todos os elementos considerados obrigatórios e identi-
ficados em portaria dos membros do Governo Regional 
com competências em matérias da administração local e da economia.
2 — O presidente da câmara municipal territorialmente 
competente analisa a comunicação prévia com prazo e a sua 
conformidade com as disposições legais e regulamentares 
em vigor, comunicando ao requerente:
a) O despacho de deferimento;
b) O despacho de indeferimento, o qual contém a iden-
tificação das desconformidades do pedido com as disposi-
ções legais e regulamentares aplicáveis e cujo cumprimento 
não é dispensado.
3 — Da emissão de despacho de deferimento será de-
vido pagamento de taxas a cobrar pela respetiva câmara municipal.
Artigo 24.º
Títulos
O comprovativo de entrega no balcão único eletrónico 
das meras comunicações prévias e das comunicações pré-
vias com prazo previstas no presente diploma é prova 
suficiente do cumprimento dessas obrigações para todos 
os efeitos.
SECÇÃO II
Organização da informação e proteção de dados
Artigo 25.º
Entidade competente para a organização e manutenção
dos registos sectoriais de comércio e serviços
1 — O departamento do Governo Regional com com-
petência em matéria de economia organiza e mantém 
atualizada a informação relativa aos estabelecimentos de 
restauração ou de bebidas, de comércio de bens ou de 
prestação de serviços e de armazenagem.5258  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
2 — A informação referida no número anterior tem 
como objetivos:
a) Identificar e caracterizar o universo de estabelecimen-
tos de restauração ou de bebidas, com vista à constituição 
de uma base de informação que permita a realização de 
estudos sobre o setor e o acompanhamento da sua evolução;
b) Identificar e caracterizar a oferta comercial, em esta-
belecimento comercial e através de outras modalidades de 
venda, com vista à constituição de uma base de informação 
que permita a realização de estudos sobre o setor comercial 
e o acompanhamento da sua evolução;
c) Facilitar o controlo de atividades exercidas em estabe-
lecimentos de comércio por grosso e a retalho de produtos 
não alimentares e de prestação de serviços que podem 
envolver riscos para a saúde e a segurança das pessoas;
d) Servir de base ao controlo oficial em matéria de se-
gurança alimentar nos setores da restauração ou de bebidas 
e do comércio, nos termos do artigo 6.º do Regulamento 
(CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 29 de abril.
Artigo 26.º
Dados pessoais
1 — Compete ao departamento do Governo Regional 
com competência em matéria de economia, nos termos do 
artigo anterior, e às demais entidades responsáveis pelo 
tratamento da informação que consta das comunicações 
previstas no presente capítulo a proteção dos dados pes-soais constantes da mesma nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os 
dados pessoais constantes das comunicações realizadas 
nos termos do presente diploma são disponibilizados às seguintes entidades:
a) Município onde se localiza o estabelecimento ou o 
armazém;
b) Entidades com competência para fiscalizar ou veri-
ficar o cumprimento das obrigações legais e regulamen-tares.
3 — O titular da informação tem o direito de, a todo o 
tempo, verificar os seus dados pessoais e solicitar a sua 
retificação quando os mesmos estejam incompletos ou 
inexatos.
Artigo 27.º
Segurança da informação
O departamento do Governo Regional com competên-
cia em matéria de economia e demais entidades responsá-
veis pelo tratamento dos dados mencionados no presente 
capítulo adotam as medidas técnicas e organizativas 
adequadas para os proteger contra a destruição acidental 
ou ilícita, a perda acidental, a alteração, a difusão ou o 
acesso não autorizados, nos termos da lei de proteção de dados pessoais.
Artigo 28.º
Conservação dos dados
1 — Os dados constantes das comunicações reguladas 
no presente diploma são conservados enquanto se manti-ver o exercício da atividade, sem prejuízo do disposto no 
número seguinte.
2 — Após a cessação da atividade, os dados são conser-
vados durante o prazo previsto nos regulamentos arquivís-
ticos das respetivas entidades competentes.
CAPÍTULO V
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 29.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento das regras estabeleci-
das no presente capítulo compete à Inspeção Regional 
das Atividades Económicas (IRAE), sem prejuízo das 
competências das demais entidades previstas nos ter-
mos da lei.
Artigo 30.º
Regime sancionatório
1 — Sem prejuízo da punição pela prática de crime de 
falsas declarações e do disposto noutras disposições legais, 
constituem contraordenação:
a) A emissão de uma declaração a atestar o cumprimento 
das obrigações legais e regulamentares, ao abrigo do dis-
posto na alínea  f) do n.º 3 do artigo 5.º, que não corresponda 
à verdade, punível com coima de € 500 a € 3500, tratando-
-se de uma pessoa singular, ou de € 1500 a € 25 000, no 
caso de se tratar de uma pessoa coletiva;
b) A não realização das comunicações prévias previstas 
nos artigos 5.º, 6.º e n.º 3 do artigo 10.º, punível com coima 
de € 350 a € 2500, tratando -se de uma pessoa singular, ou 
de € 1000 a € 7500, no caso de se tratar de uma pessoa coletiva;
c) A falta, não suprida em 10 dias, após notificação 
eletrónica, de algum elemento essencial das meras comu-
nicações prévias previstas nos artigos 5.º, 6.º e n.º 3 do 
artigo 10.º, punível com coima de € 200 a € 1000, tratando-
-se de uma pessoa singular, ou de € 500 a € 2500, no caso 
de se tratar de uma pessoa coletiva;
d) A não atualização dos dados e a falta da comunicação 
de encerramento do estabelecimento previstas nos n.os 4 e 6 
do artigo 5.º, punível com coima de € 150 a € 750, tratando 
 -se de uma pessoa singular, ou de € 400 a € 2000, no caso 
de se tratar de uma pessoa coletiva;
e) O cumprimento fora do prazo do disposto nos n.os 4 
a 6 do artigo 5.º e no n.º 3 do artigo 10.º, punível com 
coima de € 50 a € 250, tratando -se de uma pessoa singular, 
ou de € 200 a € 1000, no caso de se tratar de uma pessoa 
coletiva;
f) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 9.º, 
nos n.os 1 e 2 do artigo 10.º e o incumprimento das condi-
ções e obrigações referidas no n.º 2 do artigo 16.º, punível 
com coima de € 2000 a € 5000, tratando -se de uma pessoa 
singular, ou de € 5000 a € 60 000, no caso de se tratar de uma pessoa coletiva;
g) O incumprimento do disposto no n.º 1 do ar-
tigo 18.º e no n.º 1 do artigo 19.º, punível com coima 
de € 1000 a € 3500, tratando -se de uma pessoa singular, 
ou de € 3500 a € 30 000, no caso de se tratar de uma 
pessoa coletiva.Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5259
2 — A negligência é sempre punível nos termos gerais.
3 — A instrução dos processos e a aplicação das respe-
tivas coimas e sanções acessórias compete à IRAE e ao respetivo dirigente máximo.
Artigo 31.º
Produto das coimas
O produto das coimas aplicadas nos processos de con-
traordenação reverte para a Região Autónoma dos Açores.
Artigo 32.º
Sanções acessórias
1 — Em função da gravidade da infração e da culpa do 
agente, simultaneamente com a coima podem ser aplicadas 
as sanções acessórias de encerramento de estabelecimento 
e de interdição do exercício de atividade, com os seguintes 
pressupostos de aplicação:
a) A interdição do exercício de atividade apenas pode 
ser decretada se o agente praticar a contraordenação 
com flagrante e grave abuso da função que exerce ou 
com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são 
inerentes;
b) O encerramento do estabelecimento apenas pode ser 
decretado quando a contraordenação tenha tido por causa 
o funcionamento do estabelecimento.
2 — A duração da interdição do exercício de atividade 
e do encerramento do estabelecimento não pode exceder o período de dois anos.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 33.º
Norma transitória
1 — O balcão único eletrónico previsto no artigo 22.º 
deve estar disponível no prazo de 90 dias a contar da data de entrada em vigor do presente diploma.
2 — Até à disponibilização do balcão único eletró-
nico o cumprimento das obrigações previstas no pre-
sente diploma realiza -se através do preenchimento de 
um modelo de impresso a aprovar por portaria conjunta 
dos membros do Governo Regional com competência 
em matéria de administração local e de economia, me-diante formulário eletrónico a disponibilizar no Portal do Governo Regional.
3 — A portaria a que se refere o número anterior deverá 
ser publicada no prazo de 30 dias a contar da publicação do presente diploma.
Artigo 34.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto Legislativo Regional n.º 19/93/A, de 18 
de dezembro;
b) O Decreto Legislativo Regional n.º 26/2007/A, de 
7 de dezembro;
c) O Decreto Regulamentar Regional n.º 13/83/A, de 
21 de abril.Artigo 35.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor na data da publicação 
da portaria a que se refere o n.º 3 do artigo 33.º
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 5 de julho de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 31 de julho de 
2012.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, Pedro Manuel dos Reis Alves Catarino.
ANEXO I
(a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º)
Listas de CAE (rev. 3)
Lista A
Estabelecimentos de comércio
Comércio de veículos automóveis, motociclos, suas peças
e acessórios — Secção G, divisão 45, subclasses
45110 — Comércio de veículos automóveis ligeiros.
45190 — Comércio de outros veículos automóveis.
45310 — Comércio por grosso de peças e acessórios 
para veículos automóveis.
45320 — Comércio a retalho de peças e acessórios para 
veículos automóveis.
45401 — Comércio por grosso e a retalho de motociclos, 
de suas peças e acessórios.
Comércio por grosso — Secção G, divisão 46, subclasses
46211 — Comércio por grosso de alimentos para animais.
46212 — Comércio por grosso de tabaco em bruto.46213 — Comércio por grosso de cortiça em bruto.
46214 — Comércio por grosso de cereais, sementes, 
leguminosas, oleaginosas e outras matérias -primas agrí-
colas.
46220 — Comércio por grosso de flores e plantas.
46230 — Comércio por grosso de animais vivos.
46240 — Comércio por grosso de peles e couro.46311 — Comércio por grosso de fruta e de produtos 
hortícolas, exceto batata.
46312 — Comércio por grosso de batata.46320 — Comércio por grosso de carne e produtos à 
base de carne.
46331 — Comércio por grosso de leite, seus derivados 
e ovos.
46332 — Comércio por grosso de azeite, óleos e gor-
duras alimentares.
46341 — Comércio por grosso de bebidas alcoólicas.
46342 — Comércio por grosso de bebidas não alco-
ólicas.
46350 — Comércio por grosso de tabaco.46361 — Comércio por grosso de açúcar.46362 — Comércio por grosso de chocolate e de pro-
dutos de confeitaria.5260  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
46370 — Comércio por grosso de café, chá, cacau e 
especiarias.
46381 — Comércio por grosso de peixe, crustáceos e 
moluscos.
46382 — Comércio por grosso de outros produtos ali-
mentares, n. e.
46390 — Comércio por grosso não especializado de 
produtos alimentares, de bebidas e tabaco.
46410 — Comércio por grosso de têxteis.
46421 — Comércio por grosso de vestuário e de aces-
sórios.
46422 — Comércio por grosso de calçado.
46430 — Comércio por grosso de eletrodomésticos, 
aparelhos de rádio e de televisão.
46441 — Comércio por grosso de louças em cerâmica 
e em vidro.
46442 — Comércio por grosso de produtos de lim-
peza.
46450 — Comércio por grosso de perfumes e de pro-
dutos de higiene.
46460 — Comércio por grosso de produtos farmacêu-
ticos.
46470 — Comércio por grosso de móveis para uso 
doméstico, carpetes, tapetes e artigos de iluminação.
46480 — Comércio por grosso de relógios e de artigos 
de ourivesaria e joalharia.
46491 — Comércio por grosso de artigos de papelaria.
46492 — Comércio por grosso de livros, revistas e 
jornais.
46493 — Comércio por grosso de brinquedos, jogos e 
artigos de desporto.
46494 — Outro comércio por grosso de bens de con-
sumo, n. e.
46510 — Comércio por grosso de computadores, equi-
pamentos periféricos e programas informáticos.
46520 — Comércio por grosso de equipamentos ele-
trónicos, de telecomunicações e suas partes.
46610 — Comércio por grosso de máquinas e equipa-
mentos agrícolas.
46620 — Comércio por grosso de máquinas -ferramentas.
46630 — Comércio por grosso de máquinas para a 
indústria extrativa, construção e engenharia civil.
46640 — Comércio por grosso de máquinas para a 
indústria têxtil, máquinas de costura e de tricotar.
46650 — Comércio por grosso de mobiliário de es-
critório.
46660 — Comércio por grosso de outras máquinas e 
material de escritório.
46690 — Comércio por grosso de outras máquinas e 
equipamentos.
46731 — Comércio por grosso de madeira em bruto e 
de produtos derivados.
46732 — Comércio por grosso de materiais de constru-
ção (exceto madeira) e equipamento sanitário.
46740 — Comércio por grosso de ferragens, ferramentas 
manuais e artigos para canalizações e aquecimento.
46750 — Comércio por grosso de produtos químicos.
46761 — Comércio por grosso de fibras têxteis naturais, 
artificiais e sintéticas.
46762 — Comércio por grosso de outros bens inter-
médios, n. e.
46771 — Comércio por grosso de sucatas e de desper-
dícios metálicos.
46772 — Comércio por grosso de desperdícios têxteis, 
de cartão e papéis velhos.46773 — Comércio por grosso de desperdícios de ma-
teriais, n. e.
46900 — Comércio por grosso não especializado.
Comércio a retalho — Secção G, divisão 47, subclasses
47111 — Comércio a retalho em supermercados e hi-
permercados.
47112 — Comércio a retalho em outros estabelecimen-
tos não especializados, com predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco.
47191 — Comércio a retalho não especializado, sem 
predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco, 
em grandes armazéns e similares.
47192 — Comércio a retalho em outros estabelecimen-
tos não especializados, sem predominância de produtos 
alimentares, bebidas ou tabaco.
47210 — Comércio a retalho de frutas e produtos hor-
tícolas, em estabelecimentos especializados.
47220 — Comércio a retalho de carne e produtos à base 
de carne, em estabelecimentos especializados.
47230 — Comércio a retalho de peixe, crustáceos e 
moluscos, em estabelecimentos especializados.
47240 — Comércio a retalho de pão, de produtos de 
pastelaria e de confeitaria, em estabelecimentos especia-lizados.
47250 — Comércio a retalho de bebidas, em estabele-
cimentos especializados.
47260 — Comércio a retalho de tabaco, em estabeleci-
mentos especializados.
47291 — Comércio a retalho de leite e de derivados, 
em estabelecimentos especializados.
47292 — Comércio a retalho de produtos alimentares, 
naturais e dietéticos, em estabelecimentos especializa-
dos.
47293 — Outro comércio a retalho de produtos alimen-
tares, em estabelecimentos especializados, n. e.
47300 — Comércio a retalho de combustível para veí-
culos a motor, em estabelecimentos especializados.
47410 — Comércio a retalho de computadores, unidades 
periféricas e programas informáticos, em estabelecimentos 
especializados.
47420 — Comércio a retalho de equipamento de tele-
comunicações, em estabelecimentos especializados.
47430 — Comércio a retalho de equipamento audiovi-
sual, em estabelecimentos especializados.
47510 — Comércio a retalho de têxteis, em estabeleci-
mentos especializados.
47521 — Comércio a retalho de ferragens e de vidro 
plano, em estabelecimentos especializados.
47522 — Comércio a retalho de tintas, vernizes e pro-
dutos similares, em estabelecimentos especializados.
47523 — Comércio a retalho de material de bricolage,  
equipamento sanitário, ladrilhos e materiais similares, em 
estabelecimentos especializados.
47530 — Comércio a retalho de carpetes, tapetes, cor-
tinados e revestimentos para paredes e pavimentos, em 
estabelecimentos especializados.
47540 — Comércio a retalho de eletrodomésticos, em 
estabelecimentos especializados.
47591 — Comércio a retalho de mobiliário e artigos de 
iluminação, em estabelecimentos especializados.
47592 — Comércio a retalho de louças, cutelaria e de 
outros artigos similares para uso doméstico, em estabele-cimentos especializados.Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5261
47593 — Comércio a retalho de outros artigos para o 
lar, n. e., em estabelecimentos especializados.
47610 — Comércio a retalho de livros, em estabeleci-
mentos especializados.
47620 — Comércio a retalho de jornais, revistas e arti-
gos de papelaria, em estabelecimentos especializados.
47630 — Comércio a retalho de discos, CD, DVD, cas-
setes e similares, em estabelecimentos especializados.
47640 — Comércio a retalho de artigos de desporto, 
de campismo e lazer, em estabelecimentos especializados.
47650 — Comércio a retalho de jogos e brinquedos, em 
estabelecimentos especializados.
47711 — Comércio a retalho de vestuário para adultos, 
em estabelecimentos especializados.
47712 — Comércio a retalho de vestuário para bebés e 
crianças, em estabelecimentos especializados.
47721 — Comércio a retalho de calçado, em estabele-
cimentos especializados.
47722 — Comércio a retalho de marroquinaria e artigos 
de viagem, em estabelecimentos especializados.
47730 — Comércio a retalho de produtos farmacêuticos, 
em estabelecimentos especializados.
47740 — Comércio a retalho de produtos médicos e 
ortopédicos, em estabelecimentos especializados.
47750 — Comércio a retalho de produtos cosméticos e 
de higiene, em estabelecimentos especializados.
47761 — Comércio a retalho de flores, plantas e se-
mentes em estabelecimentos especializados.
47762 — Comércio a retalho de animais de companhia e 
respetivos alimentos, em estabelecimentos especializados.
47770 — Comércio a retalho de relógios e de artigos 
de ourivesaria e joalharia, em estabelecimentos especia-lizados.
47781 — Comércio a retalho de máquinas e de outro 
material de escritório, em estabelecimentos especializados.
47782 — Comércio a retalho de material ótico, fotográ-
fico, cinematográfico e de instrumentos de precisão, em estabelecimentos especializados.
47783 — Comércio a retalho de combustíveis para uso 
doméstico, em estabelecimentos especializados.
47784 — Comércio a retalho de outros produtos novos, 
em estabelecimentos especializados, n. e.
47790 — Comércio a retalho de artigos em segunda 
mão, em estabelecimentos especializados.
47810 — Comércio a retalho em bancas de mercados 
municipais de produtos alimentares e de bebidas (CAE 
parcial).
47820 — Comércio a retalho em bancas de mercados 
municipais de têxteis, vestuário, calçado, malas e similares 
(CAE parcial).
47890 — Comércio a retalho em bancas de mercados 
municipais de outros produtos (CAE parcial).
47910 — Comércio a retalho por correspondência ou 
via Internet.
47990 — Comércio a retalho por outros métodos, não 
efetuado em estabelecimentos, bancas, feiras ou unidades móveis de venda.
Lista B
Estabelecimentos de restauração ou de bebidas
5610 — Restaurantes (inclui atividades de restauração 
em meios móveis).
5630 — Estabelecimentos de bebidas.Lista C
Estabelecimentos de prestação de serviços
45200 — Oficinas de manutenção e reparação de veí-
culos automóveis.
45402 — Oficinas de manutenção e reparação de mo-
tociclos e de ciclomotores.
95110 — Reparação de computadores e de equipamento 
periférico.
95120 — Reparação de equipamentos de comunica-
ção.
95210 — Reparação de televisores e de outros bens de 
consumo similares.
95220 — Reparação de eletrodomésticos e de outros 
equipamentos de uso doméstico e para jardim.
95230 — Reparação de calçado e de artigos de couro.
95240 — Reparação de mobiliário e similares de uso 
doméstico.
95250 — Reparação de relógios e de artigos de joa-
lharia.
95290 — Reparação de outros bens de uso pessoal e 
doméstico.
96010 — Lavagem e limpeza a seco de têxteis e peles.96021 — Salões de cabeleireiro.96022 — Institutos de beleza.96040 — Atividades de bem -estar físico.96091 — Atividades de tatuagem e similares.
96092 — Atividades dos serviços para animais de com-
panhia.
96093 — Outras atividades de serviços pessoais di-
versas, n. e.
Lista D
Armazenagem
52101 — Armazenagem frigorífica.
52102 — Armazenagem não frigorífica.
ANEXO II
Lista A
Operações industriais realizadas em estabelecimentos comerciais 
especializados ou em secções
acessórias de estabelecimentos comerciais
[a que se refere a alínea  a) do n.º 2 do artigo 4.º]
Secção C, divisão 10, subclasses
10130 — Fabricação de produtos à base de carne.
10201 — Preparação de produtos da pesca e da aqui-
cultura.
10203 — Conservação de produtos da pesca.10320 — Fabricação de sumos de frutos e de produtos 
hortícolas.
10520 — Fabricação de gelados e sorvetes.
10711 — Panificação.
10712 — Pastelaria.
10720 — Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e 
pastelaria de conservação.
10393 — Fabricação de doces, compotas, geleias e 
marmeladas.
10395 — Preparação e conservação de frutos e de pro-
dutos hortícolas por outros processos.5262  Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012 
Secção D, divisão 35, subclasses
35302 — Produção de gelo.
Lista B
Estabelecimentos de restauração ou de bebidas que disponham de 
instalações destinadas ao fabrico próprio de pastelaria, panifi-
cação, gelados e atividades industriais similares ou que vendam produtos alimentares.
[a que se refere a alínea  b) do n.º 2 do artigo 4.º]
Secção C, divisão 10, subclasses
10130 — Fabricação de produtos à base de carne.
10201 — Preparação de produtos da pesca e da aqui-
cultura.
10202 — Congelação de produtos da pesca e da aqui-
cultura.
10203 — Conservação de produtos da pesca e da aqui-
cultura em azeite e outros óleos vegetais e outros mo-
lhos.
10204 — Salga, secagem e outras atividades de trans-
formação de produtos da pesca e aquicultura.
10310 — Preparação e conservação de batatas.10320 — Fabricação de sumos de frutos e de produtos 
hortícolas.
10391 — Congelação de frutos e de produtos hortí-
colas.
10392 — Secagem e desidratação de frutos e de pro-
dutos hortícolas.
10393 — Fabricação de doces, compotas, geleias e 
marmelada.
10394 — Descasque e transformação de frutos de casca 
rija comestíveis.
10395 — Preparação e conservação de frutos e de pro-
dutos hortícolas por outros processos.
10411 — Produção de óleos e gorduras animais bru-
tos.
10412 — Produção de azeite.
10413 — Produção de óleos vegetais brutos (exceto 
azeite).
10414 — Refinação de azeite, óleos e gorduras.10420 — Fabricação de margarinas e de gorduras ali-
mentares similares.
10510 — Indústrias do leite e derivados.10520 — Fabricação de gelados e sorvetes.10611 — Moagem de cereais.
10612 — Descasque, branqueamento e outros trata-
mentos do arroz.
10613 — Transformação de cereais e leguminosas, n. e.
10620 — Fabricação de amidos, féculas e produtos 
afins.
10711 — Panificação.10712 — Pastelaria.
10720 — Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e 
pastelaria de conservação.
10730 — Fabricação de massas alimentícias, cuscuz 
e similares.
10810 — Indústria do açúcar.10821 — Fabricação de cacau e de chocolate.10822 — Fabricação de produtos de confeitaria.10830 — Indústria do café e do chá.10840 — Fabricação de condimentos e temperos.
10850 — Fabricação de refeições e pratos pré-
-cozinhados.10860 — Fabricação de alimentos homogeneizados e 
dietéticos.
10891 — Fabricação de fermentos, leveduras e adju-
vantes para panificação e pastelaria.
10892 — Fabricação de caldos, sopas e sobremesas.
10893 — Fabricação de outros produtos alimentares 
diversos, n. e.
Secção D, divisão 35, subclasses
35302 — Produção de gelo.
Secção I, divisão 56, subclasses
56210 — Fornecimento de refeições para eventos (ape-
nas quando o local de preparação das refeições não é o 
local onde decorrem os eventos).
56290 — Outras atividades de serviço de refeições (ape-
nas atividade de preparação de refeições para fornecimento 
e consumo em local distinto do local de preparação.
ANEXO III
[a que se refere a alínea  f) do n.º 3 do artigo 5.º]
Requisitos que devem observar as instalações e equi-
pamentos dos estabelecimentos comerciais, de
prestação de serviços e armazéns para o seu funciona-mento.
1 — Requisitos a observar em todos os estabelecimentos:
a) Regulamento Geral de Higiene e Segurança do Tra-
balho nos Estabelecimentos Comerciais, de Escritórios 
e Serviços — Decreto -Lei n.º 243/86, de 20 de agosto, 
aplicado à Região Autónoma dos Açores pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 10/92/A, de 1 de abril;
b) Regime jurídico da segurança contra incêndios — 
Decreto -Lei n.º 220/2008, de 12 de novembro, e Decre-
tos Legislativos Regionais n.os 25/92/A, de 27 de outu-
bro, 7/94/A, de 26 de março, e 13/94/A, de 14 de maio;
c) Regulamento Geral do Ruído em Edifícios — Decreto 
Legislativo Regional n.º 23/2010/A, de 30 de junho;
d) Regime jurídico da conservação da natureza e da 
biodiversidade:
Decreto Legislativo Regional n.º 15/2012/A, de 2 de abril;
Decreto Legislativo Regional n.º 20/2006/A, de 6 de junho, 
alterado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 7/2007/A, de 
10 de abril;
e) Regime Geral da Gestão de Resíduos — Decreto 
Legislativo Regional n.º 29/2011/A, de 16 de novembro, 
e Decreto Legislativo Regional n.º 24/2012/A, de 1 de 
junho;
f) Portaria n.º 987/93, de 6 de outubro, que regulamenta 
o Decreto -Lei n.º 347/93, de 1 de outubro.
2 — Requisitos a observar em estabelecimentos de co-
mércio de produtos alimentares:
a) Higiene dos géneros alimentícios e comercialização 
de determinados produtos de origem animal destinados 
ao consumo humano:
Regulamento (CE) n.º 178/2002, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 28 de janeiro;
Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 29 de abril;Diário da República, 1.ª série — N.º 181 — 18 de setembro de 2012  5263
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 29 de abril;
Decreto -Lei n.º 111/2006, de 9 de junho;
Decreto -Lei n.º 113/2006, de 12 de junho, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 223/2008, de 18 de novembro;
b) Estabelecimentos de comércio por grosso ou de arma-
zenagem de géneros alimentícios de origem animal abran-
gidos pelo disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 6.º do 
Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril, e pelos artigos 1.º e 4.º do 
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 29 de abril — Decreto -Lei n.º 370/99, de 
18 de setembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 9/2002, 
de 24 de janeiro, e 259/2007, de 17 de julho;
c) Regulamento das condições higiénicas e técni-
cas a observar na distribuição e venda de carnes e seus 
produtos — Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de julho, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 207/2008, de 23 de outubro;
d) Qualidade da água destinada ao consumo 
humano — Decreto -Lei n.º 306/2007, de 27 de agosto, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.
3 — Requisitos a observar em estabelecimentos de co-
mércio de produtos não alimentares, sujeitos a legislação específica:
Estabelecimentos de comércio por grosso e a retalho de 
alimentos para animais abrangidos pelo Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 
de janeiro — Decreto -Lei n.º 370/99, de 18 de setembro, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 9/2002, de 24 de janeiro, 
e 259/2007, de 17 de julho.
4 — Requisitos a observar em estabelecimentos de pres-
tação de serviços especializados:
Estabelecimentos de serviços de bronzeamento artificial:
Decreto -Lei n.º 205/2005, de 28 de novembro;Portaria n.º 1301/2005, de 20 de dezembro.
5 — Outros requisitos específicos:
a) Medidas de prevenção da poluição atmosférica:
Decreto Legislativo Regional n.º 32/2012/A, de 13 de 
julho, que aprova o regime jurídico da qualidade do ar e da proteção da atmosfera;
b) Estabelecimentos onde estejam presentes substâncias 
perigosas:
Decreto Legislativo Regional n.º 30/2010/A, de 15 de 
novembro;
c) Acessibilidade aos edifícios e estabelecimentos que 
recebem público — Decreto -Lei n.º 163/2006, de 8 de 
agosto. 