Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5259
n.º 200/2006, 25 de Outubro, e pela Lei n.º 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, bem como com a missão e as atribuições 
que lhe foram conferidas pelo Decreto -Lei n.º 210/2006, 
de 27 de Outubro, que aprova a Lei Orgânica do Ministério 
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações.
Nos termos da orgânica em vigor, o conselho directivo, 
órgão máximo de gestão do LNEC, I. P., é composto por um 
presidente e por três vogais. O presidente é recrutado de en-
tre individualidades de reconhecido mérito na área da enge-
nharia que sejam detentoras das categorias de investigador-
coordenador ou de professor catedrático e pelo menos dois 
dos vogais devem ser recrutados de entre os investigadores 
do LNEC, I. P., com a categoria de investigador -coordenador 
ou de investigador principal com habilitação ou agregação.
Assim, considerando a equiparação entre a carreira de 
investigação científica e a carreira docente universitária, traduzida no Decreto -Lei n.º 124/99, de 20 de Abril, que aprova o Estatuto da Carreira de Investigação Científica, 
bem como o princípio da igualdade de tratamento dos 
membros do mesmo órgão de direcção, o presente decreto-
-lei esclarece que um dos vogais do conselho directivo do 
LNEC, I. P., pode ser recrutado de entre docentes universi-
tários, sem prejuízo de lhe ser aplicável o mesmo estatuto 
remuneratório dos restantes vogais que são recrutados 
obrigatoriamente de entre investigadores do LNEC, I. P.
Para efeitos remuneratórios manteve -se ainda a equi-
paração, já constante da orgânica anterior, do presidente 
e dos vogais recrutados de entre os investigadores do LNEC, I. P., a reitor e a vice -reitor das universidades
públicas, respectivamente.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
Alteração ao Decreto -Lei n.º 304/2007, de 24 de Agosto
O artigo 21.º do Decreto -Lei n.º 304/2007, de 24 de 
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 21.º
[…]
1 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A equiparação prevista no n.º 8 do artigo 7.º do 
Decreto -Lei n.º 422/99, de 21 de Outubro, é aplicável 
aos vogais do conselho directivo recrutados nos termos 
do n.º 3 do artigo 5.º do presente decreto -lei, bem como 
aos vogais que sejam docentes universitários de cate-gorias equivalentes.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de 
Setembro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — José António 
Fonseca Vieira da Silva — António Augusto da Ascen-
ção Mendonça — Dulce dos Prazeres Fidalgo Álvaro 
Pássaro — Manuel Frederico Tojal de Valsassina Heitor.
Promulgado em 5 de de Novembro de de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 8 de Novembro de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 33/2010/A
Primeira alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A, 
de 14 de Outubro, diploma que procede à harmonização, na Administração Pública da Região Autónoma dos Açores, dos 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos 
trabalhadores que exercem funções públicas.
O sistema integrado de gestão e avaliação de desem-
penho na administração pública regional dos Açores
(SIADAPRA), instituído pelo Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto, foi implementado, no 
corrente ano, na generalidade dos serviços e organismos regionais.
Contudo, a experiência colhida justifica que se proceda 
à consagração de uma regra transitória, no sentido de os trabalhadores que não foram objecto de avaliação de de-sempenho no ano de 2009, por motivos que não lhes se-
jam imputáveis, poderem requerer ao respectivo dirigente 
máximo do serviço a ponderação curricular.
Além disso, importa que a implementação do SIADAPRA
seja mais consentânea e adequada à realidade da estrutura-
ção da administração regional, caracterizada, por um lado, 
pela atomização das unidades orgânicas pelas diversas 
ilhas e pelos correspondentes cargos dirigentes e de chefia 
e, por outro, pelo facto de muitos dos seus trabalhadores 
exercerem, a título transitório, funções de natureza política 
ou em gabinetes governamentais, pelo que se procede à alteração do artigo 20.º do Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A, de 14 de Outubro, no sentido de os excluir das percentagens que vierem a ser definidas nos termos da resolução a que se refere o n.º 1 do artigo 75.º do De-
creto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto.
Foi garantido o direito de participação dos trabalhado-
res, nos termos da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do n.º 1 do 
artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A,
de 14 de Outubro
O artigo 20.º do Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A, 
de 14 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
«1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As percentagens que vierem a ser definidas nos 
termos da resolução a que se refere o n.º 1 do artigo 75.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, de 27 de 
Agosto, não incidem sobre o número de trabalhadores mencionados no n.º 6 do artigo 42.º daquele diploma, bem como dos trabalhadores que exerçam funções di-
rigentes na Administração Pública, dos que integrem os 
gabinetes de apoio dos órgãos de soberania, do governo 
próprio das Regiões Autónomas, dos grupos parlamen-
tares e dos presidentes de câmaras ou que exerçam fun-
ções políticas a tempo inteiro, e ainda os que exerçam funções de gestor público.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »5260  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A,
de 27 de Agosto, alterado pelo Decreto Legislativo
Regional n.º 17/2009/A, de 14 de Outubro
A alínea  b) do artigo 4.º do Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«b) ‘Dirigentes máximos do organismo’ os titulares 
de cargos de direcção superior do 1.º grau ou legal-
mente equiparado, outros dirigentes responsáveis pelo 
serviço dependente de membro do Governo ou os pre-
sidentes de órgão de direcção colegial sob sua tutela 
ou superintendência, bem como os chefes de gabinete e os adjuntos dos subsecretários regionais, em ambos 
os casos quando tenham competências delegadas em 
matéria de pessoal;»
Artigo 3.º
Avaliação de desempenho relativo ao ano de 2009
1 — Os trabalhadores que não tenham tido avaliação 
do desempenho no ano de 2009, designadamente por não 
aplicação efectiva da legislação aplicável, por motivos 
que não lhes possam ser imputáveis e tendo cumprido 
os respectivos deveres e satisfeito todos os procedimen-
tos legais e regulamentares, podem requerer, junto do 
dirigente máximo do órgão ou serviço, a ponderação 
curricular nos termos previstos no artigo 43.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto, 
por avaliador designado pelo conselho coordenador da avaliação.
2 — O requerimento referido no número anterior deve 
ser apresentado pelos trabalhadores não avaliados no prazo 
de 90 dias após a publicação do presente diploma.
3 — Os dirigentes máximos dos órgãos ou serviços 
comunicam mensalmente a lista dos requerimentos re-
cebidos nos termos do número anterior aos membros do Governo Regional responsáveis pelas áreas das finanças, Administração Pública e respectiva tutela.
4 — A aplicação da ponderação curricular prevista no 
n.º 1 obedece a uma diferenciação de desempenhos própria, 
nos termos definidos na resolução a que se refere o n.º 1 do 
artigo 75.º do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, 
de 27 de Agosto.
5 — Aos trabalhadores cuja avaliação seja efectuada nos 
termos do presente artigo são garantidos todos os direitos previstos no Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, 
de 27 de Agosto, designadamente os previstos nos seus 
artigos 70.º a 73.º
Artigo 4.º
Republicação
Os Decretos Legislativos Regionais n.os 17/2009/A, de 
14 de Outubro, e 41/2008/A, de 27 de Agosto, alterado 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A, de 14 de 
Outubro, com as alterações agora introduzidas, são repu-
blicados respectivamente como anexos I e II ao presente 
diploma, do qual fazem parte integrante.Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 22 de Setembro de 2010.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 10 de Novembro 
de 2010.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.
ANEXO I
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A, 
de 14 de Outubro, que procede à harmonização, na Admi-
nistração Pública da Região Autónoma dos Açores, dos 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas.
Artigo 1.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos serviços e orga-
nismos da administração regional autónoma, da Região 
Autónoma dos Açores, incluindo os institutos públicos e 
os serviços personalizados regionais.
2 — O presente diploma é também aplicável, com as 
necessárias adaptações, aos actuais trabalhadores com a qualidade de nomeados e que prestam serviço em pessoas colectivas que se encontram excluídas do âmbito de apli-cação objectivo da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
3 — O presente diploma aplica -se também à Assem-
bleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, com as 
adaptações impostas pela observância das correspondentes 
competências.
Artigo 2.º
Adaptação de nomenclatura
As referências feitas na legislação regional a funcio-
nários e agentes devem entender -se como reportadas a 
trabalhadores que exercem funções públicas, isto sem pre-
juízo das normas que digam respeito exclusivamente aos 
trabalhadores que possuam a qualidade de nomeados.
Artigo 3.º
Alteração à BEP -Açores
1 — É aditada a alínea  j) ao n.º 2 do artigo 5.º do De-
creto Legislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de De-
zembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, com 
a seguinte redacção:
«j) A lista de antiguidade dos trabalhadores que exer-
cem funções públicas, nos termos da legislação em 
vigor.»
2 — A alínea  a) do n.º 3 do artigo 5.º do Decreto Le-
gislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de Dezembro, Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5261
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, passa a ter a se-guinte redacção:
«a) A cada serviço utilizador, nos casos das alíneas  a) 
e b) do n.º 1 e b) e d) a j) do n.º 2;»
3 — A alínea  b) do n.º 1 do artigo 10.º do Decreto Le-
gislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de Dezembro, 
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, passa a ter a se-guinte redacção:
«b) Se não for possível encontrar um trabalhador com 
o perfil pretendido ou não existir qualquer pedido de 
mobilidade naquela bolsa, o serviço ou organismo deve 
inscrever na BEP -Açores uma oferta de mobilidade, 
disponibilizando -a pelo período de cinco dias seguidos, 
aguardando o contacto de trabalhadores eventualmente 
interessados.»
4 — Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 91.º 
da Lei n.º 2/2009, de 12 de Janeiro, que aprova a terceira 
revisão do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, os actos referidos no artigo 5.º da 
BEP -Açores consideram -se reportados ao Jornal Oficial  
da Região, dele fazendo parte integrante.
Artigo 4.º
Alterações ao estatuto do pessoal dirigente
1 — O artigo 3.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, com a redacção introduzida 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
[...]
1 — Os cargos de direcção superior de 1.º e 2.º graus 
são providos, respectivamente, por despacho conjunto 
do Presidente do Governo e do membro do Governo 
Regional competente e por despacho do membro do 
Governo competente, em regime de comissão de ser-
viço, pelo período do mandato dos respectivos membros 
do Governo.
2 — As comissões de serviço dos cargos de direcção 
superior de 1.º grau podem ser renovadas sucessiva-
mente por iguais períodos.
3 — A publicação do despacho de nomeação a que 
alude o n.º 5 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de 
Janeiro, reporta -se à BEP -Açores.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)
7 — Exceptuam -se do disposto nos n.os 5 e 6 as no-
meações em regime de substituição, nos termos do es-tatuto do pessoal dirigente.»
2 — O n.º 3 do artigo 5.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:
«3 — A publicação do despacho de nomeação a 
que alude o n.º 10 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 
15 de Janeiro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, reporta -se à BEP-
-Açores.»
3 — O n.º 1 do artigo 10.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:
«1 — A necessidade de frequência da formação pro-
fissional específica a que alude o artigo 12.º da Lei 
n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos dirigentes da administração regional será determinada, consoante as necessidades, pelos respectivos membros 
do Governo Regional, sendo assegurada pela direc-
ção regional com competência na matéria, através do Centro de Formação para a Administração Pública dos Açores.»
4 — É aditado o n.º 5 ao artigo 2.º do Decreto Legisla-
tivo Regional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, com a seguinte redacção:
«5 — Os cargos de inspector regional que, nos termos 
dos respectivos diplomas orgânicos, não se encontrem inseridos nos cargos de direcção superior de 1.º grau, integram -se nos restantes cargos dirigentes, de acordo com as regras neles definidas.»
5 — Ao Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, 
de 9 de Maio, são aditados os artigos 3.º -A e 3.º -B, com a seguinte redacção:
«Artigo 3.º -A
Recrutamento para os cargos de direcção superior
No caso das secretarias -gerais ou dos serviços e or-
ganismos equiparados nos respectivos diplomas orgâ-
nicos ou estatutários, os titulares dos cargos de direcção 
superior são recrutados de entre:
a) Pessoal detentor de licenciatura com competência 
técnica, aptidão e experiência profissional adequada;
b) De entre quem seja titular de adequado curso es-
pecífico a que se refere o n.º 1 do artigo 12.º
Artigo 3.º -B
Apoio de secretariado
Os titulares de cargos de direcção superior de 1.º grau 
podem ser apoiados por um trabalhador que exerça fun-
ções de secretariado nos termos do estatuto do pessoal 
dirigente.»
Artigo 5.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 26/2008/A, de 24 de Julho
São aditados os n.os 3, 4, 5, 6, 7 e 8 ao artigo 2.º, os 
n.os 6, 7, 8 e 9 ao artigo 6.º e o n.º 8 ao artigo 11.º, todos 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, que adapta à Região a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, com a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5262  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
3 — As referências feitas a mapas de pessoal reportam-se,
igualmente, ao quadro de pessoal da Assembleia
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, aprovado 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de
22 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo 
Decreto Legislativo Regional n.º 3/2009/A, de 6 de 
Março, sem prejuízo da criação de mapas de pessoal 
quanto às admissões em regime de contrato de trabalho 
em funções públicas.
4 — Para efeitos do disposto no artigo 57.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de 22 de Dezembro, 
com as alterações introduzidas pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 3/2009/A, de 6 de Março, consideram -se au-tomaticamente criados no mapa de pessoal da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores os postos de trabalho necessários à integração daqueles trabalhadores.
5 — Para efeitos de orçamentação e gestão de re-
cursos humanos a que se refere o artigo 7.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, as verbas orçamen-tais dos órgãos e serviços relativas a despesas com o pessoal visam satisfazer os encargos com os trabalha-
dores que se lhe encontram afectos ou a afectar, nos 
termos da legislação regional em vigor.
6 — A proposta de orçamento dos órgãos e serviços 
será acompanhada de informação que indique o número 
de postos de trabalho que lhes estão afectos, bem como 
dos que carecem para o desenvolvimento das respectivas 
actividades, caracterizando -os em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que o 
seu ocupante se destine a cumprir ou a executar;
b) Do cargo ou da carreira e categoria e posição re-
muneratória que lhes correspondam;
c) Dentro de cada carreira e ou categoria, quando 
imprescindível, da área de formação académica ou pro-
fissional de que o seu ocupante é ou deva ser titular.
7 — Na informação referida no número anterior deve 
igualmente constar o número de postos de trabalho que 
podem ser disponibilizados tendo em conta as necessi-dades de afectação a outros órgãos e serviços.
8 — A informação a que se refere este artigo deve 
igualmente ser remetida ao membro do Governo Re-
gional responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 6.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — (Revogado.)
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — A determinação do posicionamento remunera-
tório nos termos do artigo 55.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, é antecedida de parecer favorável dos membros do Governo Regional responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública, quando 
esteja em causa posição remuneratória superior à do 
início de cada carreira ou categoria.
7 — A tramitação do procedimento concursal, in-
cluindo a do destinado a constituir reservas de recruta-mento em entidade centralizada, bem como a referente a carreiras especiais à qual aquela tramitação se revele 
desadequada, é regulamentada por resolução do Go-
verno Regional.8 — Os métodos de selecção a que se refere a alí-
nea b) dos n.os 1 e 2 do artigo 53.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, podem ser substituídos por entrevista 
profissional de selecção nos termos a definir no diploma 
a que alude o ponto anterior.
9 — Na tramitação do procedimento concursal não 
se aplica o disposto na alínea  d) do n.º 1 do artigo 54.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 11.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8 — A relevância do tempo de serviço nos termos 
dos n.os 1 a 6 do presente artigo abrange igualmente os 
trabalhadores que se mantenham integrados em car-
reiras subsistentes a que alude o artigo 106.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, com efeitos a 1 de 
Janeiro de 2009.»
Artigo 6.º
Conversão das substituições em cargos não dirigentes
Os trabalhadores a que se refere o n.º 3 do artigo 7.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de 
Julho, transitam para a modalidade adequada de afectação 
temporária interna ou externa.
Artigo 7.º
Atribuição do abono para falhas
1 — Têm direito a um suplemento remuneratório de-
signado «abono para falhas» os trabalhadores que manu-seiam ou tenham à sua guarda, nas áreas de tesouraria ou 
cobrança, valores, numerário, títulos ou documentos, sendo 
por eles responsáveis.
2 — As carreiras e categoria bem como os trabalhadores 
que, em cada departamento regional, têm direito a abono 
para falhas são determinados por despacho conjunto do 
respectivo membro do Governo Regional e dos membros 
do Governo Regional responsáveis pelas áreas das finanças 
e da Administração Pública.
3 — O direito a abono para falhas pode ser reconhecido 
a mais de um trabalhador por cada serviço ou organismo, quando a actividade de manuseamento ou guarda referida no n.º 1 abranja diferentes postos de trabalho.
4 — O montante pecuniário do abono para falhas é 
fixado na portaria referida no n.º 2 do artigo 68.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 8.º
Alteração aos quadros regionais de ilha
O artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 49/2006/A, 
de 11 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
1 — O pessoal que se encontra inserido nos servi-
ços e organismos referidos no artigo anterior integra Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5263
os quadros regionais de ilha, a aprovar mediante 
portaria dos membros do Governo Regional com 
competência nas áreas das finanças e da Administra-
ção Pública, com excepção do pessoal dirigente, dos 
cargos de direcção específica e cargos de chefia que 
correspondam a unidades orgânicas, os quais cons-
tarão de mapa anexo ao diploma orgânico de cada um dos respectivos departamentos governamentais ou dos institutos públicos regionais que revistam a 
natureza de serviços personalizados ou de fundos 
públicos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Sempre que se revele necessária a existência 
de lugares no quadro em regime de função pública 
para a operacionalidade das figuras de mobilidade 
dentro ou entre quadros regionais de ilha ou outros 
quadros de pessoal da administração pública regional, 
os lugares de origem ocupados pelos trabalhadores 
acompanhá -los -ão para aquele efeito, bem como as 
correspondentes dotações orçamentais, nos termos do 
n.º 6 do artigo 3.º
5 — (Anterior n.º 4 com a redacção introduzida pelo 
artigo 9.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2007/A, 
de 10 de Dezembro.) »
Artigo 9.º
Instrumentos de mobilidade
1 — A mobilidade opera -se mediante os seguintes ins-
trumentos:
a) A afectação de pessoal;
b) A cedência de interesse público.
2 — É garantida a mobilidade entre os trabalhadores 
da administração regional autónoma, administração local 
e administração do Estado.
3 — As presentes figuras de mobilidade operam ainda 
entre o quadro e mapa de pessoal da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma dos Açores e os quadros de pessoal 
da administração regional autónoma da Região Autónoma 
dos Açores e vice -versa.
4 — Para efeitos do número anterior aplica -se, sempre 
que necessário e com as devidas adaptações, o disposto 
no n.º 4 do artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro, com a redacção que 
lhe foi dada pelo artigo 9.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 27/2007/A, de 10 de Dezembro.
5 — Ao pessoal docente dos estabelecimentos de en-
sino não superior da Região Autónoma dos Açores, em 
matéria de mobilidade, aplicam -se as normas específicas consagradas no respectivo estatuto.
Artigo 10.º
Afectação de pessoal
1 — A afectação de pessoal reveste as seguintes mo-
dalidades:
a) Afectação interna;
b) Afectação externa;
c) Afectação em centrais de serviço.
2 — A afectação interna consiste na mobilidade dentro 
do mesmo quadro de pessoal da administração regional e a afectação externa consiste na mobilidade entre os quadros 
de pessoal da mesma administração.
3 — As afectações referidas no número anterior operam 
na categoria ou intercarreiras ou categorias, bem como 
dentro da mesma modalidade de constituição da relação 
jurídica de emprego público por tempo indeterminado ou entre ambas as modalidades.
4 — A afectação na categoria opera -se para o exercício 
de funções inerentes à categoria de que o trabalhador é 
titular, na mesma actividade ou em diferente actividade 
para que detenha habilitação adequada.
5 — A Afectação intercarreiras ou categorias opera -se 
para o exercício de funções não inerentes à categoria de que o trabalhador é titular e inerentes:
a) A categoria superior ou inferior da mesma carreira; ou
b) A carreira de grau de complexidade funcional igual, 
superior ou inferior ao da carreira em que se encontra 
integrado ou ao da categoria de que é titular.
6 — A afectação intercarreiras ou categorias depende da 
titularidade de habilitação adequada do trabalhador e não 
pode modificar substancialmente a sua posição.
7 — A mobilidade interna na categoria dos trabalhadores 
da administração local com relação jurídica de emprego 
público por tempo indeterminado, nos serviços e orga-
nismos da administração regional, poderá consolidar -se 
definitivamente nos quadros regionais de ilha, mediante 
despacho dos membros do Governo Regional responsáveis 
pelas finanças e pela Administração Pública.
8 — A mobilidade interna a que se refere o número 
anterior poderá ter duração até três anos.
Artigo 11.º
Acordos
1 — A afectação interna e externa efectiva -se nos termos 
e obedece ao disposto no Decreto Legislativo Regional 
n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
afectação interna e externa pode também efectuar -se a 
requerimento do trabalhador desde que se verifique o in-
teresse e a conveniência da administração regional autó-noma.
3 — Quando a afectação externa se efectue entre qua-
dros situados em ilhas diferentes o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.
4 — A mobilidade por afectação interna e externa defi-
nitiva na categoria, quando opere em diferente actividade, 
carece sempre do acordo do trabalhador.
5 — O acordo do trabalhador não pode igualmente ser 
dispensado quando a afectação opere para categoria infe-
rior da mesma carreira ou para carreira de grau de comple-
xidade funcional inferior ao da carreira em que se encontra 
integrado ou ao da categoria de que é titular.
6 — Quando a afectação opere para órgão ou serviço, 
designadamente temporário, que não possa constituir 
relações jurídicas de emprego público por tempo inde-terminado e se preveja que possa ter duração superior a um ano, o acordo do trabalhador nunca pode ser dis-pensado.5264  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
Artigo 12.º
Duração
1 — A mobilidade por afectação interna e externa pode 
ser definitiva ou temporária.
2 — A mobilidade por afectação interna e externa tem-
porária tem duração de um ano, renovável até três anos, excepto quando esteja em causa órgão ou serviço, desig-nadamente temporário, que não possa constituir relações jurídicas de emprego público por tempo indeterminado, caso em que a sua duração é indeterminada.
3 — A mobilidade por afectação interna e externa in-
tercarreiras ou categorias, bem como entre modalidades diferentes de constituição da relação jurídica de emprego público, é sempre temporária.
4 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a mobilidade por afectação temporária interna ou externa para o mesmo órgão, serviço ou unidade orgânica de tra-balhador que se tenha encontrado naquela figura de mo-bilidade e tenha regressado à situação jurídico -funcional de origem.
5 — A mobilidade por afectação quando envolva tra-
balhadores que tenham mantido o vínculo de nomeação nos termos do artigo 7.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, pode operar, por opção 
daqueles dentro da mesma modalidade da relação jurídica 
de emprego público.
Artigo 13.º
Remuneração
1 — O trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa temporária na categoria, em órgão ou serviço 
diferente pode ser remunerado pela posição remuneratória 
imediatamente seguinte àquela em que se encontre posi-
cionado na categoria ou, em caso de inexistência, pelo 
nível remuneratório que suceda ao correspondente à sua 
posição na tabela remuneratória única.
2 — O trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa intercarreiras ou categorias em caso algum é 
afectado na remuneração correspondente à categoria de 
que é titular.
3 — No caso referido no número anterior, a remune-
ração do trabalhador é acrescida para o nível remunera-
tório superior mais próximo daquele que corresponde ao 
seu posicionamento na categoria de que é titular que se encontre previsto na categoria cujas funções vai exercer, 
desde que a primeira posição remuneratória desta categoria 
corresponda a nível remuneratório superior ao nível remu-
neratório da primeira posição daquela que é titular.
4 — Não se verificando a hipótese prevista no número 
anterior, pode o trabalhador ser remunerado nos termos 
do n.º 1.
5 — Excepto acordo diferente entre os órgãos ou ser-
viços, o trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa temporária é remunerado pelo órgão ou serviço 
de destino.
Artigo 14.º
Avaliação do desempenho
A menção obtida na avaliação do desempenho, bem 
como o tempo de exercício de funções em carreira e cate-
goria decorrentes da mobilidade por afectação interna ou 
externa do trabalhador reportam -se, em alternativa à sua situação jurídico -funcional de origem ou à correspondente 
à mobilidade em que se encontrou, conforme, entretanto, 
o trabalhador não venha ou venha, respectivamente a 
constituir uma relação jurídica por tempo indeterminado, 
sem interrupção de funções, na última situação jurídico--funcional.
Artigo 15.º
Afectação em centrais de serviço
Os trabalhadores da administração regional autónoma 
podem ser afectos a centrais de serviços, nos termos a 
que se refere o artigo 5.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro.
Artigo 16.º
Cedência de interesse público
1 — Há lugar à celebração de acordo de cedência de 
interesse público quando um trabalhador de entidade exclu-
ída do âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de
Fevereiro, adaptada à Região pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, deva exercer fun-
ções, ainda que a tempo parcial, em órgão ou serviço a que 
o presente diploma é aplicável e, inversamente, quando 
um trabalhador de órgão ou serviço deva exercer funções, 
ainda que no mesmo regime, em entidade excluída daquele 
âmbito de aplicação.
2 — O acordo pressupõe a concordância escrita do 
órgão ou serviço, e dos membros do Governo Regional 
respectivo, das finanças e da Administração Pública, da 
entidade e do trabalhador e implica, na falta de disposição 
em contrário, a suspensão do estatuto de origem deste.
3 — A cedência de interesse público sujeita o traba-
lhador às ordens e instruções do órgão ou serviço ou da 
entidade onde vai prestar funções, sendo remunerado por 
estes com respeito pelas disposições normativas aplicáveis 
ao exercício daquelas funções.
4 — O exercício do poder disciplinar compete à enti-
dade cessionária, excepto quando esteja em causa a apli-cação de penas disciplinares expulsivas.
5 — Os comportamentos do trabalhador cedido têm 
relevância no âmbito da relação jurídica de emprego de 
origem, devendo o procedimento disciplinar que apure 
as infracções disciplinares respeitar o estatuto disciplinar de origem.
6 — O trabalhador cedido tem direito:
a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de 
serviço prestado em regime de cedência;
b) A optar pela manutenção do regime de protecção 
social de origem, incidindo os descontos sobre o montante 
da remuneração que lhe competiria na categoria de origem;
c) A ocupar, nos termos legais, diferente posto de traba-
lho no órgão ou serviço ou na entidade de origem ou em 
outro órgão ou serviço.
7 — No caso previsto na alínea  c) do número anterior, 
o acordo de cedência de interesse público caduca com a ocupação do novo posto de trabalho.
8 — O acordo pode ser feito cessar, a todo o tempo, 
por iniciativa de qualquer das partes que nele tenham in-tervindo, com aviso prévio de 30 dias.
9 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a cedência de interesse público para o mesmo órgão ou serviço ou para a mesma entidade de trabalhador que se Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5265
tenha encontrado cedido e tenha regressado à situação 
jurídico -funcional de origem.
10 — No caso previsto na primeira parte do n.º 1, o 
exercício de funções no órgão ou serviço é titulado através 
da modalidade adequada de constituição da relação jurídica 
de emprego público.
11 — As funções a exercer em órgão ou serviço corres-
pondem a um cargo ou a uma carreira, categoria, actividade 
e, quando imprescindíveis, área de formação académica 
ou profissional.
12 — Quando as funções correspondem a um cargo 
dirigente, o acordo de cedência de interesse público é 
precedido da observância dos requisitos e procedimentos legais de recrutamento.
13 — O acordo de cedência de interesse público para o 
exercício de funções em órgão ou serviço a que o presente 
diploma é aplicável tem duração até um ano, renovável por 
iguais períodos, excepto quando tenha sido celebrado para 
o exercício de um cargo ou esteja em causa órgão ou ser-
viço, designadamente temporário, que não possa constituir 
relações jurídicas de emprego público por tempo indeter-minado, caso em que a sua duração é indeterminada.
14 — No caso previsto na alínea  b) do n.º 6, o órgão ou 
serviço ou a entidade comparticipam:
a) No financiamento do regime de protecção social 
aplicável em concreto com a importância que se encontre 
legalmente estabelecida para a contribuição das entidades 
empregadoras;
b) Sendo o caso, nas despesas de administração de sub-
sistemas de saúde da função pública, nos termos legais 
aplicáveis.
15 — Quando um trabalhador de órgão ou serviço deva 
exercer em central sindical ou confederação patronal, ou 
em entidade privada com representatividade equiparada 
nos sectores económico e social, o acordo pode prever que 
continue a ser remunerado, bem como as corresponden-
tes comparticipações asseguradas, pelo órgão ou serviço.
16 — No caso previsto no número anterior, o número 
máximo de trabalhadores é de quatro por cada central 
sindical e de dois por cada uma das restantes entidades.
Artigo 17.º
Conversão das requisições, destacamentos,
cedências ocasionais e especiais
Os actuais trabalhadores requisitados, destacados oca-
sional e especialmente cedidos de, e em órgão ou serviço 
a que o presente diploma é aplicável, transitam para a mo-
dalidade adequada de mobilidade prevista neste diploma.
Artigo 18.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 7/2008/A, de 24 de Março
1 — O artigo 21.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 7/2008/A, de 24 de Março, passa a ter a seguinte re-
dacção:
«Artigo 21.º
Cedência de interesse público
1 — Os trabalhadores com relação jurídica de em-
prego público podem exercer funções nas empresas públicas regionais por acordo de cedência de interesse 
público nos termos da legislação regional em vigor.
2 — Os trabalhadores das empresas públicas regionais 
podem exercer funções em órgãos ou serviços abrangi-
dos pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, com utilização da modalidade adequada 
de constituição da relação jurídica de emprego público, 
por acordo de cedência de interesse público nos termos da legislação regional em vigor.
3 — Os trabalhadores referidos no número anterior 
podem optar pela retribuição base de origem.»
2 — É aditado o artigo 21.º -A ao Decreto Legislativo 
Regional n.º 7/2008/A, de 24 de Março, com a seguinte 
redacção:
«Artigo 21.º -A
Comissão de serviço
1 — Os trabalhadores das empresas públicas regio-
nais podem exercer, em comissão de serviço, funções 
de carácter específico em outras empresas públicas, 
mantendo todos os direitos inerentes ao seu estatuto 
profissional na empresa de origem, incluindo os be-
nefícios de reforma e sobrevivência, considerando -se 
todo o período da comissão como serviço prestado na empresa de origem.
2 — Os trabalhadores referidos no número anterior 
podem optar pela retribuição base de origem.
3 — A retribuição e demais encargos dos trabalhado-
res em comissão de serviço são da responsabilidade da entidade onde se encontrem a exercer funções.»
Artigo 19.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 12/2008/A, de 19 de Maio
Os artigos 14.º e 23.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 12/2008/A, de 19 de Maio, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 14.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Podem, ainda, exercer funções de gestor público 
regional trabalhadores com relação jurídica de emprego 
público por acordo de cedência de interesse público 
nos termos da legislação regional em vigor, bem como 
os trabalhadores de empresas públicas ou privadas por acordo de cedência ocasional nos termos da lei.
3 — (Anterior n.º 4.)
Artigo 23.º
Dissolução por mera conveniência
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Nos casos de regresso ao exercício de funções 
ou de aceitação, no prazo a que se refere o número an-terior, de função ou cargo no âmbito do sector público 
administrativo ou empresarial da Região Autónoma dos 
Açores ou no caso de regresso às funções anteriormente 
desempenhadas pelos gestores nomeados em regime de 5266  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
comissão de serviço ou de cedência de interesse público, 
a indemnização eventualmente devida é reduzida ao 
montante da diferença entre o vencimento como gestor 
e o vencimento do lugar de origem à data da cessação de funções de gestor, ou do novo vencimento, caso em que deverá ser devolvida a parte da indemnização que eventualmente haja sido paga.»
Artigo 20.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto
1 — No n.º 4 do artigo 3.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto, onde se lê «acordo 
colectivo de trabalho» deve ler -se «instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho».
2 — As percentagens que vierem a ser definidas nos 
termos da resolução a que se refere o n.º 1 do artigo 75.º do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, de 27 de 
Agosto, não incidem sobre o número de trabalhadores 
mencionados no n.º 6 do artigo 42.º daquele diploma, bem 
como dos trabalhadores que exerçam funções dirigentes na Administração Pública, dos que integrem os gabinetes 
de apoio dos órgãos de soberania, do governo próprio 
das Regiões Autónomas, dos grupos parlamentares e dos presidentes de câmaras ou que exerçam funções políticas 
a tempo inteiro, e ainda os que exerçam funções de gestor 
público.
3 — Os dirigentes superiores da administração regional 
não são objecto da avaliação do desempenho a que alude o capítulo 
II do título III do Decreto Legislativo Regional 
n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto.
Artigo 21.º
Adaptação do n.º 1 do artigo 51.º do Decreto -Lei
n.º 100/99, de 31 de Março
O n.º 1 do artigo 51.º do Decreto -Lei n.º 100/99, de 
31 de Março, na redacção dada pelo artigo 26.º da Lei 
n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, é adaptado, na Região 
Autónoma dos Açores, nos seguintes termos:
«1 — O trabalhador nomeado, que for considerado 
pela junta médica a que se refere o artigo 46.º, inca-
paz para o exercício das suas funções, mas apto para 
o desempenho de outras às quais não possa ser inte-
grado através do regime da mobilidade por afectação, 
tem o dever de se candidatar a todos os procedimen-tos concursais para ocupação de lugares previstos nos 
quadros de pessoal da administração regional, desde 
que reúna os requisitos exigidos e dentro dos limites 
da afectação consagrados na legislação regional sobre mobilidade.»
Artigo 22.º
Revogação
São revogados os seguintes diplomas:
a) O Decreto Legislativo Regional n.º 13/86/A, de 21 de
Abril;
b) O Decreto Legislativo Regional n.º 7/89/A, de 20 de
Julho;
c) O Decreto Legislativo Regional n.º 29/2007/A, de 
10 de Dezembro;d) O n.º 4 do artigo 6.º, o n.º 3 do artigo 7.º e o artigo 9.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de 
Julho.
Artigo 23.º
Republicação
Os Decretos Legislativos Regionais n.os 50/2006/A, de 
12 de Dezembro, 2/2005/A, de 9 de Maio, 26/2008/A, de 24 de Julho, 49/2006/A, de 11 de Dezembro, 7/2008/A, de 24 de Março, 12/2008/A, de 19 de Maio, e 41/2008/A, 
de 27 de Agosto, com as alterações agora introduzidas, 
são republicados, respectivamente, como anexos I, II, III, 
IV, V, VI e VII ao presente diploma, que dele fazem parte 
integrante.
Artigo 24.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
ANEXO II
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, 
de 27 de Agosto, que estabelece o sistema integrado 
de gestão e avaliação do desempenho na administração 
pública regional dos Açores (SIADAPRA).
TÍTULO I
Disposições gerais e comuns
CAPÍTULO I
Objecto e âmbito
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente diploma estabelece o sistema inte-
grado de gestão e avaliação do desempenho na adminis-
tração pública regional dos Açores, adiante designado por
SIADAPRA.
2 — O SIADAPRA visa contribuir para a melhoria 
do desempenho e qualidade de serviço da administração 
pública regional dos Açores, para a coerência e harmonia 
da acção dos organismos, dirigentes e demais trabalha-
dores e para a promoção da sua motivação profissional e desenvolvimento de competências.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos serviços e orga-
nismos da administração regional da Região Autónoma 
dos Açores, incluindo os institutos públicos regionais nas 
modalidades de serviços personalizados ou de fundos pú-blicos.
2 — O presente diploma aplica -se também com as adap-
tações impostas pela observância das correspondentes 
competências à Assembleia Legislativa da Região Autó-noma dos Açores.
3 — Sem prejuízo no disposto no artigo 83.º o presente 
diploma não se aplica às entidades públicas empresariais Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5267
nem aos gabinetes de apoio quer do titular do órgão referido 
no número anterior quer dos membros do Governo.
4 — O presente diploma aplica -se ao desempenho:
a) Dos serviços e organismos;
b) Dos dirigentes;
c) Dos trabalhadores das entidades mencionadas nos 
n.os 1 e 2 do presente artigo, independentemente da mo-
dalidade de constituição da relação jurídica de emprego público.
Artigo 3.º
Adaptações
1 — O SIADAPRA concretiza -se nos princípios, objec-
tivos e regras definidos no presente diploma.
2 — Por portaria conjunta dos membros do Governo 
Regional da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças 
e da Administração Pública podem ser realizadas adap-
tações ao regime previsto no presente diploma em razão 
das atribuições e organização dos serviços e organismos, das carreiras do seu pessoal ou das necessidades da sua gestão.
3 — No caso dos institutos públicos, a adaptação refe-
rida no número anterior é aprovada em regulamento interno 
homologado pelos membros do Governo aí referidos.
4 — Em caso de relações jurídicas de emprego público 
constituídas por contrato, a adaptação ao regime previsto no presente diploma pode constar de instrumento de re-gulamentação colectiva de trabalho.
5 — As adaptações ao SIADAPRA previstas nos núme-
ros anteriores são feitas respeitando o disposto na presente 
lei em matéria de:
a) Princípios, objectivos e subsistemas do SIADAPRA;
b) Avaliação do desempenho baseada na confrontação 
entre objectivos fixados e resultados obtidos e, no caso 
de dirigentes e trabalhadores, também as competências 
demonstradas e a desenvolver;
c) Diferenciação de desempenhos, respeitando o número 
mínimo de menções de avaliação e o valor das percenta-
gens máximas previstos na presente lei.
CAPÍTULO II
Definições, princípios e objectivos
Artigo 4.º
Definições
Para os efeitos do disposto no presente diploma, entende-
-se por:
a) «Competências» o parâmetro de avaliação que traduz 
o conjunto de conhecimentos, capacidades de acção e 
comportamentos necessários para o desempenho eficiente 
e eficaz, adequado ao exercício de funções por dirigente 
ou trabalhador;
b) «Dirigentes máximos do organismo» os titulares 
de cargos de direcção superior do 1.º grau ou legalmente 
equiparado, outros dirigentes responsáveis pelo serviço 
dependente de membro do Governo ou os presidentes de 
órgão de direcção colegial sob sua tutela ou superinten-
dência, bem como os chefes de gabinete e os adjuntos 
dos subsecretários regionais, em ambos os casos quando 
tenham competências delegadas em matéria de pessoal;c) «Dirigentes superiores» os dirigentes máximos dos 
serviços, os titulares de cargo de direcção superior do 2.º grau ou legalmente equiparados e os vice -presidentes ou 
vogais de órgão de direcção colegial;
d) «Dirigentes intermédios» os titulares de cargos de 
direcção intermédia dos 1.º e 2.º graus ou legalmente equi-
parados, o pessoal integrado em carreira, enquanto se en-
contre em exercício de funções de direcção ou equiparadas 
inerentes ao conteúdo funcional da carreira, os chefes de 
equipas multidisciplinares cujo exercício se prolongue por 
prazo superior a seis meses no ano em avaliação e outros 
cargos e chefias de unidades orgânicas;
e) «Cargos de direcção específica» os titulares de cargos 
de direcção específica do 1.º e 2.º grau a que se refere o 
artigo 6.º do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, 
de 9 de Maio, com as alterações introduzidas pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro;
f) «Objectivos» o parâmetro de avaliação que traduz 
a previsão dos resultados que se pretendem alcançar no 
tempo, em regra quantificáveis;
g) «Serviço efectivo» o trabalho realmente prestado 
pelo trabalhador nos serviços;
h) «Serviços» os serviços e organismos da administra-
ção regional autónoma da Região Autónoma dos Açores, 
incluindo os institutos públicos regionais nas modalidades 
de serviços personalizados ou de fundos públicos;
i) «Trabalhadores» os trabalhadores dos serviços da 
administração regional da Região Autónoma dos Açores, 
incluindo os institutos públicos regionais nas modalidades 
de serviços personalizados ou de fundos públicos que não 
exerçam cargos dirigentes ou equiparados, independente-
mente do título jurídico da relação de trabalho, desde que a 
respectiva vinculação seja por prazo igual ou superior a seis 
meses, incluindo pessoal integrado em carreira que não se 
encontre em serviço de funções de direcção ou equiparadas 
inerentes ao conteúdo funcional dessa carreira;
j) «Unidades homogéneas» os serviços desconcentrados 
ou periféricos da administração regional autónoma dos 
Açores que desenvolvem o mesmo tipo de actividades ou 
fornecem o mesmo tipo de bens e ou prestam o mesmo tipo de serviços;
l) «Unidades orgânicas» os elementos estruturais da or-
ganização interna de um serviço quer obedeçam ao modelo 
de estrutura hierarquizada, matricial ou mista;
m) «Utilizadores externos» os cidadãos, as empresas e 
a sociedade civil;
n) «Utilizadores internos» os órgãos e serviços da admi-
nistração directa e indirecta da administração regional da 
Região Autónoma dos Açores, com excepção das entidades 
públicas empresariais.
Artigo 5.º
Princípios
O SIADAPRA subordina -se aos seguintes princípios:
a) Coerência e integração, alinhando a acção dos ser-
viços e organismos, dirigentes e trabalhadores na prosse-
cução dos objectivos e na execução das políticas públicas;
b) Responsabilização e desenvolvimento, reforçando o 
sentido de responsabilidade de dirigentes e trabalhadores 
pelos resultados dos serviços e organismos, articulando 
melhorias dos sistemas organizacionais e processos de 
trabalho e o desenvolvimento das competências dos diri-gentes e dos trabalhadores;5268  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
c) Universalidade e flexibilidade, visando a aplicação 
dos sistemas de gestão do desempenho a todos os serviços 
e organismos, dirigentes e trabalhadores, mas prevendo a 
sua adaptação a situações específicas;
d) Transparência e imparcialidade, assegurando a uti-
lização de critérios objectivos e públicos na gestão do 
desempenho dos serviços e organismos, dirigentes e tra-
balhadores, assente em indicadores de desempenho;
e) Eficácia, orientando a gestão e a acção dos serviços 
e organismos, dos dirigentes e dos trabalhadores para a 
obtenção dos resultados previstos;
f) Eficiência, relacionando os bens produzidos e os ser-
viços prestados com a melhor utilização de recursos;
g) Orientação para a qualidade nos serviços públicos;
h) Comparabilidade dos desempenhos dos serviços e 
organismos, através da utilização de indicadores que per-
mitam o confronto com padrões nacionais e internacionais, 
sempre que possível;
i) Publicidade dos resultados da avaliação dos serviços 
e organismos, promovendo a visibilidade da sua actuação perante os utilizadores;
j) Publicidade na avaliação dos dirigentes e dos traba-
lhadores, nos termos previstos no presente diploma;
l) Participação dos dirigentes e dos trabalhadores na 
fixação dos objectivos dos serviços e organismos, na gestão 
do desempenho, na melhoria dos processos de trabalho e 
na avaliação dos serviços e organismos;
m) Participação dos utilizadores na avaliação dos ser-
viços e organismos.
Artigo 6.º
Objectivos
Constituem objectivos globais do SIADAPRA:
a) Contribuir para a melhoria da gestão da administração 
pública regional dos Açores em razão das necessidades dos 
utilizadores e alinhar a actividade dos serviços e organis-
mos com os objectivos das políticas públicas;
b) Desenvolver e consolidar práticas de avaliação e 
auto -regulação da administração pública regional dos 
Açores;
c) Identificar as necessidades de formação e desenvol-
vimento profissional adequadas à melhoria do desem-
penho dos serviços e organismos, dos dirigentes e dos 
trabalhadores;
d) Promover a motivação e o desenvolvimento das com-
petências e qualificações dos dirigentes e trabalhadores, 
favorecendo a formação ao longo da vida;
e) Reconhecer e distinguir os serviços e organismos, 
dirigentes e trabalhadores pelo seu desempenho e pelos 
resultados obtidos e estimulando o desenvolvimento de 
uma cultura de excelência e qualidade;
f) Melhorar a arquitectura de processos, gerando valor 
acrescentado para os utilizadores, numa óptica de tempo, custo e qualidade;
g) Melhorar a prestação de informação e a transparência 
da acção dos serviços da administração pública regional 
dos Açores;
h) Apoiar o processo de decisões estratégicas através de 
informação relativa a resultados e custos, designadamente 
em matéria de pertinência da existência de serviços, das 
suas atribuições, organização e actividades.CAPÍTULO III
Enquadramento e subsistemas do SIADAPRA
Artigo 7.º
Sistema de planeamento
1 — O SIADAPRA articula -se com o sistema de planea-
mento de cada departamento governamental, constituindo 
um instrumento de avaliação do cumprimento dos objecti-
vos estratégicos plurianuais determinados superiormente e 
dos objectivos anuais e planos de actividades, baseado em 
indicadores de medida dos resultados a obter pelos serviços.
2 — A articulação com o sistema de planeamento pres-
supõe a coordenação permanente entre todos os serviços e 
aquele que, em cada departamento governamental, exerce 
atribuições em matéria de planeamento, estratégia e ava-
liação.
3 — Por resolução do Governo Regional serão indi-
cados os serviços com competências em matérias de pla-
neamento, estratégia e avaliação de cada departamento 
governamental, no prazo de 60 dias após a entrada em 
vigor do presente diploma.
Artigo 8.º
Ciclo de gestão
1 — O SIADAPRA articula -se com o ciclo de gestão de 
cada serviço da administração pública regional dos Açores 
que integra as seguintes fases:
a) Fixação dos objectivos do serviço para o ano seguinte, 
tendo em conta a sua missão, as suas atribuições, os objec-
tivos estratégicos plurianuais determinados superiormente, 
os compromissos assumidos na carta de missão pelo diri-
gente máximo, os resultados da avaliação do desempenho 
e as disponibilidades orçamentais;
b) Aprovação do orçamento e aprovação, manutenção 
ou alteração do mapa do respectivo pessoal, nos termos da legislação aplicável;
c) Elaboração e aprovação do plano de actividades do 
serviço para o ano seguinte, incluindo os objectivos, ac-
tividades, indicadores de desempenho do serviço de cada 
unidade orgânica;
d) Monitorização e eventual revisão dos objectivos do 
serviço de cada unidade orgânica, em função de contin-
gências não previsíveis ao nível político ou administrativo;
e) Elaboração do relatório de actividades, com demons-
tração qualitativa e quantitativa dos resultados alcança-
dos, nele integrando o balanço social e o relatório de auto-
-avaliação previsto no presente diploma.
2 — Compete, em cada departamento governamental, 
ao serviço com atribuições em matéria de planeamento, estratégia e avaliação assegurar a coerência, coordenação e acompanhamento do ciclo de gestão dos serviços com os objectivos globais do departamento e sua articulação com o SIADAPRA.
Artigo 9.º
Subsistemas do SIADAPRA
1 — O SIADAPRA integra os seguintes subsistemas:
a) O subsistema de avaliação do desempenho dos ser-
viços da administração pública regional dos Açores, abre-
viadamente designado por SIADAPRA 1;Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5269
b) O subsistema de avaliação do desempenho dos di-
rigentes da administração pública regional dos Açores, 
abreviadamente designado por SIADAPRA 2;
c) O subsistema de avaliação do desempenho dos tra-
balhadores da administração pública regional dos Açores, abreviadamente designado por SIADAPRA 3.
2 — Os subsistemas referidos no número anterior fun-
cionam de forma integrada pela coerência entre objectivos 
fixados no âmbito do sistema de planeamento, objectivos 
do ciclo de gestão do serviço, objectivos fixados na carta de missão dos dirigentes superiores e objectivos fixados aos demais dirigentes e trabalhadores.
TÍTULO II
Subsistema de avaliação do desempenho dos serviços 
da Administração Pública (SIADAPRA 1)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 10.º
Quadro de avaliação e responsabilização
1 — A avaliação de desempenho de cada serviço assenta 
num quadro de avaliação e responsabilização (QUAR), 
sujeito a avaliação permanente e actualizado a partir dos 
sistemas de informação do serviço e organismo, onde se evidenciam:
a) A missão do serviço;
b) Os objectivos estratégicos plurianuais determinados 
superiormente;
c) Os objectivos anualmente fixados e, em regra, hie-
rarquizados;
d) Os indicadores de desempenho e respectivas fontes 
de verificação;
e) Os meios disponíveis, sinteticamente referidos;
f) O grau de realização de resultados obtidos na pros-
secução de objectivos;
g) A identificação dos desvios e, sinteticamente, as res-
pectivas causas;
h) A avaliação final do desempenho do serviço e or-
ganismo.
2 — O QUAR relaciona -se com o ciclo de gestão do ser-
viço e é fixado e mantido actualizado em articulação com o 
serviço competente em matéria de planeamento, estratégia 
e avaliação de cada departamento governamental.
3 — Os documentos previsionais e de prestação de con-
tas legalmente previstos devem ser totalmente coerentes 
com o QUAR.
4 — A dinâmica de actualização do QUAR deve 
sustentar -se na análise da envolvência externa, na iden-
tificação das capacidades instaladas e nas oportunidades de desenvolvimento do serviço e organismo, bem como do grau de satisfação dos utilizadores.
5 — O QUAR é objecto de publicação no portal do 
Governo Regional dos Açores.
6 — Os serviços devem recorrer a metodologias e ins-
trumentos de avaliação já consagrados, no plano nacional 
ou internacional, que permitam operacionalizar o disposto 
no presente título.Artigo 11.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos serviços realiza -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Objectivos de eficácia», entendida como medida 
em que um serviço atinge os seus objectivos e obtém ou 
ultrapassa os resultados esperados;
b) «Objectivos de eficiência», enquanto relação entre 
os bens produzidos e serviços prestados e os recursos 
utilizados;
c) «Objectivos de qualidade», traduzida como o con-
junto de propriedades e características de bens ou serviços, 
que lhes conferem aptidão para satisfazer necessidades 
explícitas ou implícitas dos utilizadores.
2 — Os objectivos são propostos pelo serviço ao mem-
bro do Governo de que dependa ou sob cuja superinten-
dência se encontre e são por este aprovados.
3 — Para avaliação dos resultados obtidos em cada 
objectivo são estabelecidos os seguintes níveis de gra-
duação:
a) Superou o objectivo;
b) Atingiu o objectivo;
c) Não atingiu o objectivo.
4 — Em cada serviço são definidos:
a) Os indicadores de desempenho para cada objectivo 
e respectivas fontes de verificação;
b) Os mecanismos de operacionalização que sustentam 
os níveis de graduação indicados no número anterior, po-
dendo ser fixadas ponderações diversas a cada parâmetro e objectivo, de acordo com a natureza dos serviços.
Artigo 12.º
Indicadores de desempenho
1 — Os indicadores de desempenho a estabelecer no 
QUAR devem obedecer aos seguintes princípios:
a) Pertinência face aos objectivos que pretendem medir;
b) Credibilidade;
c) Facilidade de recolha;
d) Clareza;
e) Comparabilidade.
2 — Os indicadores devem permitir a mensurabilidade 
dos desempenhos.
3 — Na definição dos indicadores de desempenho deve 
ser assegurada a participação das várias unidades orgânicas 
do serviço.
Artigo 13.º
Acompanhamento dos QUAR
Compete ao serviço com atribuições em matéria de 
planeamento, estratégia e avaliação, em cada departamento 
governamental:
a) Apoiar a identificação dos indicadores de desempe-
nho e os mecanismos de operacionalização dos parâmetros 
de avaliação referidos no artigo 11.º;
b) Apoiar os serviços, designadamente através de guiões 
de orientação e de instrumentos de divulgação de boas 
práticas;5270  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
c) Validar os indicadores de desempenho e os mecanis-
mos de operacionalização referidos no artigo 11.º;
d) Monitorizar os sistemas de informação e de indica-
dores de desempenho e, em especial, os QUAR quanto à fiabilidade e integridade dos dados;
e) Promover a criação de indicadores de resultado e de 
impacte ao nível dos programas e projectos desenvolvidos 
por um ou mais serviços de modo a viabilizar comparações 
nacionais e internacionais.
CAPÍTULO II
Modalidades, procedimentos e órgãos de avaliação
Artigo 14.º
Modalidades e periodicidade
1 — A avaliação dos serviços efectua -se através de auto-
-avaliação e de hetero -avaliação.
2 — A auto -avaliação dos serviços é realizada anual-
mente, tendo por base os planos de acções de melhoria 
elaborados no âmbito de aplicação de ferramentas de auto-
-avaliação, designadamente a CAF, o Moniquor e o Qualis, 
em articulação com o ciclo de gestão.
3 — A periodicidade referida no número anterior não 
prejudica a realização de avaliação plurianual se o orça-mento comportar essa dimensão temporal e para funda-
mentação de decisões relativas à pertinência da existência 
do serviço, das suas atribuições, organização e actividades.
Artigo 15.º
Auto -avaliação
1 — A auto -avaliação tem carácter obrigatório e deve 
evidenciar os resultados alcançados e os desvios verifica-
dos de acordo com o QUAR do serviço, em particular face 
aos objectivos anualmente fixados.
2 — A auto -avaliação é parte integrante do relatório de 
actividades anual e deve ser acompanhada de informação relativa:
a) À apreciação, por parte dos utilizadores, da quan-
tidade e qualidade dos serviços prestados, com especial 
relevo quando se trate de unidades prestadoras de serviços 
a utilizadores externos;
b) À avaliação do sistema de controlo interno;
c) Às causas de incumprimento de acções ou projectos 
não executados ou com resultados insuficientes;
d) Às medidas que devem ser tomadas para um reforço 
positivo do seu desempenho, evidenciando as condicio-nantes que afectem os resultados a atingir;
e) À comparação com o desempenho de serviços idên-
ticos, no plano nacional e internacional, que possam cons-
tituir padrão de comparação;
f) À audição de dirigentes intermédios e dos demais 
trabalhadores na auto -avaliação do serviço.
Artigo 16.º
Comparação de unidades homogéneas
1 — No caso de o serviço integrar unidades homogéneas 
sobre as quais detenha o poder de direcção, compete ao 
dirigente máximo assegurar a concepção e monitorização 
de um sistema de indicadores de desempenho que permita 
a sua comparabilidade.2 — O sistema de indicadores referido no número ante-
rior deve reflectir o conjunto das actividades prosseguidas 
e viabilizar a ordenação destas unidades numa óptica de 
eficiência relativa, para cada grupo homogéneo, em cada serviço.
3 — A qualidade desta monitorização é obrigatoria-
mente considerada na avaliação do serviço no parâmetro previsto na alínea  c) do n.º 1 do artigo 11.º
4 — A cada unidade homogénea deve ser atribuída uma 
avaliação final de desempenho nos termos do artigo 18.º 
ou, em alternativa, deve ser elaborada lista hierarquizada das unidades homogéneas por ordem de avaliação.
5 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável a serviços centrais que desenvolvem o mesmo tipo de actividades, fornecem o mesmo tipo de bens ou 
prestam o mesmo tipo de serviços dos que são assegurados 
por unidades homogéneas.
6 — No caso de as unidades homogéneas constituírem 
serviços periféricos de departamentos governamentais, 
compete ao serviço com atribuições em matéria de planea-
mento, estratégia e avaliação assegurar o cumprimento do 
disposto no presente artigo.
Artigo 17.º
Análise crítica da auto -avaliação
1 — Em cada departamento governamental compete 
ao serviço com atribuições em matéria de planeamento, 
estratégia e avaliação emitir parecer com análise crítica das 
auto -avaliações constantes dos relatórios de actividades 
elaborados pelos demais serviços.
2 — O resultado desta análise é comunicado a cada um 
dos serviços e ao respectivo membro do Governo.
3 — Os serviços referidos no n.º 1 devem ainda efectuar 
uma análise comparada de todos os serviços do departa-
mento governamental com vista a:
a) Identificar, anualmente, os serviços que se distingui-
ram positivamente ao nível do seu desempenho e propor ao 
respectivo membro do Governo a lista dos merecedores da 
distinção de mérito, mediante justificação circunstanciada;
b) Identificar, anualmente, os serviços com maiores 
desvios, não justificados, entre objectivos e resultados ou 
que, por outras razões consideradas pertinentes, devam ser 
objecto de hetero -avaliação e disso dar conhecimento aos 
membros do Governo Regional com competência nas áreas 
das finanças e da Administração Pública, para os efeitos 
previstos no presente diploma.
Artigo 18.º
Expressão qualitativa da avaliação
1 — A avaliação final do desempenho dos serviços é 
expressa qualitativamente pelas seguintes menções:
a) Desempenho bom , atingiu todos os objectivos, su-
perando alguns;
b) Desempenho satisfatório , atingiu todos os objectivos 
ou os mais relevantes;
c) Desempenho insuficiente , não atingiu os objectivos 
mais relevantes.
2 — Em cada departamento governamental pode ainda 
ser atribuída aos serviços com avaliação de Desempenho 
bom uma distinção de mérito reconhecendo Desempenho 
excelente,  a qual significa superação global dos objectivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5271
3 — As menções previstas no n.º 1 são propostas pelo 
dirigente máximo do serviço como resultado da auto-
-avaliação e, após o parecer previsto no n.º 1 do artigo an-
terior, homologadas ou alteradas pelo respectivo membro 
do Governo.
Artigo 19.º
Distinção de mérito
1 — Em cada departamento podem ser seleccionados os 
serviços que mais se distinguiram no seu desempenho para 
atribuição da distinção de mérito, nos termos que vierem a 
ser fixados por resolução do Governo Regional.
2 — A atribuição da distinção de mérito assenta em 
justificação circunstanciada, designadamente, por motivos 
relacionados com:
a) Evolução positiva e significativa nos resultados ob-
tidos pelo serviço em comparação com anos anteriores;
b) Excelência de resultados obtidos, demonstrada de-
signadamente por comparação com padrões nacionais ou internacionais, tendo em conta igualmente melhorias de eficiência;
c) Manutenção do nível de excelência antes atingido, se 
possível com a demonstração referida na alínea anterior.
3 — Compete, em cada departamento, ao respectivo 
membro do Governo seleccionar os serviços e atribuir a 
distinção de mérito, observado o disposto na alínea  a) do 
n.º 3 do artigo 17.º e no número anterior.
Artigo 20.º
Hetero -avaliação
1 — A hetero -avaliação visa obter um conhecimento 
aprofundado das causas dos desvios evidenciados na 
auto -avaliação ou de outra forma detectados e apresen-
tar propostas para a melhoria dos processos e resultados 
futuros.
2 — A hetero -avaliação é da responsabilidade dos mem-
bros do Governo Regional com competência nas áreas das 
finanças e da Administração Pública, podendo ser realizada 
por operadores internos, designadamente inspecções regio-
nais, ou externos, nomeadamente associações de consumi-
dores ou outros utilizadores externos, desde que garantida 
a independência funcional face às entidades a avaliar.
3 — A hetero -avaliação dos serviços com atribuições em 
matéria de planeamento, estratégia e avaliação é proposta pelo respectivo membro do Governo.
4 — Na hetero -avaliação referida nos números ante-
riores não há lugar à atribuição de menção prevista no 
artigo 18.º
5 — A hetero -avaliação pode igualmente ser solicitada 
pelo serviço, em alternativa à auto -avaliação, mediante 
proposta apresentada aos membros do Governo a que se 
refere o n.º 2 deste artigo, no início do ano a que diz res-peito o desempenho a avaliar.
Artigo 21.º
Programa anual de hetero -avaliações
1 — Os membros do Governo Regional responsáveis 
pelas áreas das finanças e da Administração Pública elabo-
ram um programa anual de hetero -avaliações e promovem 
a sua execução.2 — O programa anual tem em conta as propostas efec-
tuadas nos termos da alínea  b) do n.º 3 do artigo 17.º, bem 
como outras situações que indiciem maior insatisfação por 
parte dos utilizadores externos e ainda as propostas feitas nos 
termos do n.º 3 do artigo 20.º que se revelarem pertinentes.
3 — O programa anual deve conter os seguintes ele-
mentos:
a) Identificação dos serviços a avaliar no ano e respec-
tiva justificação;
b) Indicação dos motivos que presidem à selecção dos 
operadores externos se for este o caso;
c) Prazo para a sua realização;
d) Critérios de selecção, no caso de a avaliação ser 
efectuada por operadores externos, e previsão de custos.
Artigo 22.º
Contratação de operadores externos
1 — O processo de selecção e contratação de operadores 
externos para avaliação de serviços é desenvolvido pelos 
serviços com competências nas áreas administrativas e 
financeiras dos departamentos governamentais cujos ser-
viços são objecto de hetero -avaliação.
2 — Os encargos administrativos e financeiros inerentes 
à hetero -avaliação são suportados pelo departamento cujos 
serviços são objecto de hetero -avaliação.
Artigo 23.º
Apresentação de resultados
1 — Aos serviços avaliados é dado conhecimento do 
projecto de relatório da hetero -avaliação para que se pos-
sam pronunciar.
2 — O relatório da hetero -avaliação deve também ser 
entregue às organizações sindicais ou comissões de tra-balhadores representativas do pessoal do serviço ou orga-nismo que o solicitem.
3 — Os membros do Governo Regional com compe-
tência nas áreas das finanças e da Administração Pública 
emitem parecer num prazo não superior a 30 dias após 
pronúncia do serviço avaliado sobre a qualidade dos relató-
rios de hetero -avaliação e efectuam as recomendações que 
entenderem pertinentes, salientando os pontos positivos e os susceptíveis de melhoria.
CAPÍTULO III
Resultados da avaliação
Artigo 24.º
Divulgação
1 — Cada serviço procede à divulgação da auto -avaliação 
com indicação dos respectivos parâmetros, no portal do 
Governo Regional.
2 — No caso de o parecer elaborado nos termos do 
n.º 1 do artigo 17.º concluir pela discordância relativa-
mente à valoração efectuada pelo serviço em sede de 
auto -avaliação, ou pela falta de fiabilidade do sistema de indicadores de desempenho, deve o mesmo ser obrigato-
riamente divulgado juntamente com os elementos referidos 
no número anterior.
3 — Cada departamento governamental procede à divul-
gação, no portal do Governo, das distinções de mérito atri-
buídas aos respectivos serviços nos termos do artigo 19.º, especificando os principais fundamentos.5272  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
Artigo 25.º
Efeitos da avaliação
1 — Os resultados da avaliação dos serviços devem 
produzir efeitos sobre:
a) As opções de natureza orçamental com impacte no 
serviço;
b) As opções e prioridades do ciclo de gestão seguinte;
c) A avaliação realizada ao desempenho dos dirigentes 
superiores.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
atribuição da menção Desempenho insuficiente  no processo 
de auto -avaliação é considerada pelo membro do Governo 
responsável, para efeitos da aplicação de um conjunto de 
medidas que podem incluir a celebração de nova carta de 
missão, na qual expressamente seja consagrado o plano de 
recuperação ou correcção dos desvios detectados.
3 — Os resultados da hetero -avaliação, realizada com 
os fundamentos previstos no n.º 1 do artigo 20.º, produzem 
os efeitos referidos no número anterior.
4 — A atribuição consecutiva de menções de Desem-
penho insuficiente  ou a não superação de desvios eviden-
ciados e analisados em sede de hetero -avaliação podem fundamentar as decisões relativas à pertinência da exis-tência do serviço, da sua missão, atribuições, organização e actividades, sem prejuízo do apuramento de eventuais responsabilidades.
Artigo 26.º
Efeitos da distinção de mérito
A atribuição da distinção de mérito determina, por um 
ano, os seguintes efeitos:
a) O aumento das percentagens máximas da diferen-
ciação de desempenho para os dirigentes intermédios 
no SIADAPRA 2 e para os demais trabalhadores no
SIADAPRA 3, visando a diferenciação de Desempenho 
relevante  e Desempenho excelente , é determinado na re-
solução a que se refere o n.º 5 do artigo 36.º;
b) A atribuição pelo membro do Governo competente do re-
forço de dotações orçamentais visando a mudança de posições remuneratórias dos trabalhadores ou a atribuição de prémios;
c) A possibilidade de consagração de reforços orçamen-
tais visando o suporte e dinamização de novos projectos 
de melhoria do serviço.
CAPÍTULO IV
Coordenação dos sistemas de avaliação
Artigo 27.º
Conselho coordenador da avaliação
dos serviços públicos regionais
1 — Com o objectivo de assegurar a coordenação e di-
namizar a cooperação entre os vários serviços com compe-
tências em matéria de planeamento, estratégia e avaliação 
e de promover a troca de experiências e a divulgação de 
boas práticas nos domínios da avaliação é criado o conselho 
coordenador da avaliação dos serviços públicos regionais, 
a seguir designado abreviadamente por conselho.
2 — O conselho é presidido pelo membro do Governo 
Regional que tem a seu cargo a área da Administração 
Pública ou por quem ele designar, através de despacho, e constituído pelos responsáveis com competência de pla-
neamento, estratégia e avaliação a que se refere o n.º 3 
do artigo 7.º do presente diploma, pelo director regional 
com competências na área da Administração Pública e 
pelo inspector responsável pela área da inspecção admi-
nistrativa regional.
3 — Compete ao conselho:
a) Acompanhar o processo de apoio técnico referido 
no artigo 13.º;
b) Propor iniciativas no sentido da melhoria da actuação 
dos serviços referidos no número anterior em matéria de 
avaliação dos serviços;
c) Assegurar a coerência e a qualidade das metodologias 
utilizadas em todos os departamentos;
d) Fomentar a investigação e formação dos serviços em 
matéria de avaliação de desempenho;
e) Promover a difusão de experiências avaliativas, na-
cionais ou internacionais, e de sistemas de avaliação em 
toda a administração pública regional;
f) Estimular a melhoria da qualidade dos sistemas 
de indicadores de desempenho e dos processos de auto-
-avaliação;
g) Promover a articulação entre os serviços com compe-
tência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação;
h) Pronunciar -se sobre questões que lhe sejam subme-
tidas pelo membro do Governo responsável pela área da 
Administração Pública, designadamente do âmbito de 
outros subsistemas do SIADAPRA;
4 — O conselho pode criar, na sua dependência, grupos 
de trabalho constituídos por recursos afectos pelos serviços 
cujos dirigentes nele participam visando o desenvolvi-
mento de projectos ou o acompanhamento da dinâmica 
de avaliação dos serviços.
5 — A direcção regional com competências na área da 
Administração Pública presta o apoio técnico e adminis-trativo necessário ao funcionamento do conselho.
6 — O regulamento de funcionamento do conselho, 
incluindo as regras de participação de outras estruturas 
ou entidades, é aprovado por despacho do membro do 
Governo previsto no n.º 2.
7 — O regulamento referido no número anterior deve 
prever as regras relativas à participação de representantes 
de organizações sindicais quando, nas reuniões do con-
selho, são abordadas questões relativas ao SIADAPRA 1 
que tenham impacte na avaliação do desempenho dos 
trabalhadores ou, nos termos da alínea  h) do n.º 3, questões 
relativas a outros subsistemas.
TÍTULO III
Subsistema de avaliação do desempenho
dos dirigentes da administração pública regional 
dos Açores (SIADAPRA 2)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 28.º
Periodicidade
1 — A avaliação global do desempenho dos dirigentes 
superiores e intermédios é feita no termo das respectivas Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5273
comissões de serviço, conforme o respectivo estatuto, ou 
no fim do prazo para que foram nomeados.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
desempenho dos dirigentes superiores e intermédios é 
objecto de avaliação intercalar, efectuada anualmente nos termos do presente diploma.
3 — O período de avaliação intercalar corresponde ao 
ano civil, pressupondo o desempenho como dirigente por um período não inferior a seis meses, seguidos ou inter-polados.
4 — A avaliação do desempenho dos dirigentes su-
periores e intermédios realizada nos termos do presente título não produz quaisquer efeitos na respectiva carreira de origem.
5 — A avaliação do desempenho, com efeitos na car-
reira de origem, dos trabalhadores que exercem cargos 
dirigentes é realizada anualmente nos termos dos n.os 5 a 
7 do artigo 42.º e do artigo 43.º
6 — A avaliação do desempenho do pessoal integrado 
em carreira que se encontre em exercício de funções de 
direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo funcional da 
carreira, quando tal exercício não for titulado em comissão 
de serviço, é feita anualmente, nos termos do presente 
título, não sendo aplicável o disposto nos n.os 4 e 5.
CAPÍTULO II
Avaliação do desempenho dos dirigentes superiores
Artigo 29.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes supe-
riores integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Grau de cumprimento dos compromissos» cons-
tantes das respectivas cartas de missão, tendo por base 
os indicadores de medida fixados para a avaliação dos 
resultados obtidos em objectivos de eficácia, eficiência e 
qualidade nelas assumidos e na gestão dos recursos huma-
nos, financeiros e materiais afectos ao serviço;
b) «Competências» de liderança, de visão estratégica, 
de representação externa e de gestão demonstradas.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, os dirigentes superiores do 2.º grau, no início da 
sua comissão de serviço e no quadro das suas competências 
legais, delegadas ou subdelegadas, assinam com o dirigente 
máximo uma carta de missão, a qual constitui um compro-
misso de gestão onde, de forma explícita, são definidos 
os objectivos, se possível quantificados e calendarizados, 
a atingir no decurso do exercício de funções, bem como os indicadores de desempenho aplicáveis à avaliação dos resultados.
3 — A avaliação de desempenho dos membros dos con-
selhos directivos dos institutos públicos sujeitos ao estatuto 
do gestor público segue o regime neste estabelecido.
Artigo 30.º
Avaliação intercalar
1 — Para efeitos da avaliação intercalar prevista no 
n.º 2 do artigo 28.º, deve o dirigente máximo do serviço remeter ao respectivo membro do Governo, até 15 de Abril 
de cada ano, os seguintes elementos:
a) Relatório de actividades que integre a auto -avaliação 
do serviço nos termos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;
b) Relatório sintético explicitando a evolução dos re-
sultados de eficácia, eficiência e qualidade obtidos face 
aos compromissos fixados na carta de missão do dirigente 
para o ano em apreço em relação a anos anteriores e os 
resultados obtidos na gestão de recursos humanos, finan-ceiros e materiais.
2 — O relatório sintético referido na alínea  b) do nú-
mero anterior deve incluir as principais opções seguidas 
em matéria de gestão e qualificação dos recursos humanos, 
de gestão dos recursos financeiros e o resultado global da 
aplicação do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, incluindo 
expressamente a distribuição equitativa das menções qua-
litativas atribuídas, no total e por carreira.
3 — Os dirigentes superiores do 2.º grau devem apresen-
tar ao dirigente máximo do serviço um relatório sintético 
explicitando os resultados obtidos face aos compromissos 
assumidos na carta de missão e sua evolução relativamente 
aos anos anteriores.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação de cada dirigente superior as avaliações sobre ele efectuadas pelos dirigentes que dele dependam.
5 — A avaliação prevista no número anterior obedece 
às seguintes regras:
a) É facultativa;
b) Não é identificada;
c) Tem carácter de informação qualitativa e é orientada 
por questionário padronizado, ponderando seis pontos de escala em cada valoração.
6 — É obrigatória a justificação sumária para cada va-
loração escolhida da escala prevista na alínea  c) do nú-
mero anterior, excepto para os pontos médios três e quatro.
7 — As cartas de missão dos dirigentes superiores e o 
relatório previsto na alínea  b) do n.º 1 podem obedecer a 
modelo aprovado por despacho do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 31.º
Expressão da avaliação
1 — A avaliação intercalar do desempenho dos dirigen-
tes superiores afere -se pelos níveis de sucesso obtidos nos 
parâmetros de avaliação, traduzindo -se na verificação do 
sucesso global com superação do desempenho previsto em 
alguns domínios, face às exigências do exercício do cargo 
traduzidas naqueles parâmetros, no cumprimento de tais 
exigências ou no seu incumprimento.
2 — Pode ser atribuída aos dirigentes superiores a men-
ção qualitativa de Desempenho excelente,  a qual significa 
reconhecimento de mérito, com a superação global do 
desempenho previsto.
3 — O reconhecimento de mérito previsto no número 
anterior e os resultados da avaliação que fundamentam a 
atribuição de prémios de gestão são objecto de publici-
tação no departamento, pelos meios considerados mais 
adequados.
4 — A diferenciação de desempenhos dos dirigentes 
superiores será definida por resolução do Governo.5274  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
5 — A diferenciação a que se refere o número anterior 
incide sobre o número de dirigentes superiores do de-
partamento sujeitos ao regime de avaliação previsto no 
presente capítulo.
6 — Em cada departamento, compete ao respectivo 
membro do Governo assegurar a harmonização dos pro-
cessos de avaliação, visando garantir o respeito pela dife-renciação fixada nos termos do n.º 4.
Artigo 32.º
Avaliadores
1 — O dirigente máximo do serviço é avaliado pelo 
membro do Governo que outorgou a carta de missão.
2 — Os dirigentes superiores do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente máximo que outorgou a carta de missão.
3 — A avaliação dos dirigentes superiores do 2.º grau 
é homologada pelo competente membro do Governo.
Artigo 33.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes su-
periores tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, 
designadamente em matéria de atribuição de prémios de 
gestão e de renovação ou de cessação da respectiva co-missão de serviço.
2 — A não aplicação do SIADAPRA por razões impu-
táveis aos dirigentes máximos dos serviços, incluindo os membros dos conselhos directivos de institutos públicos, determina a cessação das respectivas funções.
CAPÍTULO III
Avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios
Artigo 34.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios 
integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se com 
base nos seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos nos objectivos da unidade or-
gânica que dirige;
b) «Competências», integrando a capacidade de lide-
rança e competências técnicas e comportamentais adequa-
das ao exercício do cargo.
Artigo 35.º
Avaliação intercalar
1 — A avaliação anual intercalar prevista no n.º 2 do 
artigo 28.º fundamenta -se na avaliação dos parâmetros 
referidos no artigo anterior, através de indicadores de me-
dida previamente estabelecidos.
2 — O parâmetro relativo a «Resultados» assenta nos 
objectivos, em número não inferior a três, anualmente 
negociados com o dirigente, prevalecendo, em caso de 
discordância, a posição do superior hierárquico.
3 — Os resultados obtidos em cada objectivo são va-
lorados através de uma escala de três níveis nos seguintes termos:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
4 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
5 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta em 
competências previamente escolhidas, para cada dirigente, 
em número não inferior a cinco.
6 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas, mediante acordo entre avaliador e avaliado, 
prevalecendo a escolha do superior hierárquico se não 
existir acordo, de entre as constantes em lista aprovada 
por portaria do membro do Governo Regional responsável 
pela área da Administração Pública.
7 — O dirigente máximo do serviço, ouvido o conselho 
coordenador da avaliação, pode estabelecer por despacho as competências a que se subordina a avaliação dos diri-gentes intermédios, escolhidas de entre as constantes na lista referida no número anterior.
8 — Cada competência é valorada através de uma escala 
de três níveis nos seguintes termos:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
9 — A pontuação final a atribuir no parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atribuídas.
10 — Para a fixação da classificação final são atribuídas 
ao parâmetro «Resultados» uma ponderação mínima de 
75 % e ao parâmetro «Competências» uma ponderação 
máxima de 25 %.
11 — A classificação final é o resultado da média pon-
derada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de 
avaliação.
12 — As pontuações finais dos parâmetros e a avaliação 
final são expressas até às centésimas e, quando possível, milésimas.
13 — Por despacho do membro do Governo responsável 
pela Administração Pública, devidamente fundamentado, 
podem ser fixadas ponderações diferentes das previstas 
no n.º 10 em função das especificidades dos cargos ou das 
atribuições dos serviços.
Artigo 36.º
Expressão da avaliação final
1 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante , correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado , correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado , correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
2 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é, por iniciativa do avaliado ou do avaliador, Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5275
objecto de apreciação pelo conselho coordenador da ava-
liação para efeitos de eventual reconhecimento de mérito, significando Desempenho excelente.
3 — A iniciativa e o reconhecimento referidos no nú-
mero anterior devem fundamentar -se, em regra, nos se-
guintes pressupostos:
a) O dirigente atingiu e ultrapassou todos os objectivos;
b) O dirigente demonstrou em permanência capacida-
des de liderança, de gestão e compromisso com o serviço público que podem constituir exemplo para os trabalha-dores.
4 — O reconhecimento de mérito previsto nos n.os 2 
e 3 e a menção qualitativa e respectiva quantificação de avaliação que fundamenta a atribuição de prémio de de-
sempenho são objecto de publicitação no serviço pelos 
meios considerados mais adequados.
5 — A diferenciação de desempenhos é garantida pela fi-
xação de parâmetros a definir por resolução do Governo.
Artigo 37.º
Avaliadores
1 — Os dirigentes intermédios do 1.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior de quem directamente dependam.
2 — Os dirigentes intermédios do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior ou intermédio do 1.º grau de quem 
directamente dependam.
3 — Sempre que o número de unidades homogéneas 
dependentes do mesmo dirigente superior o justifique, 
este pode delegar a avaliação dos respectivos dirigentes 
intermédios em avaliadores para o efeito designados de 
categoria ou posição funcional superior aos avaliados.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação referida nos números anteriores:
a) A avaliação efectuada pelos restantes dirigentes in-
termédios do mesmo grau e, sendo do 2.º grau, os que 
exercem funções na mesma unidade orgânica;
b) A avaliação efectuada pelos dirigentes e trabalhadores 
subordinados directamente ao dirigente.
5 — A avaliação prevista nos números anteriores obe-
dece ao disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 30.º
Artigo 38.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes inter-
médios tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, 
designadamente em matéria de prémios de desempenho 
e de renovação, de não renovação ou de cessação da res-pectiva comissão de serviço.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio, 
alternativamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o 
respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo da Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;c) Estágio em outro serviço público, organização não 
governamental ou entidade empresarial com actividade e 
métodos de gestão relevantes para a Administração Pú-
blica, devendo apresentar relatório do mesmo ao dirigente 
máximo do serviço.
3 — O período sabático e os estágios a que se refere 
o número anterior consideram -se, para todos os efeitos 
legais, como serviço efectivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao dirigente intermé-
dio o direito a cinco dias de férias, no ano seguinte, ou, por 
opção do dirigente, à correspondente remuneração.
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio o direito a três dias de férias, no ano seguinte, ou, por opção do dirigente, à correspondente remuneração.
6 — A atribuição da menção de Desempenho inade-
quado  constitui fundamento para a cessação da respectiva 
comissão de serviço.
7 — Sem prejuízo do disposto no n.º 11, a atribuição da 
menção de Desempenho inadequado  em dois anos con-
secutivos ou a não aplicação do SIADAPRA 3 aos traba-lhadores dependentes do dirigente intermédio faz cessar a comissão de serviço ou impede a sua renovação.
8 — Os anos em que o dirigente receba prémio de desem-
penho não relevam para os efeitos previstos nos n.os 3 e 4.
9 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 4, os direitos 
neles previstos são conferidos ao dirigente quando este 
tenha acumulado 10 pontos nas avaliações do seu desem-penho contados nos seguintes termos:
a) 3 pontos por cada menção de Desempenho excelente;
b) 2 pontos por cada menção de Desempenho relevante.
10 — Por resolução, o Governo Regional pode estabele-
cer as condições de atribuição de incentivos para formação 
profissional ou académica como prémio de Desempenho 
relevante  e de Desempenho excelente .
11 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
não aplicação do SIADAPRA 3 por razão imputável ao dirigente intermédio determina a cessação da respectiva comissão de serviço e a não observância não fundamen-tada das orientações dadas pelo conselho coordenador da avaliação deve ser tida em conta na respectiva avaliação de desempenho, no parâmetro que for considerado mais adequado.
12 — A atribuição de nível de Desempenho inadequado  
ao pessoal integrado em carreira em exercício de funções 
de direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo fun-
cional da carreira, quando tal exercício não for titulado 
em comissão de serviço, bem como a não aplicação do 
SIADAPRA 3 ao pessoal que lhe está directamente afecto, 
tem os efeitos previstos no artigo 53.º
Artigo 39.º
Processo de avaliação
No que não estiver previsto no presente título, ao pro-
cesso de avaliação intercalar dos dirigentes intermédios 
aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
título IV do presente diploma.5276  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
Artigo 40.º
Cargos de direcção específica
Aos cargos de direcção específica a que alude o ar-
tigo 6.º do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, de 
9 de Maio, com a alteração constante do Decreto Legis-lativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro, aplica -se o 
subsistema de avaliação do desempenho dos dirigentes da 
administração pública regional dos Açores (SIADAPRA 2), 
sendo, para o efeito, equiparados a dirigentes intermédios 
e avaliados pelo dirigente de quem dependem directa-
mente.
TÍTULO IV
Subsistema de avaliação do desempenho 
dos trabalhadores da administração pública regional 
dos Açores (SIADAPRA 3)
CAPÍTULO I
Estrutura
SECÇÃO I
Periodicidade e requisitos para avaliação
Artigo 41.º
Periodicidade
1 — A avaliação do desempenho dos trabalhadores é 
de carácter anual, sem prejuízo do disposto no presente 
diploma para a avaliação a efectuar em modelos adaptados 
do SIADAPRA.
2 — A avaliação respeita ao desempenho do ano civil 
anterior.
Artigo 42.º
Requisitos funcionais para avaliação
1 — No caso de trabalhador que, no ano civil anterior, 
tenha constituído relação jurídica de emprego público há 
menos de seis meses, o desempenho relativo a este período 
é objecto de avaliação conjunta com o do ano seguinte.
2 — No caso de trabalhador que, no ano civil ante-
rior, tenha relação jurídica de emprego público com, pelo 
menos, seis meses e o correspondente serviço efectivo, 
independentemente do serviço onde o tenha prestado, o 
desempenho é objecto de avaliação nos termos do presente 
título.
3 — O serviço efectivo deve ser prestado em contacto 
funcional com o respectivo avaliador ou em situação fun-cional que, apesar de não ter permitido contacto directo 
pelo período temporal referido no número anterior, admita, 
por decisão favorável do conselho coordenador da avalia-ção, a realização de avaliação.
4 — No caso previsto no n.º 2, se no decorrer do ano 
civil anterior e ou período temporal de prestação de ser-viço efectivo se sucederem vários avaliadores, o que tiver 
competência para avaliar no momento da realização da 
avaliação deve recolher dos demais os contributos escritos 
adequados a uma efectiva e justa avaliação.
5 — No caso de quem, no ano civil anterior, tenha re-
lação jurídica de emprego público com pelo menos seis meses mas não tenha o correspondente serviço efectivo 
conforme definido no presente diploma ou estando na si-
tuação prevista no n.º 3 não tenha obtido decisão favorável 
do conselho coordenador da avaliação, não é realizada 
avaliação nos termos do presente título.
6 — No caso previsto no número anterior releva, para 
efeitos da respectiva carreira, a última avaliação atribuída nos termos do presente diploma ou das suas adaptações.
7 — Se no caso previsto no n.º 5 o titular da relação jurí-
dica de emprego público não tiver avaliação que releve nos 
termos do número anterior ou se pretender a sua alteração, 
requer avaliação anual, feita pelo conselho coordenador da 
avaliação, mediante proposta de avaliador especificamente 
nomeado pelo dirigente máximo do serviço.
Artigo 43.º
Ponderação curricular
1 — A avaliação prevista no n.º 7 do artigo anterior 
traduz -se na ponderação do currículo do titular da relação 
jurídica de emprego público, em que são considerados, 
entre outros, os seguintes elementos:
a) As habilitações académicas e profissionais;
b) A experiência profissional e a valorização curricular;
c) O exercício de cargos dirigentes ou outros cargos 
ou funções de reconhecido interesse público ou relevante 
interesse social, designadamente actividade de dirigente sindical.
2 — Para efeitos de ponderação curricular, deve ser 
entregue documentação relevante que permita ao avaliador 
nomeado fundamentar a proposta de avaliação, podendo 
juntar -se declaração passada pela entidade onde são ou 
foram exercidas funções.
3 — A ponderação curricular é expressa através de uma 
valoração que respeite a escala de avaliação qualitativa e 
quantitativa e as regras relativas à diferenciação de desem-
penhos previstas no presente diploma.
4 — A ponderação curricular e a respectiva valoração 
são determinadas segundo critérios previamente fixados 
pelo conselho coordenador da avaliação, constantes em 
acta, que é tornada pública, que asseguram a ponderação equilibrada dos elementos curriculares previstos no n.º 1 e a consideração de reconhecido interesse público ou re-levante interesse social do exercício dos cargos e funções nele referidas.
5 — Os critérios referidos no número anterior podem 
ser estabelecidos uniformemente para todos os serviços 
por despacho normativo do membro do Governo Regional 
responsável pela Administração Pública.
Artigo 44.º
Publicidade
1 — As menções qualitativas e respectiva quantificação 
quando fundamentam, no ano em que são atribuídas, a mu-
dança de posição remuneratória na carreira ou a atribuição 
de prémio de desempenho são objecto de publicitação, 
bem como as menções qualitativas anteriores que tenham 
sido atribuídas e que contribuam para tal fundamentação.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e de 
outros casos de publicitação previstos no presente diploma, 
os procedimentos relativos ao SIADAPRA 3 têm carácter 
confidencial, devendo os instrumentos de avaliação de Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5277
cada trabalhador ser arquivados no respectivo processo 
individual.
3 — Com excepção do avaliado, todos os intervenientes 
no processo de avaliação bem como os que, em virtude 
do exercício das suas funções, tenham conhecimento do mesmo ficam sujeitos ao dever de sigilo.
4 — O acesso à documentação relativa ao SIADAPRA 3 
subordina -se ao disposto no Código do Procedimento Ad-
ministrativo e à legislação relativa ao acesso a documentos 
administrativos.
SECÇÃO II
Metodologia de avaliação
Artigo 45.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos trabalhadores integra-
-se no ciclo de gestão de cada serviço e incide sobre os seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos na prossecução de objectivos 
individuais em articulação com os objectivos da respectiva 
unidade orgânica;
b) «Competências» que visam avaliar os conhecimentos, 
capacidades técnicas e comportamentais adequadas ao 
exercício de uma função.
Artigo 46.º
Resultados
1 — O parâmetro «Resultados» decorre da verifica-
ção do grau de cumprimento dos objectivos previamente 
definidos que devem ser redigidos de forma clara e ri-
gorosa, de acordo com os principais resultados a obter, 
tendo em conta os objectivos do serviço e da unidade 
orgânica, a proporcionalidade entre os resultados visados 
e os meios disponíveis e o tempo em que são prosseguidos.
2 — Os objectivos são, designadamente:
a) De produção de bens e actos ou prestação de serviços, 
visando a eficácia na satisfação dos utilizadores;
b) De qualidade, orientada para a inovação, melhoria 
do serviço e satisfação das necessidades dos utilizadores;
c) De eficiência, no sentido da simplificação e raciona-
lização de prazos e procedimentos de gestão processual e na diminuição de custos de funcionamento;
d) De aperfeiçoamento e desenvolvimento das compe-
tências individuais, técnicas e comportamentais do tra-
balhador.
3 — Podem ser fixados objectivos de responsabilidade 
partilhada sempre que impliquem o desenvolvimento de 
um trabalho em equipa ou esforço convergente para uma 
finalidade determinada.
4 — Anualmente são fixados pelo menos três objectivos 
para cada trabalhador que, em regra, se enquadrem em 
várias áreas das previstas no n.º 2 e tenham particularmente 
em conta o posto de trabalho do trabalhador.
5 — Para os resultados a obter em cada objectivo são 
previamente estabelecidos indicadores de medida do de-
sempenho.Artigo 47.º
Avaliação dos resultados atingidos
1 — Tendo presente a medição do grau de cumprimento 
de cada objectivo, de acordo com os respectivos indicado-
res previamente estabelecidos, a avaliação dos resultados 
obtidos em cada objectivo é expressa em três níveis:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
3 — Embora com desempenho efectivo, sempre que se 
verifique a impossibilidade de prosseguir alguns objectivos 
previamente fixados, devido a condicionantes estranhas 
ao controlo dos intervenientes, e não tenha sido possível 
renegociar novos objectivos, a avaliação deve decorrer 
relativamente a outros objectivos que não tenham sido 
prejudicados por aquelas condicionantes.
4 — A avaliação dos resultados obtidos em objectivos 
de responsabilidade partilhada previstos no n.º 3 do arti-
go anterior, em regra, é idêntica para todos os trabalhadores 
neles envolvidos, podendo, mediante opção fundamentada 
do avaliador, ser feita avaliação diferenciada consoante o contributo de cada trabalhador.
Artigo 48.º
Competências
1 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta 
em competências previamente escolhidas para cada tra-
balhador em número não inferior a cinco.
2 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas nos termos dos n.os 6 e 7 do artigo 35.º
Artigo 49.º
Avaliação das competências
1 — A avaliação de cada competência é expressa em 
três níveis:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
Artigo 50.º
Avaliação final
1 — A avaliação final é o resultado da média ponderada 
das pontuações obtidas nos dois parâmetros de avaliação.
2 — Para o parâmetro «Resultados» é atribuída uma 
ponderação mínima de 60 % e para o parâmetro «Compe-
tências» uma ponderação máxima de 40 %.
3 — Por despacho do membro do Governo Regional 
responsável pela área da Administração Pública, podem 5278  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
ser estabelecidos limites diferentes dos fixados no número 
anterior em função de carreiras e, por despacho conjunto 
com o membro do Governo da tutela, podem igualmente 
ser fixados outros limites diferentes para carreiras espe-ciais ou em função de especificidades das atribuições de serviços ou da sua gestão.
4 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante , correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado , correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado , correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
5 — À avaliação final dos trabalhadores é aplicável o 
disposto no n.º 12 do artigo 35.º
Artigo 51.º
Reconhecimento de excelência
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é objecto de apreciação pelo conselho coordena-
dor da avaliação, para efeitos de eventual reconhecimento 
de mérito significando Desempenho excelente,  por inicia-
tiva do avaliado ou do avaliador.
2 — A iniciativa prevista no número anterior deve 
ser acompanhada de caracterização que especifique os 
respectivos fundamentos e analise o impacte do desem-
penho, evidenciando os contributos relevantes para o 
serviço.
3 — O reconhecimento do mérito previsto no n.º 1 é 
objecto de publicitação no serviço pelos meios internos 
considerados mais adequados.
4 — Para efeitos de aplicação da legislação sobre carrei-
ras e remunerações, a avaliação máxima nela prevista cor-
responde à menção qualitativa de Desempenho excelente .
SECÇÃO III
Efeitos da avaliação
Artigo 52.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho individual tem, desig-
nadamente, os seguintes efeitos:
a) Identificação de potencialidades pessoais e profissio-
nais do trabalhador que devam ser desenvolvidas;
b) Diagnóstico de necessidades de formação;
c) Identificação de competências e comportamentos 
profissionais merecedores de melhoria;
d) Melhoria do posto de trabalho e dos processos a ele 
associados;
e) Alteração de posicionamento remuneratório na car-
reira do trabalhador e atribuição de prémios de desempe-nho, nos termos da legislação aplicável.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, alternati-vamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final 
deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo de Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;
c) Estágio em outro serviço público, organização não 
governamental ou entidade empresarial com actividade e 
métodos de gestão relevantes para a Administração Pú-
blica, devendo apresentar relatório do mesmo ao dirigente 
máximo do serviço;
d) Frequência de acções de formação adequada ao de-
senvolvimento de competências profissionais.
3 — O período sabático, os estágios e as acções de 
formação a que se refere o número anterior consideram-
-se, para todos os efeitos legais, como serviço efec-
tivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao trabalhador, no ano 
seguinte, o direito a cinco dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, no ano se-
guinte, o direito a três dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
6 — Aos efeitos da avaliação de desempenho dos tra-
balhadores aplica -se igualmente o disposto nos n.os 7 a 9 
do artigo 38.º
Artigo 53.º
Menção de inadequado
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
inadequado  deve ser acompanhada de caracterização que 
especifique os respectivos fundamentos, por parâmetro, 
de modo a possibilitar decisões no sentido de:
a) Analisar os fundamentos de insuficiência no desem-
penho e identificar as necessidades de formação e o plano 
de desenvolvimento profissional adequados à melhoria do 
desempenho do trabalhador;
b) Fundamentar decisões de melhor aproveitamento das 
capacidades do trabalhador.
2 — As necessidades de formação identificadas devem 
traduzir -se em acções a incluir no plano de desenvolvi-
mento profissional.
Artigo 54.º
Potencial de desenvolvimento dos trabalhadores
1 — O sistema de avaliação do desempenho deve 
permitir a identificação do potencial de evolução e de-
senvolvimento dos trabalhadores e o diagnóstico das 
respectivas necessidades de formação, devendo estas 
ser consideradas no plano de formação anual de cada 
serviço e organismo.
2 — A identificação das necessidades de formação 
deve associar as necessidades prioritárias dos trabalha-
dores e a exigência do posto de trabalho que lhe está 
atribuído, tendo em conta os recursos disponíveis para 
esse efeito.Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5279
CAPÍTULO II
Intervenientes no processo de avaliação
Artigo 55.º
Sujeitos
1 — Intervêm no processo de avaliação do desempenho 
no âmbito de cada serviço:
a) O avaliador;
b) O avaliado;
c) O conselho coordenador da avaliação;
d) A comissão paritária;
e) O dirigente máximo do serviço.
2 — A ausência ou impedimento de avaliador directo 
não constitui fundamento para a falta de avaliação.
Artigo 56.º
Avaliador
1 — A avaliação é da competência do superior hierár-
quico imediato ou, na sua ausência ou impedimento, do su-
perior hierárquico de nível seguinte, cabendo ao avaliador:
a) Negociar os objectivos do avaliado, de acordo com os 
objectivos e resultados fixados para a sua unidade orgânica 
ou em execução das respectivas competências, e fixar os 
indicadores de medida do desempenho, designadamente 
os critérios de superação de objectivos, no quadro das 
orientações gerais fixadas pelo conselho coordenador da avaliação;
b) Rever regularmente com o avaliado os objectivos 
anuais negociados, ajustá -los, se necessário, e reportar ao 
avaliado a evolução do seu desempenho e possibilidades de melhoria;
c) Negociar as competências que integram o segundo 
parâmetro de avaliação, nos termos da alínea  b) do ar-
tigo 45.º e do artigo 48.º;
d) Avaliar anualmente os trabalhadores directamente 
subordinados, assegurando a correcta aplicação dos prin-
cípios integrantes da avaliação;
e) Ponderar as expectativas dos trabalhadores no pro-
cesso de identificação das respectivas necessidades de 
desenvolvimento;
f) Fundamentar as avaliações de Desempenho relevante  
e Desempenho inadequado , para os efeitos previstos no 
presente diploma.
2 — O superior hierárquico imediato deve recolher e 
registar os contributos que reputar adequados e necessários 
a uma efectiva e justa avaliação, designadamente quando 
existam trabalhadores com responsabilidade efectiva de 
coordenação e orientação sobre o trabalho desenvolvido 
pelos avaliados.
Artigo 57.º
Avaliado
1 — Em cumprimento dos princípios enunciados no 
presente diploma, o avaliado tem direito:
a) A que lhe sejam garantidos os meios e condições 
necessários ao seu desempenho em harmonia com os ob-
jectivos e resultados que tenha contratualizado;
b) À avaliação do seu desempenho.2 — Constituem deveres do avaliado proceder à respec-
tiva auto -avaliação como garantia de envolvimento activo 
e responsabilização no processo avaliativo e negociar com 
o avaliador na fixação dos objectivos e das competências 
que constituem parâmetros de avaliação e respectivos in-dicadores de medida.
3 — Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela 
aplicação e divulgação aos avaliados, em tempo útil, do sistema de avaliação, garantindo o cumprimento dos seus 
princípios e a diferenciação do mérito.
4 — É garantido aos avaliados o conhecimento dos 
objectivos, fundamentos, conteúdo e funcionamento do 
sistema de avaliação.
5 — É garantido ao avaliado o direito de reclamação, 
de recurso e de impugnação jurisdicional.
Artigo 58.º
Conselho coordenador da avaliação
1 — Junto de cada departamento governamental fun-
ciona um conselho coordenador da avaliação, ao qual 
compete:
a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objectiva 
e harmónica do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, tendo 
em consideração os documentos que integram o ciclo de gestão referido no artigo 8.º;
b) Estabelecer orientações gerais em matéria de fixação 
de objectivos, de escolha de competências e de indicadores 
de medida, em especial os relativos à caracterização da 
situação de superação de objectivos;
c) Estabelecer o número de objectivos e de competên-
cias a que se deve subordinar a avaliação de desempenho, 
podendo fazê -lo para os trabalhadores dos serviços depen-
dentes ou, quando se justifique, por unidade orgânica ou 
por carreira;
d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos 
do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, cabendo -lhe validar 
as avaliações de Desempenho relevante  e Desempenho 
inadequado  bem como proceder ao reconhecimento do 
Desempenho excelente;
e) Emitir parecer sobre os pedidos de apreciação das pro-
postas de avaliação dos dirigentes intermédios avaliados;
f) Exercer as demais competências que, por lei ou re-
gulamento, lhe sejam cometidas.
2 — O conselho é presidido pelo dirigente máximo de-
signado para o efeito pelo respectivo membro do Governo 
Regional e integra o responsável pela gestão dos recursos humanos e demais dirigentes máximos do departamento, assim como o chefe de gabinete quando tenha competên-cias delegadas em matéria de pessoal.
3 — O regulamento de funcionamento do conselho deve 
ser elaborado por cada departamento.
4 — O conselho coordenador da avaliação tem com-
posição restrita a dirigentes superiores e ao responsável pela gestão de recursos humanos quando o exercício das 
suas competências incidir sobre o desempenho de diri-
gentes intermédios e, no caso de se tratar do exercício da competência referida na alínea  e) do n.º 1, aplica -se, com 
as devidas adaptações, o disposto nos n.os 3 e seguintes 
do artigo 69.º5280  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
Artigo 59.º
Comissão paritária
1 — Junto de cada departamento governamental fun-
ciona uma comissão paritária com competência consultiva 
para apreciar propostas de avaliação dadas a conhecer a 
trabalhadores avaliados, antes da homologação.
2 — A comissão paritária é composta por quatro vogais, 
sendo dois representantes da administração, designados 
pelo membro do Governo Regional, sendo um membro do 
conselho coordenador da avaliação, e dois representantes dos trabalhadores por estes eleitos.
3 — Caso se justifique, dada a natureza e dimensão dos 
serviços, podem ser constituídas várias comissões paritá-
rias, mediante despacho do membro do Governo Regional 
em que os representantes da administração correspondem 
a um membro do conselho coordenador da avaliação e aos 
dirigentes máximos daqueles serviços e os representantes dos trabalhadores eleitos pelos universos de trabalhado-res que correspondam à competência daqueles serviços.
4 — Os vogais representantes da administração são de-
signados em número de quatro, pelo período de dois anos, 
sendo dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.
5 — Os vogais representantes dos trabalhadores são 
eleitos, pelo período de dois anos, em número de seis, 
sendo dois efectivos e quatro suplentes, através de escrutí-
nio secreto pelos trabalhadores que constituem o universo 
de trabalhadores de todo o serviço ou de parte dele, nos termos do n.º 3.
6 — O processo de eleição dos vogais representan-
tes dos trabalhadores deve decorrer em Dezembro e é 
organizado nos termos de despacho do membro do Go-verno que é publicitado no portal do Governo Regional, do qual devem constar, entre outros, os seguintes pontos:
a) Data limite para indicação, pelos trabalhadores, dos 
membros da mesa ou mesas de voto, referindo expressa-mente que, na ausência dessa indicação, os mesmos são designados pelo membro do Governo até 48 horas antes da realização do acto eleitoral;
b) Número de elementos da mesa ou mesas de voto, o 
qual não deve ser superior a cinco por cada mesa, incluindo 
os membros suplentes;
c) Data do acto eleitoral;
d) Período e local do funcionamento das mesas de voto;
e) Data limite da comunicação dos resultados ao mem-
bro do Governo;
f) Dispensa dos membros das mesas do exercício dos 
seus deveres funcionais no dia em que tem lugar a eleição, 
sendo igualmente concedidas facilidades aos restantes 
trabalhadores pelo período estritamente indispensável para 
o exercício do direito de voto.
7 — A não participação dos trabalhadores na eleição 
implica a não constituição da comissão paritária sem, con-
tudo, obstar ao prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação por esse órgão.
8 — Os vogais efectivos são substituídos pelos vogais 
suplentes quando tenham de interromper o respectivo man-
dato ou sempre que a comissão seja chamada a pronunciar-
-se sobre processos em que aqueles tenham participado 
como avaliados ou avaliadores.
9 — Quando se verificar a interrupção do mandato de 
pelo menos metade do número de vogais efectivos e su-plentes, representantes da administração, por um lado, 
ou eleitos em representação dos avaliados, por outro, os 
procedimentos previstos nos n.os 4 e 5 podem ser repe-
tidos, se necessário, por uma única vez e num prazo de 
cinco dias.
10 — Nos casos do número anterior, os vogais designa-
dos ou eleitos para preenchimento das vagas completam o 
mandato daqueles que substituem, passando a integrar a 
comissão até ao termo do período de funcionamento desta.
11 — Nas situações previstas no n.º 9, a impossibilidade 
comprovada de repetição dos procedimentos referidos não 
é impeditiva do prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação pela comissão paritária.
Artigo 60.º
Dirigente máximo do serviço
1 — Compete ao dirigente máximo do serviço:
a) Garantir a adequação do sistema de avaliação do 
desempenho às realidades específicas do serviço ou or-
ganismo;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação anual 
de acordo com os princípios e regras definidos no presente 
diploma;
c) Fixar níveis de ponderação dos parâmetros de ava-
liação, nos termos do presente diploma;
d) Homologar as avaliações anuais
e) Assegurar o cumprimento no serviço das regras es-
tabelecidas em matéria de percentagens de diferenciação de desempenhos;
f) Decidir das reclamações dos avaliados.
g) Assegurar a elaboração do relatório anual da avalia-
ção do desempenho, que integra o relatório de actividades 
do serviço;
h) Exercer as demais competências que lhe são come-
tidas pelo presente diploma.
2 — Quando o dirigente máximo não homologar as 
avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pelo conselho 
coordenador da avaliação, no caso previsto no n.º 5 do 
artigo 69.º, atribui nova menção qualitativa e respectiva quantificação, com a respectiva fundamentação.
3 — A competência prevista na alínea  d) do n.º 1 pode 
ser delegada nos demais dirigentes superiores do serviço.
CAPÍTULO III
Processo de avaliação
Artigo 61.º
Fases
O processo de avaliação dos trabalhadores compreende 
as seguintes fases:
a) Planeamento do processo de avaliação e definição 
de objectivos e resultados a atingir;
b) Realização da auto -avaliação e da avaliação;
c) Harmonização das propostas de avaliação;
d) Reunião entre avaliador e avaliado para avaliação de 
desempenho, contratualização dos objectivos e respectivos 
indicadores e fixação das competências;
e) Validação de avaliações e reconhecimento de De-
sempenhos excelentes;Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5281
f) Apreciação do processo de avaliação pela comissão 
paritária;
g) Homologação;
h) Reclamação e outras impugnações;
i) Monitorização e revisão dos objectivos.
Artigo 62.º
Planeamento
1 — O planeamento do processo de avaliação, definição 
de objectivos e fixação dos resultados a atingir obedece 
às seguintes regras:
a) O processo é da iniciativa e responsabilidade do 
dirigente máximo do serviço e deve decorrer das orienta-
ções fundamentais dos documentos que integram o ciclo de gestão, das competências de cada unidade orgânica e 
da gestão articulada de actividades, centrada na arqui-
tectura transversal dos processos internos de produção;
b) A definição de objectivos e resultados a atingir pelas 
unidades orgânicas deve envolver os respectivos dirigentes 
e trabalhadores, assegurando a uniformização de priorida-
des e alinhamento interno da actividade do serviço com os 
resultados a obter, a identificação e satisfação do interesse 
público e das necessidades dos utilizadores;
c) A planificação em cascata, quando efectuada, deve 
evidenciar o contributo de cada unidade orgânica para os resultados finais pretendidos para o serviço;
d) A definição de orientações que permitam assegurar 
o cumprimento das percentagens relativas à diferenciação 
de desempenhos.
2 — O planeamento dos objectivos e resultados a atingir 
pelo serviço é considerado pelo conselho coordenador da 
avaliação no estabelecimento de orientações para uma apli-
cação objectiva e harmónica do sistema de avaliação do de-
sempenho, para a fixação de indicadores, em particular os 
relativos à superação de objectivos, e para validar as avalia-
ções de Desempenho relevante  e Desempenho inadequado,  
bem como o reconhecimento de Desempenho excelente .
3 — Na fase de planeamento estabelecem -se as arti-
culações necessárias na aplicação dos vários subsistemas 
que constituem o SIADAPRA, nomeadamente visando o 
alinhamento dos objectivos do serviço, dos dirigentes e 
demais trabalhadores.
4 — A fase de planeamento deve decorrer no último 
trimestre de cada ano civil.
Artigo 63.º
Auto -avaliação e avaliação
1 — A auto -avaliação tem como objectivo envolver o 
avaliado no processo de avaliação e identificar oportuni-
dades de desenvolvimento profissional.
2 — A auto -avaliação é obrigatória e concretiza -se atra-
vés de preenchimento de ficha própria, a analisar pelo 
avaliador, se possível conjuntamente com o avaliado, 
com carácter preparatório à atribuição da avaliação, não constituindo componente vinculativa da avaliação de de-sempenho.
3 — A avaliação é efectuada pelo avaliador nos ter-
mos do presente diploma, das orientações transmitidas 
pelo conselho coordenador da avaliação e em função dos parâmetros e respectivos indicadores de desempenho e é 
presente àquele conselho para efeitos de harmonização de 
propostas de atribuição de menções de Desempenho rele-vante  ou Desempenho inadequado  ou de reconhecimento 
de Desempenho excelente .
4 — A auto -avaliação e a avaliação devem, em regra, 
decorrer na 1.ª quinzena de Janeiro.
5 — A auto -avaliação é solicitada pelo avaliador ou 
entregue por iniciativa do avaliado.
Artigo 64.º
Harmonização de propostas de avaliação
Na 2.ª quinzena de Janeiro, em regra, realizam -se as reu-
niões do conselho coordenador da avaliação para proceder 
à análise das propostas de avaliação e à sua harmonização 
de forma a assegurar o cumprimento das percentagens 
relativas à diferenciação de desempenhos, transmitindo, 
se for necessário, novas orientações aos avaliadores, na 
sequência das previstas na alínea  d) do n.º 1 e no n.º 2 do 
artigo 62.º e iniciar o processo que conduz à validação 
dos Desempenhos relevantes e Desempenhos inadequa-
dos e de reconhecimento dos Desempenhos excelentes.
Artigo 65.º
Reunião de avaliação
1 — Durante o mês de Fevereiro e após a harmoniza-
ção referida no artigo anterior, realizam -se as reuniões 
dos avaliadores com cada um dos respectivos avaliados, 
tendo como objectivo dar conhecimento da avaliação.
2 — No decurso da reunião, avaliador e avaliado devem 
analisar conjuntamente o perfil de evolução do trabalhador, 
identificar as suas expectativas de desenvolvimento bem 
como abordar os demais efeitos previstos no artigo 52.º
3 — Em articulação com o plano de actividades apro-
vado para o novo ciclo de gestão e considerando os ob-
jectivos fixados para a respectiva unidade orgânica, no 
decurso da reunião são contratualizados os parâmetros de avaliação nos termos dos artigos seguintes.
4 — A reunião de avaliação é marcada pelo avaliador 
ou requerida pelo avaliado.
5 — No caso de o requerimento acima referido não 
obter resposta nos prazos legais, traduzida em marcação de reunião, pode o avaliado requerer ao dirigente máximo a referida marcação.
6 — No caso de não ser marcada reunião nos termos 
do número anterior, o avaliado pode requerer ao membro 
do Governo competente que estabeleça as orientações 
necessárias ao atempado cumprimento do disposto no 
presente diploma.
7 — A situação prevista nos números anteriores é consi-
derada para efeitos de avaliação dos dirigentes envolvidos.
Artigo 66.º
Contratualização dos parâmetros
1 — No início de cada período anual de avaliação, no 
começo do exercício de um novo cargo ou função, bem como em todas as circunstâncias em que seja possível a fixação de objectivos a atingir, é efectuada reunião entre 
avaliador e avaliado destinada a fixar e registar na ficha de 
avaliação tais objectivos e as competências a demonstrar, 
bem como os respectivos indicadores de medida e critérios 
de superação.
2 — A reunião de negociação referida no número ante-
rior deve ser precedida de reunião de análise do dirigente 
com todos os avaliados que integrem a respectiva unidade 5282  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
orgânica ou equipa, sendo a mesma obrigatória quando 
existirem objectivos partilhados decorrentes de documen-
tos que integram o ciclo de gestão.
Artigo 67.º
Contratualização de objectivos
Sem prejuízo do disposto no artigo 46.º, a contratuali-
zação de objectivos a atingir efectua -se de acordo com as seguintes regras:
a) Os objectivos a atingir por cada trabalhador devem 
ser definidos pelo avaliador e avaliado no início do período 
da avaliação, prevalecendo, em caso de discordância, a 
posição do avaliador;
b) A identificação de resultados de aperfeiçoamento e 
desenvolvimento individual do trabalhador é obrigatória num dos objectivos, quando resulte de diagnóstico efec-
tuado no âmbito de avaliação do desempenho classificado 
como Desempenho inadequado;
c) Os objectivos de aperfeiçoamento e desenvolvimento 
do trabalhador podem ser de âmbito relacional, de atitudes 
ou de aquisição de competências técnicas e de métodos 
de trabalho.
Artigo 68.º
Contratualização de competências
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 48.º, a fixação 
de competências a avaliar efectua -se de acordo com as 
seguintes regras:
a) As competências a desenvolver pelos trabalhadores 
são definidas e listadas em perfis específicos, decorrentes da análise e qualificação das funções correspondentes à respectiva carreira, categoria, área funcional ou posto de 
trabalho, e concretizam -se nos modelos específicos de 
adaptação do SIADAPRA 3;
b) A identificação das competências a demonstrar no 
desempenho anual de cada trabalhador é efectuada de 
entre as relacionadas com a respectiva carreira, categoria, 
área funcional ou posto de trabalho, preferencialmente por 
acordo entre os intervenientes na avaliação.
2 — A selecção das competências a avaliar é efectua da 
de entre as constantes da lista a que se refere o n.º 6 do artigo 35.º sempre que se não verifique o previsto na alí-
nea a) do número anterior, traduzido nos instrumentos 
regulamentares de adaptação do SIADAPRA.
Artigo 69.º
Validações e reconhecimentos
1 — Na sequência das reuniões de avaliação, realizam-
-se as reuniões do conselho coordenador da avaliação 
tendo em vista:
a) A validação das propostas de avaliação com menções 
de Desempenho relevante  e de Desempenho inadequado;
b) A análise do impacte do desempenho, designada-
mente para efeitos de reconhecimento de Desempenho 
excelente .
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  
implica declaração formal do conselho coordenador da 
avaliação.3 — Em caso de não validação da proposta de avaliação, 
o conselho coordenador da avaliação devolve o processo 
ao avaliador acompanhado da fundamentação da não vali-
dação, para que aquele, no prazo que lhe for determinado, 
reformule a proposta de avaliação.
4 — No caso de o avaliador decidir manter a pro-
posta anteriormente formulada deve apresentar funda-mentação adequada perante o conselho coordenador da avaliação.
5 — No caso de o conselho coordenador da avaliação 
não acolher a proposta apresentada nos termos do número 
anterior, estabelece a proposta final de avaliação, que 
transmite ao avaliador para que este dê conhecimento 
ao avaliado e remeta, por via hierárquica, para homo-
logação.
Artigo 70.º
Apreciação pela comissão paritária
1 — O trabalhador avaliado, após tomar conhecimento 
da proposta de avaliação que será sujeita a homologação, 
pode requerer ao dirigente máximo do serviço, no prazo de 
10 dias úteis, que o seu processo seja submetido a aprecia-
ção da comissão paritária, apresentando a fundamentação 
necessária para tal apreciação.
2 — O requerimento deve ser acompanhado da do-
cumentação que suporte os fundamentos do pedido de 
apreciação.
3 — A audição da comissão paritária não pode, em caso 
algum, ser recusada.
4 — A comissão paritária pode solicitar ao avaliador, 
ao avaliado ou, sendo o caso, ao conselho coordenador da avaliação os elementos que julgar convenientes para o seu melhor esclarecimento, bem como convidar ava-liador ou avaliado a expor a sua posição, por uma única vez, em audição, cuja duração não poderá exceder trinta minutos.
5 — A apreciação da comissão paritária é feita no prazo 
de 10 dias úteis contado a partir da data em que tenha sido 
solicitada e expressa -se através de relatório fundamentado 
com proposta de avaliação.
6 — O relatório previsto no número anterior é subscrito 
por todos os vogais e, no caso de não se verificar consenso, 
deve conter as propostas alternativas apresentadas e res-pectiva fundamentação.
Artigo 71.º
Homologação das avaliações
A homologação das avaliações de desempenho é da 
competência do dirigente máximo do serviço, deve ser, 
em regra, efectuada até 30 de Março e dela deve ser dado 
conhecimento ao avaliado no prazo de cinco dias úteis.
Artigo 72.º
Reclamação
1 — O prazo para apresentação de reclamação do acto 
de homologação é de 5 dias úteis a contar da data do seu 
conhecimento, devendo a respectiva decisão ser proferida 
no prazo máximo de 15 dias úteis.
2 — Na decisão sobre reclamação, o dirigente máximo 
do serviço tem em conta os fundamentos apresentados pelo avaliado e pelo avaliador, bem como os relatórios 
da comissão paritária ou do conselho coordenador da Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5283
avaliação sobre pedidos de apreciação anteriormente 
apresentados.
Artigo 73.º
Outras impugnações
1 — Do acto de homologação e da decisão sobre re-
clamação cabe impugnação administrativa, por recurso 
hierárquico ou tutelar, ou impugnação jurisdicional, nos 
termos gerais.
2 — A decisão administrativa ou jurisdicional favorável 
confere ao trabalhador o direito a ver revista a sua avaliação 
ou a ser -lhe atribuída nova avaliação.
3 — Sempre que não for possível a revisão da avaliação, 
designadamente por substituição superveniente do avalia-
dor, é competente para o efeito o novo superior hierárquico 
ou o dirigente máximo do serviço, a quem cabe proceder a nova avaliação.
Artigo 74.º
Monitorização
1 — No decorrer do período de avaliação, são adoptados 
os meios adequados à monitorização dos desempenhos e 
efectuada a respectiva análise conjunta, entre avaliador 
e avaliado ou no seio da unidade orgânica, de modo a 
viabilizar:
a) A reformulação dos objectivos e dos resultados a 
atingir, nos casos de superveniência de condicionantes que 
impeçam o previsto desenrolar da actividade;
b) A clarificação de aspectos que se mostrem úteis ao 
futuro acto de avaliação;
c) A recolha participada de reflexões sobre o modo 
efectivo do desenvolvimento do desempenho, como acto 
de fundamentação da avaliação final.
2 — O disposto no número anterior é realizado por 
iniciativa do avaliador ou a requerimento do avaliado.
Artigo 75.º
Diferenciação de desempenhos
1 — Sem prejuízo do disposto na alínea  a) do artigo 26.º, 
a diferenciação de desempenhos é definida por resolução 
do Governo Regional.
2 — As percentagens de diferenciação incidem sobre 
o número de trabalhadores previstos nos n.os 2 a 7 do ar-
tigo 42.º, com aproximação por excesso, quando necessá-
rio, e devem, em regra, ser distribuídas proporcionalmente 
por todas as carreiras.
3 — As percentagens de diferenciação devem ser do 
conhecimento de todos os avaliados.
4 — A atribuição das percentagens é da exclusiva res-
ponsabilidade do dirigente máximo do serviço, cabendo-
-lhe ainda assegurar o seu estrito cumprimento.
5 — O número de objectivos e competências a fixar 
nos parâmetros de avaliação e respectivas ponderações 
devem ser previamente estabelecidos, nos termos do 
presente diploma, designadamente nos termos previstos 
na alínea  c) do n.º 1 do artigo 58.º, tendo em conta a 
necessidade de assegurar uma adequada diferenciação 
de desempenhos.TÍTULO V
Sistema de informação de suporte à gestão 
de desempenho e acções de controlo
Artigo 76.º
Gestão e acompanhamento do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3
1 — O disposto no presente diploma em matéria de 
processos de avaliação e respectivos instrumentos de 
suporte não impede o seu cumprimento em versão elec-
trónica e, quando for o caso, com utilização de assinaturas 
digitais.
2 — Compete, em cada departamento, aos serviços com 
competência em matéria de planeamento, estratégia e ava-
liação elaborar relatórios síntese evidenciando a forma 
como o SIADAPRA 2 e o SIADAPRA 3 foram aplicados, 
nomeadamente quanto à fase de planeamento e quanto aos 
resultados de avaliação final.
3 — Compete à direcção regional com competência na 
área da Administração Pública:
a) Acompanhar e apoiar a aplicação da avaliação do 
desempenho, designadamente através da produção de ins-
trumentos de orientação normativa;
b) Elaborar relatório anual que evidencie a forma como 
o SIADAPRA foi aplicado na administração pública re-
gional dos Açores.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
direcção regional com competência na área da Admi-
nistração Pública recolhe informação junto dos serviços 
com competência em matéria de planeamento, estratégia 
e avaliação.
5 — Todos os processos de transmissão da informação 
no âmbito de cada departamento, bem como a alimenta-ção das bases de dados relevantes são assegurados pelo 
sistema de gestão da informação dos recursos humanos da 
administração pública regional dos Açores.
6 — A estrutura e conteúdo dos relatórios referidos nos 
números anteriores são objecto de normalização através de 
despacho do membro do Governo Regional responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 77.º
Publicitação de resultados
1 — Anualmente é divulgado em cada serviço o re-
sultado global da aplicação do SIADAPRA, contendo 
ainda o número das menções qualitativas atribuídas por 
carreira.
2 — Os resultados globais da aplicação do SIADAPRA 
são publicitados no portal do Governo Regional, pela di-
recção regional com competência na área da Administração 
Pública.
Artigo 78.º
Acções de controlo
A inspecção com competências na área da inspecção 
administrativa regional realiza auditorias para avaliar a 
forma como os serviços e organismos procedem à aplicação 
dos subsistemas de avaliação do desempenho.5284  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010 
TÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
CAPÍTULO I
Disposições transitórias
Artigo 79.º
Página electrónica
A informação relativa à aplicação do SIADAPRA é 
publicitada, nos termos do presente diploma, na intra-
net do serviço e, caso não exista, os documentos com 
tal informação são publicitados por afixação em local 
adequado ou são objecto de livre acesso em local publi-
camente anunciado.
Artigo 80.º
Regime transitório
1 — Nos três anos civis após a implementação do re-
gime de avaliação previsto no presente diploma, a avalia-ção dos desempenhos pode seguir um regime transitório, 
mediante decisão do membro do Governo Regional, ouvido 
o conselho coordenador da avaliação.
2 — O regime transitório pode ser utilizado na avalia-
ção de trabalhadores desde que estejam cumulativamente reunidas as seguintes condições:
a) Se trate de trabalhadores a quem, no recrutamento 
para a respectiva carreira, é exigida habilitação literária ao 
nível da escolaridade obrigatória ou conferente de diploma 
do 12.º ano do ensino secundário;
b) Se trate de trabalhadores a desenvolver actividades 
ou tarefas caracterizadas maioritariamente como de rotina, 
com carácter de permanência, padronizadas, previamente 
determinadas e executivas.
3 — O regime transitório assenta na avaliação das 
«Competências» do trabalhador, nos termos previstos na alínea  b) do artigo 45.º
4 — As «Competências» são previamente escolhidas 
para cada trabalhador, em número não inferior a oito.
5 — Na escolha das «Competências» aplica -se o dis-
posto nos n.os 6 e 7 do artigo 35.º e no artigo 68.º, sendo, 
contudo, obrigatória uma competência que sublinhe a ca-pacidade de realização e orientação para resultados.
6 — Sempre que para o exercício das suas funções o 
trabalhador estiver em contacto profissional regular com outros trabalhadores ou utilizadores, o avaliador deve ter em conta a percepção por eles obtida sobre o desempe-
nho, como contributo para a avaliação, devendo registá -la 
no processo de avaliação e reflecti -la na avaliação das 
«Competências».
7 — À avaliação de cada competência no regime tran-
sitório aplica -se o disposto no n.º 1 do artigo 49.º
8 — A cada competência pode ser atribuída pondera-
ção diversa por forma a destacar a respectiva importância 
no exercício de funções e assegurar a diferenciação de 
desempenhos.
9 — A avaliação final é a média aritmética simples 
ou ponderada das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
10 — No regime transitório aplica -se, com as necessá-
rias adaptações, o disposto nos títulos 
IV e V.Artigo 81.º
Estratégia de aplicação
1 — Até 30 de Novembro de cada ano, os serviços 
iniciam ou prosseguem a construção do QUAR pre-
visto no artigo 10.º e, no quadro das orientações fixadas 
pelos respectivos membros do Governo, propõem os 
objectivos a prosseguir no ano seguinte e estabelecem 
os indicadores de desempenho e respectivas fontes de verificação.
2 — Os serviços que, nos diferentes departamentos, 
são competentes em matéria de planeamento, estratégia e 
avaliação acompanham e validam, nos termos do presente 
diploma, o cumprimento do disposto no número anterior.
3 — Até 15 de Dezembro de cada ano, os membros do 
Governo referidos no n.º 1 aprovam os objectivos anuais de cada serviço.
CAPÍTULO II
Disposições finais
Artigo 82.º
Relevância das classificações de serviço
As classificações de serviço relevam nos termos que 
forem fixados no decreto legislativo regional que dispuser 
sobre o regime de vinculação, carreiras e remunerações dos 
trabalhadores que exercem funções públicas.
Artigo 83.º
Extensão do âmbito de aplicação
O disposto no presente diploma em matéria de 
SIADAPRA 3 é também aplicável, com as necessárias 
adaptações, aos actuais trabalhadores com a qualidade de 
funcionário ou agente de pessoas colectivas que se encon-
trem excluídas do seu âmbito de aplicação.
Artigo 84.º
Critérios de desempate
Quando, para os efeitos previstos no presente diploma, 
for necessário proceder a desempate entre trabalhadores 
ou dirigentes que tenham a mesma classificação final 
na avaliação de desempenho, releva consecutivamente 
a avaliação obtida no parâmetro de «Resultados», a 
última avaliação de desempenho anterior, o tempo de serviço relevante na carreira e no exercício de funções públicas.
Artigo 85.º
Sistemas de avaliação
1 — Consideram -se adaptados ao correspondente sub-
sistema do SIADAPRA:
a) O sistema de avaliação de desempenho da Assembleia 
Legislativa da Região Autónoma dos Açores;
b) O sistema jurídico de avaliação dos estabelecimentos 
públicos da educação pré -escolar e dos ensinos básico e 
secundário da Região, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 29/2005/A, de 6 de Dezembro;
c) O sistema de avaliação do desempenho dos conselhos 
executivos e do pessoal docente previsto no Estatuto da 
Carreira Docente na Região Autónoma dos Açores, apro-Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 18 de Novembro de 2010  5285
vado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 21/2007/A, 
de 30 de Agosto;
d) Outros sistemas de avaliação cuja adaptação seja 
reconhecida por despacho conjunto dos membros do Go-
verno da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
2 — O regime constante do presente diploma aplica -se 
ao pessoal não docente dos estabelecimentos públicos de educação pré -escolar e dos ensinos básico e secundário, com as especificidades constantes do Decreto Legislativo Regional n.º 11/2006/A, de 21 de Março.
Artigo 86.º
Habilitação regulamentar
O Governo Regional adopta, por portaria, os instru-
mentos necessários à aplicação do presente diploma, 
designadamente os modelos de fichas de avaliação no 
âmbito do SIADAPRA 2, para dirigentes intermédios, e 
do SIADAPRA 3.Artigo 87.º
Norma revogatória
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte é 
revogado o Decreto Regulamentar Regional n.º 11/84/A, 
de 8 de Março.
2 — O disposto no diploma referido no número anterior 
é aplicável aos procedimentos de avaliação dos desempe-nhos prestados até 31 de Dezembro de 2008.
Artigo 88.º
Norma de prevalência
O regime estabelecido no presente diploma prevalece 
sobre quaisquer normas que versem sobre a mesma matéria.
Artigo 89.º
Entrada em vigor
O presente decreto legislativo regional entra em vigor 
no dia seguinte ao da sua publicação. 