5316  Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 20 de setembro de 2012 
em 17 de março de 2009, relativo às lanchas de fiscalização 
costeira, considerando o processo de reprivatização da 
ENVC, S. A., em curso, e tendo em vista a salvaguarda de 
todos os documentos, projetos e bens adquiridos ou produ-
zidos no âmbito dos contratos de aquisição e fornecimento 
celebrados com a ENVC, S. A., na propriedade do Estado, 
de forma a proteger e salvaguardar o interesse público.
4 — Delegar no Ministro da Defesa Nacional, com a 
faculdade de subdelegação, a competência para proceder à 
formalização de todos os atos tendentes à conclusão, com 
a urgência necessária, do contrato de construção dos dois 
navios -patrulha oceânicos, celebrado em 15 de outubro de 
2002, entre o Estado Português e a ENVC, S. A., de forma 
a permitir a sua entrega em definitivo.
5 — Autorizar, nos termos da alínea  e) do n.º 1 do 
artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 8 de junho, a 
realização da despesa inerente à celebração do contrato 
de aquisição do projeto do navio polivalente logístico a 
celebrar, por ajuste direto, com a ENVC, S. A., nos termos 
da alínea  e) do n.º 1 do artigo 24.º do Código dos Contratos 
Públicos (CCP), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de janeiro, até ao montante máximo de € 25 500 000, 
ao qual acresce o IV A à taxa legal em vigor.
6 — Delegar, com a faculdade de subdelegação, ao 
abrigo do disposto no artigo 109.º do CCP, no Ministro da 
Defesa Nacional, a competência para a prática de todos 
os atos necessários para a efetivação do procedimento 
referido no número anterior, bem como para execução de 
todos os atos necessários à formalização da transmissão dos direitos de autor do referido projeto a favor do Estado Português.
7 — Determinar que a presente resolução produz efeitos 
desde a data da sua aprovação.
Presidência do Conselho de Ministros, 13 de setembro 
de 2012. — O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
E MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Portaria n.º 284/2012
de 20 de setembro
O Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril, insere -se no 
âmbito da iniciativa «Licenciamento zero» e visa a sim-plificação do regime de exercício de diversas atividades económicas e a desmaterialização dos respetivos proce-dimentos administrativos no «Balcão do empreendedor».
Não obstante o diploma ter entrado em vigor no dia 
2 de maio de 2011, este estabelece uma produção de efei-
tos faseada, a decorrer durante um período de um ano, 
determinando a plena produção de efeitos do diploma no dia 2 de maio de 2012.
Desde maio de 2011, a Agência para a Modernização 
Administrativa, I. P., e os Municípios têm vindo a preparar 
os conteúdos e serviços do «Balcão do empreendedor», 
tendo em vista a sua disponibilização numa nova plata-
forma tecnológica que dê resposta às exigências do diploma 
e permita a melhoria dos serviços prestados aos cidadãos e às empresas.
O despacho n.º 154/2011, do Ministro de Estado e das 
Finanças, de 28 de abril de 2011, veio impedir a assunção de novos compromissos no Capítulo 50 do Orçamento do Estado, proibição que se veio a manter até 31 de dezembro 
de 2011.
Assim, apenas no corrente ano foi possível proceder à 
aquisição dos serviços de desenvolvimento da plataforma tecnológica, da qual depende a plena disponibilização do 
«Balcão do empreendedor», não obstante terem sido dados 
passos importantes, quer ao nível da definição dos conteú-
dos, quer dos serviços a disponibilizar na plataforma.
Perante os constrangimentos descritos, e apesar da 
expectativa inicial da Agência para a Modernização 
Administrativa, I. P., de lançamento do «Balcão do em-
preendedor» até ao final do 1.º semestre de 2012, tornou -se 
incontornável proceder à prorrogação, por mais um ano, 
do prazo para a plena produção de efeitos do diploma 
até 2 de maio de 2013, o que veio a ser estabelecido pelo Decreto -Lei n.º 141/2012, de 11 de julho.
Torna -se ainda necessário proceder à alteração da Por-
taria n.º 131/2011, de 4 de abril, que estabelece a produção 
de efeitos faseada de tal diploma, por forma a conformar a portaria com a prorrogação de prazo referida.
Assim, por um lado estabelecem -se prazos concretos para 
a produção de efeitos das diferentes matérias reguladas no 
Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril, que dependem do 
«Balcão do empreendedor», visando não só salvaguardar e 
satisfazer as necessidades dos cidadãos e das empresas no 
acesso e no exercício da sua atividade, mas também realizar um trabalho concertado e calendarizado com os Municípios. 
Por outro lado, visa -se ainda adaptar os prazos referentes 
à fase experimental à prorrogação de prazo acima referida permitindo o seu pleno desenvolvimento e conclusão.
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 3.º e no n.º 1 do ar-
tigo 42.º do Decreto -Lei n.º 48/2001, de 1 de abril, manda o 
Governo, pelos Secretários de Estado Adjunto do Ministro-
-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares e do Empreende-dorismo, Competitividade e Inovação, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 131/2011, de 4 de abril
Os artigos 5.º a 7.º da Portaria n.º 131/2011, de 4 de 
abril, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — A fase experimental termina em 31 de dezembro 
de 2012.
Artigo 6.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — A adesão dos restantes municípios deve realizar-
-se até ao dia 2 de maio de 2013.
Artigo 7.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º e 6.º 
da presente portaria, o Decreto -Lei n.º 48/2011, de Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 20 de setembro de 2012  5317
1 de abril, produz efeitos a partir de 2 de maio de 2013, 
nomeadamente para as seguintes matérias:
a) Instalação e modificação de estabelecimentos, 
cadastro comercial e ocupação do espaço público e 
operações urbanísticas referidas nos n.os 1 a 3 e 5 do 
artigo 2.º e no artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, 
de 1 de abril;
b) Eliminação do licenciamento das mensagens publi-
citárias referidas nas alíneas  b) e c) do n.º 3 do artigo 1.º 
da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto, na redação conferida 
pelo artigo 31.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril;
c) Mapa de horário de funcionamento dos estabe-
lecimentos referidas no artigo 4.º -A do Decreto -Lei 
n.º 48/96, de 15 de maio, na redação conferida pelo 
artigo 34.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As disposições do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 
1 de abril, que não pressuponham a existência do «Bal-
cão do empreendedor», produzem efeitos a partir de 2 de 
maio de 2011, designadamente aquelas que preveem:
a) A eliminação do licenciamento da atividade das 
agências de venda de bilhetes para espetáculos públi-cos;
b) O licenciamento do exercício da atividade de 
realização de leilões;
c) A eliminação do licenciamento das mensagens pu-
blicitárias referidas na alínea  a) do n.º 3 do artigo 1.º da 
Lei n.º 97/88, de 17 de agosto, na redação conferida pelo 
artigo 31.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril;
d) A revogação do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 309/2002, de 16 de dezembro, referida na alínea  f) 
do artigo 41.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril;
e) A necessidade da entidade exploradora de estabeleci-
mento de restauração ou de bebidas que disponha de espa-
ços ou salas destinados a dança ou onde habitualmente se 
dance ou que disponha de recinto de diversão provisó-
rio, dar cumprimento ao regime previsto no Decreto -Lei 
n.º 309/2002, de 16 de dezembro, alterado pelo Decreto--Lei n.º 268/2009, de 29 de setembro;
f) As definições constantes do Anexo II do Decreto-
-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril.
4 — A utilização de um edifício ou de suas frações 
para efeitos de instalação de um estabelecimento e as respetivas alterações de uso podem ser solicitadas ao 
município no «Balcão do empreendedor» a partir de 
2 de maio de 2013.
5 — A verificação da informação referida no ar-
tigo 20.º do Decreto -Lei n.º 48/2011, de 1 de abril, está 
disponível no «Balcão do empreendedor» a partir de 
9 de janeiro de 2013.»
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte à 
sua publicação.
O Secretário de Estado Adjunto do Ministro Adjunto 
e dos Assuntos Parlamentares,  Feliciano José Barreiras 
Duarte, em 14 de setembro de 2012. — O Secretário de 
Estado do Empreendedorismo, Competitividade e Inova-ção, Carlos Nuno Alves de Oliveira, em 13 de setembro 
de 2012.  MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 137/2012
Por ordem superior se torna público que, por notificação 
datada de 20 de julho de 2012, o Ministério dos Negócios 
Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter o 
Reino dos Países Baixos modificado a sua autoridade à 
Convenção sobre a Obtenção de Provas no Estrangeiro 
em Matéria Civil ou Comercial, adotada na Haia em 18 de março de 1970.
Autoridade
Países Baixos, 16 -05 -2012
Tradução
Autoridade Central Aruba (modificação):
Procurador -Geral em Aruba junto do Tribunal de Justiça 
comum a Aruba, Curaçao, Sint Maarten e Bonaire, Santo Eustáquio e Saba.
A República Portuguesa é parte na Convenção, a qual 
foi aprovada para ratificação pelo Decreto n.º 764/74, pu-blicado no Diário do Governo,  1.ª série, 2.º suplemento, 
n.º 302, de 30 de dezembro de 1974.
A Convenção foi ratificada a 12 de março de 1975 e 
encontra -se em vigor para a República Portuguesa desde 11 de maio de 1975, conforme aviso publicado no Diário 
do Governo,  1.ª série, n.º 82, de 8 de abril de 1975.
A Autoridade portuguesa competente para esta Conven-
ção é a Direção -Geral da Administração da Justiça que, nos 
termos do artigo 31.º, n.º 4, do Decreto -Lei n.º 146/2000, 
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 164, de 
18 de julho de 2000, sucedeu nas competências à Direção-
-Geral dos Serviços Judiciários, autoridade designada para 
a Convenção tal como consta do aviso publicado no Diário 
da República, 1.ª série, n.º 122, de 26 de maio de 1984.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 3 de setembro de 
2012. — O Diretor, Miguel de Serpa Soares . 
 Aviso n.º 138/2012
Por ordem superior se torna público que, por notificação 
datada de 24 de maio de 2012, o Ministério dos Negócios 
Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter o Reino dos Países Baixos modificado a sua autoridade, em 
conformidade com o artigo 45.º, à Convenção sobre os 
Aspetos Civis do Rapto Internacional de Crianças, adotada 
na Haia em 25 de outubro de 1980.
Autoridade
Países Baixos, 28 -02 -2012
Tradução
Pela parte Europeia dos Países Baixos:
Ministério da Segurança e da Justiça;
Divisão Central de Assuntos Jurídicos;
Direção -Geral da Juventude e da Execução de Sanções.
Pela parte Caraíba dos Países Baixos:
Conselho para a Proteção da Infância (V oogdijraad);
Bonaire.