Diário da República, 1.ª série — N.º 153 — 8 de Agosto de 2008  5347
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 157/2008
de 8 de Agosto
O Programa do XVII Governo Constitucional reconhe-
ceu ser «essencial promover a simplificação da legislação 
e dos procedimentos em áreas centrais à actividade das 
empresas, bem como desenvolver práticas de avaliação 
sistemática do seu impacte» como forma de acelerar o 
desenvolvimento económico e de aumentar o emprego.
Neste sentido, o Governo tem vindo a adoptar nume-
rosas iniciativas de combate à burocracia tendo em vista 
um ambiente mais favorável para os negócios e para a 
actividade das empresas.
O presente decreto -lei visa integrar procedimentos de 
boas práticas já identificadas na Administração Pública 
que respondem às crescentes exigências colocadas pelos desafios da modernização e da competitividade.
No caso dos projectos objecto da classificação de poten-
cial interesse nacional, é necessário assegurar a articulação dos vários procedimentos de consulta pública previstos em 
legislação específica tendo em vista, por um lado, optimizar 
a participação pública e, por outro lado, garantir a celeri-
dade e utilidade de todos os momentos procedimentais.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de articulação 
dos procedimentos de publicitação e de consulta pública 
aplicável aos projectos reconhecidos como de potencial 
interesse nacional (PIN).
Artigo 2.º
Reconhecimento
Para efeitos do presente decreto -lei, são projectos reco-
nhecidos como PIN os que como tal sejam classificados de 
acordo com o Regulamento do Sistema de Reconhecimento 
e Acompanhamento de Projectos PIN, aprovado em anexo 
ao Decreto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto.
Artigo 3.º
Simultaneidade da publicitação e da consulta pública
1 — Os procedimentos de publicitação e de consulta 
pública, da responsabilidade da administração central e lo-
cal, que sejam legalmente necessários para a concretização 
de um projecto PIN, decorrem, sempre que possível, num 
único período, de forma paralela e simultânea.
2 — Exceptuam -se do disposto no número anterior os proce-
dimentos de elaboração e revisão de plano director municipal.
3 — O cronograma dos procedimentos previsto na alí-
nea c) do n.º 3 do artigo 6.º do Regulamento do Sistema 
de Reconhecimento e Acompanhamento de Projectos de Potencial Interesse Nacional, aprovado em anexo ao De-
creto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto, deve 
promover a necessária articulação das fases de publicitação 
e de consulta pública prevista no n.º 1.4 — A consulta pública prevista no artigo 22.º e no n.º 2 
do artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezem-
bro, na redacção da Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro, 
realiza -se nos termos previstos no n.º 1 ainda que não se 
tenha iniciado, junto da câmara municipal competente, o processo de licenciamento da operação urbanística.
5 — Nos casos referidos no número anterior a comis-
são de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN 
envia à câmara municipal competente o cronograma do 
projecto com proposta de articulação dos procedimentos de consulta pública.
Artigo 4.º
Prazo de publicitação e período de consulta pública
A duração do período único previsto no n.º 1 do arti-
go anterior corresponde à soma do prazo de publicitação 
mais dilatado e do período de consulta pública mais amplo 
que concretamente sejam estabelecidos no âmbito dos 
procedimentos de consulta pública aplicáveis ao projecto PIN.
Artigo 5.º
Competência das entidades intervenientes
O disposto no n.º 1 do artigo 3.º não prejudica as com-
petências próprias das diversas entidades intervenientes 
conferidas pela legislação específica aplicável.
Artigo 6.º
Disponibilização de informação
1 — A informação sobre o projecto PIN, relevante para cada 
procedimento de consulta pública, é disponibilizada nos locais 
designados para o efeito na legislação específica aplicável.
2 — Independentemente do disposto no número an-
terior, toda a informação é reunida num único sítio na 
Internet, devendo, para o efeito, as entidades responsá-
veis por aqueles procedimentos enviar os documentos a 
disponibilizar.
Artigo 7.º
Aplicação no tempo
1 — O disposto no presente decreto -lei é aplicável, 
com as necessárias adaptações, aos procedimentos que se 
encontrem em curso.
2 — Relativamente aos processos já iniciados, pode 
a câmara municipal dispensar a realização da consulta 
pública prevista no artigo 22.º e no n.º 2 do artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, na redacção 
da Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro, às operações de 
loteamento decorrentes de projectos PIN ou a assembleia municipal quando tal resulte de regulamento municipal.
Artigo 8.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos  — João Manuel Ma-
chado Ferrão  — Manuel António Gomes de Almeida de 
Pinho.5348  Diário da República, 1.ª série — N.º 153 — 8 de Agosto de 2008 
Promulgado em 23 de Julho de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 25 de Julho de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 42/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto-
-Lei n.º 137/2008, de 21 de Julho, publicado no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 139, de 21 de Julho de 2008, saiu 
com a seguinte inexactidão, que, mediante declaração da entidade emitente, assim se rectifica:
No artigo 2.º, quando se altera o artigo 31.º do Decreto-
-Lei n.º 257/2007, de 16 de Julho, onde se lê:
«Artigo 31.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Sempre que o excesso de carga se verifique no 
decurso de um transporte em regime de carga completa, 
a infracção é imputável ao expedidor e ao transportador, 
em comparticipação, salvo nos casos em que o expe-didor, os seus agentes ou o carregador disponham de equipamento de pesagem no local do carregamento da mercadoria, ou em caso de embalagens ou unidades de 
carga com peso unitário predefinido, em que a infracção 
é imputável apenas ao expedidor.»
deve ler -se:
«Artigo 31.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Sempre que o excesso de carga se verifique no 
decurso de um transporte em regime de carga completa, 
a infracção é imputável ao expedidor e ao transportador, 
em comparticipação, salvo nos casos em que o expe-didor, os seus agentes ou o carregador disponham de equipamento de pesagem no local do carregamento da mercadoria, ou em caso de embalagens ou unidades de 
carga com peso unitário predefinido, em que a infracção 
é imputável apenas ao expedidor.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Centro Jurídico, 29 de Julho de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. 
 Declaração de Rectificação n.º 43/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que a Porta-ria n.º 618/2008, de 14 de Julho, publicada no Diário da 
República,  1.ª série, n.º 134, de 14 de Julho de 2008, saiu 
com a seguinte inexactidão que, mediante declaração da entidade emitente, assim se rectifica:
Na alínea  j) da legenda do anexo II da Portaria 
n.º 618/2008, onde se lê:
«(j) Diferenciação dos níveis de apoio às acções de 
melhoramento nas raças autóctones:
100  % das acções elegíveis na classe 1) e 2);
80  % na classe 3);70  % na classe 4).»
deve ler -se:
«(j) Diferenciação dos níveis de apoio às acções de 
melhoramento nas raças autóctones:
100  % das acções elegíveis na classe 1) e 2);
80  % na classe 3);70  % na classe 4) e 5).»
Centro Jurídico, 29 de Julho de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. 
 Declaração de Rectificação n.º 44/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto 
Legislativo Regional n.º 23/2008/M, publicado no Diário 
da República,  1.ª série, n.º 119, de 23 de Junho de 2008, 
saiu com as seguintes inexactidões que, mediante decla-ração da entidade emitente, assim se rectificam:
1 — Nos artigos 1.º, 2.º e 3.º, onde se lê «SAÚDERAM, 
E. P. P.» deve ler -se «SESARAM, E. P. E.»
2 — No anexo I (republicação do Decreto Legislativo 
Regional n.º 9/2003/M, de 27 de Maio), nos artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º, 16.º, 17.º, 
18.º, 19.º, 20.º, 22.º, 23.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 29.º, 30.º, 
32.º, 33.º, 34.º, 35.º, 36.º, 37.º, 38.º, 39.º e 40.º, onde se lê 
«SAÚDERAM, E. P. P.» deve ler -se «SESARAM, E. P. E.»
Centro Jurídico, 30 de Julho de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. 
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 155/2008
Por ordem superior se torna público ter o Governo do 
Mónaco efectuado, junto do Secretário -Geral das Nações Unidas, em 6 de Novembro de 2001, uma declaração ao abrigo do artigo 14.º da Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial.
Notificação
«The Secretary -General of the United Nations, ac-
ting in his capacity as depositary, communicates the 
following:
The above action was effected on 6 November 
2001.
We hereby declare that we recognize the competence 
of the Committee on the Elimination of Racial Discri-
mination to receive and examine communications from 
individuals or groups of individuals under its jurisdiction 
who claim to be victims of a violation by the Princi-