5354  Diário da República, 1.ª série — N.º 243 — 21 de Dezembro de 2011 
vação, uma maior coerência do sistema nacional de ino-
vação e uma eficaz implementação do programa +E+I:
Conselho Nacional para o Empreendedorismo e a 
Inovação (CNEI): órgão com carácter consultivo, pre-
sidido pelo Primeiro -Ministro, envolvendo membros 
do Governo, personalidades reconhecidas do mundo 
empresarial e académico;
Coordenação Executiva: Ministério da Economia 
e do Emprego, suportado pela Rede de Coordenação 
do Programa Estratégico +E+I, com competências de 
coordenação interministerial;
Rede +E+I: responsável pelo acompanhamento ope-
racional do Programa, monitorização e ligação com a Administração Pública e com a sociedade civil.
O CNEI será um órgão fundamental no acompa-
nhamento das políticas de inovação, sendo também 
de esperar orientações estratégicas para uma eficaz 
implementação das medidas e políticas do Programa 
Estratégico +E+I.
A operacionalização das iniciativas no âmbito da polí-
tica de inovação envolverá, não só as entidades públicas 
relevantes, como também as entidades da sociedade civil 
mais ligadas ao empreendedorismo e à inovação.» 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 307/2011
de 21 de Dezembro
O Código do Imposto Municipal sobre os Imóveis, abre-
viadamente designado por CIMI, aprovado pelo Decreto-
-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, estabelece nos 
artigos 38.º e 39.º, que um dos elementos objectivos inte-
grados na fórmula de cálculo do sistema de avaliação de prédios urbanos é o valor médio de construção por metro 
quadrado, a fixar anualmente, sob proposta da Comissão 
Nacional de Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU), 
ouvidas as entidades previstas na lei, em conformidade 
com o disposto na alínea  d) do n.º 1 do artigo 62.º do 
mesmo Código.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Fi-
nanças, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 62.º do Código do IMI, e na sequência de proposta da CNAPU, o seguinte:
Artigo 1.º
Fixação do valor médio de construção
É fixado em (euro) 482,40 o valor médio de construção, 
por metro quadrado, para efeitos do artigo 39.º do Código 
do IMI, a vigorar no ano de 2012.
Artigo 2.º
Âmbito da Aplicação
A presente portaria aplica -se a todos os prédios urba-
nos cujas declarações modelo n.º 1, a que se referem os artigos 13.º e 37.º do CIMI, sejam entregues a partir de 1 de Janeiro de 2012.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar,  em 13 de Dezembro de 2011.  MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 308/2011
de 21 de Dezembro
Considerando a necessidade imperiosa de assegurar uma 
satisfação tão rápida quanto possível dos créditos devidos e 
não pagos, para o bom funcionamento da justiça e da eco-
nomia, e prosseguindo um esforço de simplificação e agi-
lização do processo executivo, procede -se a uma alteração 
pontual da Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 de Março, que re-
gulamenta um conjunto de aspectos da acção executiva, no 
sentido de instituir mecanismos de movimento de verbas de 
e para o agente de execução ágeis e totalmente transparentes.
As contas -clientes detidas pelos agentes de execução, 
nas quais são depositadas todas as quantias provenientes de 
exequentes ou de executados, destinando -se ao pagamento 
da quantia exequenda e demais encargos com o processo, são 
instrumentos de garantia e de segurança jurídicas que permi-
tem assegurar a transparência nos movimentos dos fundos 
depositados no âmbito de determinado processo executivo.
Em virtude do especial papel desempenhado pelo agente 
de execução enquanto auxiliar da justiça, importa garantir 
a manutenção da confiança no exercício das suas funções, 
agilizando -se a detecção de lapsos e de comportamentos culposos.
Com o propósito de permitir uma fiscalização mais 
eficaz e uma responsabilização mais célere em caso de 
irregularidade, estabelece -se, assim, um conjunto de regras 
relativas aos meios de pagamento a utilizar pelo agente de 
execução, das quais se destaca a indicação do número de 
identificação bancária, bem como a utilização de referência 
multibanco ou documento único de cobrança no âmbito de 
cada processo judicial, o que permitirá realizar de forma mais expedita os pagamentos ao exequente e, ao mesmo tempo, verificar as transferências efectuadas pelo agente de execução.
Por outro lado, a presente portaria estabelece um regime 
transitório nos termos do qual os agentes de execução 
devem notificar as entidades que efectuam transferências 
referentes a penhoras de rendimentos periódicos do execu-
tado para que as mesmas se passem a realizar nos termos que agora se consagram.
Foram promovidas as audições do Conselho Superior 
da Magistratura, do Conselho Superior do Ministério Pú-
blico, do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos 
e Fiscais, do Conselho dos Oficiais de Justiça, da Ordem dos Advogados, da Câmara dos Solicitadores, do Colégio da Especialidade de Agentes de Execução, da Comissão 
para a Eficácia das Execuções, da Associação Sindical 
dos Juízes Portugueses, do Sindicato dos Magistrados do 
Ministério Público, da Associação dos Oficiais de Justiça, 
do Sindicato dos Funcionários Judiciais e do Sindicato dos 
Oficiais de Justiça.
Assim:Manda o Governo, pela Ministra da Justiça, ao abrigo 
do disposto no artigo 808.º do Código de Processo Civil e 
no artigo 124.º do Estatuto da Câmara dos Solicitadores, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 331 -B/2009, de 30 de Março
Os artigos 1.º e 47.º da Portaria n.º 331 -B/2009, de 
30 de Março, alterada pelas Portarias n.os 1148/2010, de 