5410  Diário da República, 1.ª série — N.º 246 — 26 de Dezembro de 2011 
n.º 34/2009/M, de 31 de Dezembro, Decreto Legislativo 
Regional n.º 14/2001/M, de 5 de Agosto e Decreto Legis-lativo Regional n.º 2/2011/M, de 10 de Janeiro:
«Artigo 2.º -A
Taxa adicional
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 2.º, ao quan-
titativo do rendimento colectável superior a € 153 300 
é aplicada a taxa adicional de 2,5%.
2 — Tratando -se de sujeitos passivos casados e não 
separados judicialmente de pessoas e bens, a taxa refe-rida no número anterior aplica -se à diferença positiva entre a divisão por dois do rendimento colectável e o 
limite estabelecido no mesmo número, multiplicada 
por dois.»
Artigo 2.º
Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas
O artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2001/M, 
de 20 de Fevereiro, com as alterações introduzidas pelos 
Decreto Legislativo Regional n.º 45/2008/M, de 31 de 
Dezembro e Decreto Legislativo Regional n.º 34/2009/M, 
de 31 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
Taxas
1 — A taxa do imposto sobre o rendimento das 
pessoas colectivas, prevista no n.º 1 do artigo 87.º do 
Código do IRC, para vigorar na Região Autónoma da Madeira, é de 25%.
2 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2012.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 15 de Dezembro de 2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 16 de Dezembro de 2011.Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto . 
 Decreto Legislativo Regional n.º 21/2011/M
Adaptação orgânica e funcional do Decreto -Lei n.º 287/2003,
de 12 de Novembro à Região Autónoma da Madeira
A Região Autónoma da Madeira tem poder tributário 
próprio, bem como o poder de adaptar às especificidades 
regionais o sistema fiscal nacional, nos termos da alínea i) 
do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da República Por-
tuguesa, da alínea f) do n.º 1 do artigo 37.º e do artigo 107.º do Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma 
da Madeira, aprovado pela Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto.
A autonomia fiscal da Região Autónoma da Ma-
deira, consagrada no artigo 5.º do Estatuto Político-
-Administrativo, não afecta a integridade da soberania 
do Estado e exerce -se no quadro da Constituição e do 
Estatuto Político -Administrativo da Região Autónoma 
da Madeira.
Mediante a entrada em vigor do Decreto -Lei n.º 18/2005, 
de 18 de Janeiro, foram transferidas para a Região Au-
tónoma da Madeira as atribuições e competências fis-
cais que, no âmbito da Direcção de Finanças da RAM 
e dos respectivos serviços dependentes, eram exercidas 
no território desta Região Autónoma pelo Governo da 
República.
Compete ao Governo Regional da Região Autónoma 
da Madeira, a partir da entrada em vigor daquele diploma, 
exercer a plenitude das competências previstas na Cons-tituição da República Portuguesa e na lei em relação às receitas fiscais próprias, praticando todos os actos neces-sários à sua administração e gestão.
A transferência para a Região Autónoma da Madeira 
das atribuições e competências fiscais é o culminar da 
autonomia financeira regional, contribuindo esta política 
de descentralização tributária, para uma melhoria dos inte-
resses da respectiva população, tornando mais próxima, ajustada e simultaneamente, mais célere a capacidade de resposta aos contribuintes.
Através do Decreto Regulamentar Regional 
n.º 29 -A/2005/M, de 31 de Agosto, foi criada a Direcção 
Regional dos Assuntos Fiscais, visando a prossecução na 
Região Autónoma da Madeira das atribuições e competên-
cias cometidas à extinta Direcção de Finanças da Região Autónoma da Madeira.
Em consequência, as competências e atribuições fiscais 
que vinham sendo exercidas na Região Autónoma da Ma-deira pelo Governo da República, através do Ministro das 
Finanças e do Director -Geral dos Impostos, passaram a ser 
exercidas pelo Secretário Regional do Plano e Finanças e pelo Director Regional dos Assuntos Fiscais.
Face à realidade da regionalização dos serviços fiscais, 
e considerando o princípio da certeza jurídica, a legislação 
fiscal nacional carece de adaptação, em conformidade 
com o disposto na alínea b) do artigo 134.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 
tornando -a mais clara para os contribuintes.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Madeira decreta, ao abrigo 
das alíneas a) e i) do n.º 1 do artigo 227.º da Constitui-
ção da República Portuguesa, e para os efeitos previstos 
na alínea f) do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, com as alterações 
introduzidas pelas Leis n.º 130/99, de 21 de Agosto e 
n.º 12/2000, de 21 de Junho, que se adapte o Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, com a nova redacção dada pela Lei n.º 60 -A/2011, de 30 de Novembro, o se-guinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma procede à adaptação orgânica e fun-
cional do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, 
à Região Autónoma da Madeira.Diário da República, 1.ª série — N.º 246 — 26 de Dezembro de 2011  5411
Artigo 2.º
Adaptação orgânica e funcional do Decreto -Lei n.º 287/2003, 
de 12 de Novembro, à Região Autónoma da Madeira
1 — As referências legais feitas nos artigos 15.º -B, 
n.º 1, 15.º -C, n.º 1, 15.º -H e 15.º -I, n.º 5 do Decreto-
-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, com a nova 
redacção dada pela Lei n.º 60 -A/2011, de 30 de No-
vembro, à Direcção -Geral dos Impostos, em matéria 
que se insira nas atribuições e competências fiscais da 
RAM, entendem -se reportadas à Direcção Regional dos 
Assuntos Fiscais.
2 — As referências legais feitas nos artigos 15.º -F, 
n.º 2 e 15.º -J, n.os 1 e 2 do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 
12 de Novembro, com a nova redacção dada pela Lei 
n.º 60 -A/2011, de 30 de Novembro, à Comissão Nacional 
de Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU), em matéria 
que se insira nas atribuições e competências fiscais da 
RAM, entendem -se reportadas à Direcção Regional dos 
Assuntos Fiscais.
3 — A referência legal feita no artigo 15.º, n.º 5 do 
Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, com a 
nova redacção dada pela Lei n.º 60 -A/2011, de 30 de 
Novembro, ao Ministro das Finanças, em matéria que 
se insira nas atribuições e competências fiscais da RAM, 
entende -se reportada ao Secretário Regional do Plano e Finanças.
Artigo 3.º
Financiamento da avaliação geral dos prédios urbanos
na Região Autónoma da Madeira
1 — Para despesas relacionadas com a avaliação geral 
dos prédios urbanos na Região Autónoma da Madeira, é afecta uma verba resultante da execução das receitas tri-butárias do imposto municipal sobre imóveis relativo aos anos de 2011 e de 2012, a arrecadar em 2012 e 2013, res-
pectivamente, ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo 15.º 
do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, aplicável 
com as devidas adaptações.
2 — A verba a afectar à avaliação geral é estabelecida 
por portaria do Secretário Regional do Plano e Finanças, ouvida a Associação dos Municípios da Madeira.
Artigo 4.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — O presente diploma entra em vigor no dia seguinte 
ao da respectiva publicação.
2 — A adaptação orgânica e funcional prevista no pre-
sente diploma reporta os seus efeitos às datas previstas 
no artigo 10.º da Lei n.º 60 -A/2011, de 30 de Novembro.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 15 de Dezembro de 
2011.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 16 de Dezembro de 2011.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto.  Decreto Legislativo Regional n.º 22/2011/M
Procede a alterações no montante e condições de transferências 
de receitas para o Fundo
de Estabilização Tributária da RAM (FET -M)
As condições de atribuição do suplemento relativo ao 
acréscimo de produtividade dos funcionários da Direcção 
Regional dos Assuntos Fiscais, foram criadas pelo ar-
tigo 16.º do Decreto Legislativo Regional n.º 21 -A/2005/M, 
de 30 de Dezembro, e regulamentadas no Capítulo V do Decreto Legislativo Regional n.º 28/2006/M de 19 de Ju-
lho, com a nova redacção dada pelo artigo 19.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 45/2008/M de 31 de Dezembro.
O Fundo de Estabilização Tributário da Região Au-
tónoma da Madeira, corresponde em termos legais, nos 
seus traços gerais e específicos, ao Fundo de Estabilização 
Tributário do Ministério das Finanças, criado pelo Decreto-
-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro, na redacção dada pelo artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 107/97, de 8 de Maio, regu-
lamentado e alterado pela Portaria n.º 132/98, de 4 de 
Março, na redacção que lhe foi dada, respectivamente, 
pela Portarias n.º 1213/2001, de 22 de Outubro e Portaria n.º 1001 -A/2007 de 29 de Agosto.
A criação dos referidos Fundos, visou o afectar dos res-
pectivos activos ao pagamento do suplemento de produti-
vidade, atribuído em função de particularidades específicas 
da prestação de trabalho dos trabalhadores da administra-ção fiscal, bem como à realização de obras sociais.
As medidas governamentais a tomar terão que se ajustar 
ao cenário macroeconómico exigente e instável, conside-
rando as duras perspectivas económicas internacionais.
A Fazenda Pública da Região Autónoma da Madeira, 
debate -se com uma situação económica e financeira gra-vosa similar à do Estado Português, Europa e países ter-
ceiros, exigindo a arrecadação extraordinária do maior 
volume possível de receitas para fazer face aos elevados encargos assumidos.
Nestes termos, segundo a proposta do Orçamento do 
Estado para 2012 em vez da actual parcela de 40 % das receitas próprias da DGCI, o Fundo de Estabilização Tri-butário do Ministério das Finanças, passa a receber ape-nas 10 %. De forma homóloga, ao nível da administração regional, o FET -M sofre idêntica redução na percentagem de transferências das receitas da Direcção Regional dos Assuntos Fiscais.
Considerando o elevado interesse da prossecução do 
interesse público em prol de todos os cidadãos madeirenses 
e porto -santenses e da necessidade de colmatar as carências 
fundamentais da Região Autónoma da Madeira.
Assim:De acordo com a alínea a) do n.º 1 do artigo 227.º da 
Constituição da República Portuguesa, e da alínea c) do 
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da 
Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, 
de 5 de Junho, e revisto pela Lei n.º 130/99, de 21 de 
Agosto e Lei n.º 12/2000, de 21 de Junho, a Assembleia 
Legislativa da Madeira decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma procede a alterações no montante 
e condições de transferências de receitas para o Fundo de 
Estabilização Tributário da Região Autónoma da Madeira 
(FET -M) da Direcção Regional dos Assuntos Fiscais.