Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5519
Posteriormente, pelas Portarias n.os 1550/2007 e 
1274/2008, respectivamente de 7 de Dezembro e de 6 de 
Novembro, foram excluídos vários terrenos cinegéticos, ficando a mesma com a área de 26 283 ha.
Veio agora a entidade titular da zona de caça acima 
referida requerer a exclusão de vários terrenos cinegéticos 
e, em simultâneo, veio a Associação de Caça e Pesca de Dornelas do Zêzere requerer uma zona de caça munici-
pal que abrange os terrenos objecto da citada exclusão.
Assim:
Com base no disposto no artigo 46.º do Decreto -Lei 
n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com a actual redacção, e com fundamento no disposto no n.º 2 do artigo 28.º e no 
artigo 26.º, ambos do diploma acima identificado, e ouvido 
o conselho cinegético municipal;
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º São excluídos da zona de caça municipal de Pam-
pilhosa da Serra (processo n.º 3893 -AFN) vários terrenos cinegéticos sitos na freguesia de Dornelas do Zêzere, mu-nicípio de Pampilhosa da Serra, com a área de 1598 ha, 
ficando a mesma com a área de 24 685 ha, conforme planta 
anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
2.º Pela presente portaria é criada a zona de caça munici-
pal da freguesia de Dornelas do Zêzere (processo n.º 5270-
-AFN), pelo período de seis anos, e transferida a sua gestão 
para a Associação de Caça e Pesca de Dornelas do Zêzere, 
com o número de identificação fiscal 508545668 e sede so-
cial e endereço postal na Rua Principal, Maxial, 3320 -054 
Dornelas do Zêzere.
3.º Passam a integrar esta zona de caça os terrenos ci-
negéticos cujos limites constam da planta anexa à presente 
portaria e que dela faz parte integrante, sitos na freguesia 
de Dornelas do Zêzere, município de Pampilhosa da Serra, 
com a área de 1553 ha.
4.º De acordo com o estabelecido no artigo 15.º do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com a actual 
redacção, os critérios de proporcionalidade de acesso dos caçadores a esta zona de caça compreendem as seguintes 
percentagens:
a) 45 %, relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea a) do citado artigo 15.º;
b) 20 %, relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea b) do citado artigo 15.º;
c) 20 %, relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea c) do citado artigo 15.º;
d) 15 % aos demais caçadores, conforme é referido na 
alínea d) do citado artigo 15.º
5.º As restantes condições de transferência de gestão 
encontram -se definidas no plano de gestão.
6.º A exclusão e a criação previstas na presente portaria 
produzem efeitos, relativamente a terceiros, com a insta-
lação da respectiva sinalização.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões, Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas, em 12 de Agosto de 2009.   
  
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 959/2009
de 21 de Agosto
O Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, prevê, no seu 
artigo 46.º, a publicação, através de portaria, do formulário 
de caderno de encargos que, embora sem carácter vincu-
lativo, sirva de base aos procedimentos de formação de contratos de empreitada de obras públicas.
Considerando que a existência dos referidos formu-
lários pode contribuir significativamente para agilizar e 5520  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
facilitar a tarefa das entidades adjudicantes na preparação 
de procedimentos de formação dos contratos, é aprovado, 
em cumprimento do disposto no Código dos Contratos 
Públicos, o formulário que contém as cláusulas gerais do 
caderno de encargos a incluir nos contratos de empreitadas 
de obras públicas a celebrar.
Atendendo ao carácter inovador de algumas das solu-
ções legais consagradas no Código dos Contratos Públicos, 
as cláusulas gerais do caderno de encargos enunciadas no formulário contemplam, por um lado, disposições impe-rativas do Código dos Contratos Públicos cuja relevância 
pode justificar, por razões de clareza e arrumo sistemático, 
a sua transcrição para os cadernos de encargos a elaborar 
pelas entidades adjudicantes, e, por outro lado, disposi-
ções facultativas cuja decisão de inclusão nos cadernos de 
encargos se insere no âmbito da margem de livre decisão das entidades adjudicantes.
Refira -se ainda que as cláusulas gerais enunciadas no 
formulário agora aprovado necessitam de ser conjugadas com as especificações técnicas referidas no artigo 49.º do Código dos Contratos Públicos, mas também com outras cláusulas gerais adoptadas habitualmente pelas entidades 
adjudicantes em função das especificidades próprias da 
sua actuação.
Alguns operadores económicos do sector da construção 
e obras públicas têm defendido a consagração da obriga-toriedade do conteúdo do presente formulário para todas as entidades adjudicantes. Desta forma, na opinião desses 
operadores, garantir -se -ia uma uniformização dos cadernos 
de encargos relativos a contratos de empreitada de obras públicas, permitindo uma maior estabilização contratual, bem como uma maior previsibilidade, para os operadores do sector, do seu conteúdo.
Neste momento, a opção tomada não consagra essa 
obrigatoriedade, considerando -se, no entanto, que o pre-sente formulário constitui uma base recomendável para a elaboração dos cadernos de encargos por parte das enti-dades adjudicantes.
A eventual evolução para um regime de obrigatorie-
dade do conteúdo do formulário aqui aprovado deverá 
ser objecto de apreciação futura por parte da Comissão de Acompanhamento do Código dos Contratos Públicos.
Assim:
Ao abrigo do disposto na alínea a) do artigo 46.º do 
Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-
-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, manda o Governo, pelo 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — É aprovado o formulário de caderno de encargos 
relativo aos contratos e empreitada de obras públicas anexo 
à presente portaria, da qual faz parte integrante.
2 — A utilização do formulário de caderno de encargos 
aprovado não é obrigatória.
Artigo 2.º
Revisão
O formulário aprovado pela presente portaria é revisto 
no prazo máximo de um ano  a contar da data da sua en-
trada em vigor, tendo em conta os elementos relativos à 
sua aplicação colhidos pela comissão de acompanhamento 
da aplicação do Código dos Contratos Públicos.Artigo 3.º
Revogação
É revogada a Portaria n.º 104/2001, de 21 de Fevereiro.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte à 
data da sua publicação.
O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comu-
nicações, Mário Lino Soares Correia, em 31 de Julho de 
2009.
ANEXO
Formulário de caderno de encargos relativo a contratos
de empreitadas de obras públicas
CAPÍTULO I
Disposições iniciais
Cláusula 1.ª
Objecto
O presente caderno de encargos compreende as cláusu-
las a incluir no contrato a celebrar no âmbito do concurso 
para a realização da empreitada de ... [identificar o objecto 
do contrato].
Cláusula 2.ª
Disposições por que se rege a empreitada
1 — A execução do contrato obedece:
a) Às cláusulas do contrato e ao estabelecido em todos 
os elementos e documentos que dele fazem parte inte-
grante;
b) Ao Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro (Código 
dos Contratos Públicos, doravante «CCP»);
c) Ao Decreto -Lei n.º 273/2003, de 29 de Outubro, e 
respectiva legislação complementar;
d) À restante legislação e regulamentação aplicável, 
nomeadamente a que respeita à construção, à revisão de 
preços, às instalações do pessoal, à segurança social, à 
higiene, segurança, prevenção e medicina no trabalho e à 
responsabilidade civil perante terceiros;
e) Às regras da arte.
2 — Para efeitos do disposto na alínea a) do número an-
terior, consideram -se integrados no contrato, sem prejuízo 
do disposto no n.º 4 do artigo 96.º do CCP:
a) O clausulado contratual, incluindo os ajustamentos 
propostos de acordo com o disposto no artigo 99.º do CCP 
e aceites pelo adjudicatário nos termos do disposto no ar-
tigo 101.º desse mesmo Código [alínea não aplicável se o 
contrato não for reduzido a escrito nos termos da alínea d) 
do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 95.º do CCP];
b) Os suprimentos dos erros e das omissões do caderno 
de encargos identificados pelos concorrentes, desde que tais erros e omissões tenham sido expressamente aceites 
pelo órgão competente para a decisão de contratar, nos 
termos do disposto no artigo 61.º do CCP;
c) Os esclarecimentos e as rectificações relativos ao 
caderno de encargos;Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5521
d) O caderno de encargos, integrado pelo programa e 
pelo projecto de execução [ou apenas pelo «programa» nos 
casos previstos no n.º 3 do artigo 43.º do CCP];
e) A proposta adjudicada ;
f) Os esclarecimentos sobre a proposta adjudicada pres-
tados pelo empreiteiro;
g) Todos os outros documentos que sejam referidos no 
clausulado contratual ou no caderno de encargos.
Cláusula 3.ª
Interpretação dos documentos que regem a empreitada
1 — No caso de existirem divergências entre os vários 
documentos referidos nas alíneas b) a f) do n.º 2 da cláusula 
anterior, prevalecem os documentos pela ordem em que 
são aí indicados.
2 — Em caso de divergência entre o programa e o pro-
jecto de execução [ou o programa, no caso previsto no 
n.º 3 do artigo 43.º do CCP], prevalece o primeiro quanto à definição das condições jurídicas e técnicas de execu-ção da empreitada e o segundo em tudo o que respeita à definição da própria obra.
3 — No caso de divergência entre as várias peças do 
projecto de execução [preceito não aplicável no caso pre-visto no n.º 3 do artigo 43.º do CCP]:
a) As peças desenhadas prevalecem sobre todas as ou-
tras quanto à localização, às características dimensionais da obra e à disposição relativa das suas diferentes partes;
b) As folhas de medições discriminadas e referenciadas 
e os respectivos mapas resumo de quantidades de trabalhos 
prevalecem sobre quaisquer outros no que se refere à natu-
reza e quantidade dos trabalhos, sem prejuízo do disposto 
nos artigos 50.º e 61.º do CCP, e sem prejuízo da remissão 
directa que estes elementos fizerem para outras peças;
c) Em tudo o mais prevalece o que constar da memória 
descritiva e das restantes peças do projecto de execução.
4 — Em caso de divergência entre os documentos re-
feridos nas alíneas b) a f) do n.º 2 da cláusula anterior e 
o clausulado contratual, prevalecem os primeiros, salvo 
quanto aos ajustamentos propostos de acordo com o dis-
posto no artigo 99.º do CCP e aceites pelo adjudicatário nos 
termos do disposto no artigo 101.º desse mesmo Código 
[preceito não aplicável se o contrato não for reduzido a escrito nos termos da alínea d) do n.º 1 e do n.º 2 do ar-
tigo 95.º do CCP].
Cláusula 4.ª
Esclarecimento de dúvidas
1 — As dúvidas que o empreiteiro tenha na interpretação 
dos documentos por que se rege a empreitada devem ser 
submetidas ao director de fiscalização da obra antes do 
início da execução dos trabalhos a que respeitam.
2 — No caso de as dúvidas ocorrerem somente após 
o início da execução dos trabalhos a que dizem respeito, 
deve o empreiteiro submetê -las imediatamente ao director 
de fiscalização da obra, juntamente com os motivos justi-
ficativos da sua não apresentação antes do início daquela execução.
3 — O incumprimento do disposto no número anterior 
torna o empreiteiro responsável por todas as consequências 
da errada interpretação que porventura haja feito, incluindo 
a demolição e reconstrução das partes da obra em que o erro se tenha reflectido.Cláusula 5.ª
Projecto
1 — O projecto de execução a considerar para a reali-
zação da empreitada é o patenteado no procedimento [no 
caso de no programa do procedimento ou no caderno de encargos ser admitida a apresentação de variantes pelos concorrentes, acrescentar:]  substituído, na parte a que di-
zem respeito, pelas variantes apresentadas pelo emprei-
teiro, e aceites pelo dono da obra.
[Ou, no caso de no caderno de encargos ser determinada 
a elaboração do projecto de execução pelo empreiteiro:] O 
projecto apresentado pelo empreiteiro, e aceite pelo dono 
da obra, constitui o projecto de execução a considerar para 
a realização da empreitada.
2 — A elaboração do projecto de execução obedece aos 
requisitos constantes do artigo 43.º do CCP [consagrar 
apenas no caso de caber ao empreiteiro a elaboração do 
projecto de execução], devendo ser acompanhado pelos 
seguintes elementos, de entre os referidos no n.º 5 do ar-
tigo 43.º do CCP [especificar os elementos, de entre os 
enunciados no n.º 5 do artigo 43.º do CCP, que, nos termos 
deste preceito, «se revelem necessários» à completude do projecto em causa]:
a) ... [identificar];
b) ...
3 — Os elementos do projecto de execução que não 
tenham sido patenteados no procedimento devem ser sub-
metidos à aprovação do dono da obra antes do início dos 
trabalhos e ser sempre assinados pelos seus autores, que devem possuir para o efeito, nos termos da lei, as adequa-
das qualificações académicas e profissionais [aplicável 
apenas no caso de caber ao empreiteiro a elaboração do projecto de execução].
4 — Compete ao empreiteiro a elaboração dos desenhos, 
pormenores e peças desenhadas do projecto de execução previstos na alínea f) do n.º 4 da cláusula 6.ª, bem como 
dos desenhos correspondentes às alterações surgidas no 
decorrer da obra [aplicável apenas no caso de caber ao 
empreiteiro a elaboração do projecto de execução].
5 — Até à data da recepção provisória, o empreiteiro 
entrega ao dono da obra uma colecção actualizada de todos 
os desenhos referidos no número anterior, elaborados em 
transparentes sensibilizados de material indeformável e 
inalterável com o tempo, ou através de outros meios, desde 
que aceites pelo dono da obra.
CAPÍTULO II
Obrigações do empreiteiro
SECÇÃO I
Preparação e planeamento dos trabalhos
Cláusula 6.ª
Preparação e planeamento da execução da obra
1 — O empreiteiro é responsável:
a) Perante o dono da obra, pela preparação, planeamento 
e coordenação de todos os trabalhos da empreitada, ainda 
que em caso de subcontratação, bem como pela prepara-ção, planeamento e execução dos trabalhos necessários à 5522  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
aplicação, em geral, das normas sobre segurança, higiene 
e saúde no trabalho vigentes e, em particular, das medidas 
consignadas no plano de segurança e saúde e no plano de 
prevenção e gestão de resíduos de construção e demolição 
que acompanham o projecto de execução;
b) Perante as entidades fiscalizadoras, pela preparação, 
planeamento e coordenação dos trabalhos necessários à 
aplicação das medidas sobre segurança, higiene e saúde no 
trabalho em vigor, bem como pela aplicação do documento 
indicado na alínea i) do n.º 4 da presente cláusula.
2 — A disponibilização e o fornecimento de todos os 
meios necessários para a realização da obra e dos trabalhos 
preparatórios ou acessórios, incluindo os materiais e os 
meios humanos, técnicos e equipamentos, compete ao ... 
[indicar expressamente se a responsabilidade incumbe ao empreiteiro ou ao dono da obra].
3 — O empreiteiro realiza todos os trabalhos que, por 
natureza, por exigência legal ou segundo o uso corrente, 
sejam considerados como preparatórios ou acessórios à 
execução da obra, designadamente [os trabalhos prepara-tórios ou acessório das responsabilidade do dono da obra devem ser expressamente indicados]:
a) Trabalhos de montagem, construção, manutenção, 
desmontagem e demolição do estaleiro;
b) Trabalhos necessários para garantir a segurança de 
todas as pessoas que trabalhem na obra ou que circulem no 
respectivo local, incluindo o pessoal dos subempreiteiros e 
terceiros em geral, para evitar danos nos prédios vizinhos 
e para satisfazer os regulamentos de segurança, higiene e saúde no trabalho e de polícia das vias públicas;
c) Trabalhos de restabelecimento, por meio de obras 
provisórias, de todas as servidões e serventias que seja 
indispensável alterar ou destruir para a execução dos tra-
balhos e para evitar a estagnação de águas que os mesmos possam originar;
d) Trabalhos de construção dos acessos ao estaleiro e 
das serventias internas deste.
4 — A preparação e o planeamento da execução da obra 
compreendem ainda:
a) A apresentação pelo empreiteiro ao dono da obra de 
quaisquer dúvidas relativas aos materiais, aos métodos e às técnicas a utilizar na execução da empreitada;
b) O esclarecimento dessas dúvidas pelo dono da obra;
c) A apresentação pelo empreiteiro de reclamações 
relativamente a erros e omissões do projecto que sejam 
detectados nessa fase da obra, nos termos previstos no 
n.º 4 do artigo 378.º do CCP, sem prejuízo do direito de 
o empreiteiro apresentar reclamação relativamente aos 
erros e omissões que só lhe seja exigível detectar poste-
riormente, nos termos previstos neste preceito e no n.º 2 do artigo 61.º do CCP;
d) A apreciação e decisão do dono da obra das reclama-
ções a que se refere a alínea anterior;
e) O estudo e definição pelo empreiteiro dos processos 
de construção a adoptar na realização dos trabalhos;
f) A apresentação pelo empreiteiro dos seguintes dese-
nhos de construção, pormenores de execução e elementos do projecto:
— ...;
— ... [indicar, se aplicável, ao abrigo do n.º 3 do ar-
tigo 43.º do CCP];g) A elaboração e apresentação pelo empreiteiro do 
plano de trabalhos ajustado, no caso previsto no n.º 3 do 
artigo 361.º do CCP;
h) A aprovação pelo dono da obra dos documentos re-
feridos nas alíneas f) e g);
i) A elaboração pelo empreiteiro de documento do qual 
conste o desenvolvimento prático do plano de segurança e 
saúde, da responsabilidade do dono de obra, devendo ana-
lisar, desenvolver e complementar as medidas aí previstas 
em função do sistema utilizado para a execução da obra, em particular as tecnologias e a organização de trabalhos utilizados pelo empreiteiro.
Cláusula 7.ª
Plano de trabalhos ajustado
1 — No prazo de ...  a contar da data da celebração do con-
trato [indicar prazo que não exceda o prazo para a conclusão 
da consignação total ou da primeira consignação parcial], o 
dono da obra pode apresentar ao empreiteiro um plano final 
de consignação que densifique e concretize o plano inicial-
mente apresentado para efeitos de elaboração da proposta.
2 — No prazo de ... a contar da data da notificação do 
plano final de consignação [indicar prazo que não exceda o 
prazo para a conclusão da consignação total ou da primeira 
consignação parcial], deve o empreiteiro, quando tal se re-
vele necessário, apresentar, nos termos e para os efeitos do 
artigo 361.º do CCP, o plano de trabalhos ajustado e o res-
pectivo plano de pagamentos, observando na sua elabora-
ção a metodologia fixada no presente caderno de encargos.
3 — O plano de trabalhos ajustado não pode implicar a 
alteração do preço contratual nem a alteração do prazo de 
conclusão da obra nem ainda alterações aos prazos parciais 
definidos no plano de trabalhos constante do contrato para 
além do que seja estritamente necessário à adaptação do plano de trabalhos ao plano final de consignação.
4 — O plano de trabalhos ajustado deve, nomeadamente:
a) Definir com precisão os momentos de início e de 
conclusão da empreitada, bem como a sequência, o esca-
lonamento no tempo, o intervalo e o ritmo de execução 
das diversas espécies de trabalho, distinguindo as fases 
que porventura se considerem vinculativas e a unidade de tempo que serve de base à programação;
b) Indicar as quantidades e a qualificação profissional 
da mão -de -obra necessária, em cada unidade de tempo, à execução da empreitada;
c) Indicar as quantidades e a natureza do equipamento 
necessário, em cada unidade de tempo, à execução da 
empreitada;
d) Especificar quaisquer outros recursos, exigidos ou 
não no presente caderno de encargos, que serão mobiliza-dos para a realização da obra.
5 — O plano de pagamentos deve conter a previsão, 
quantificada e escalonada no tempo, do valor dos trabalhos 
a realizar pelo empreiteiro, na periodicidade definida para 
os pagamentos a efectuar pelo dono da obra, de acordo 
com o plano de trabalhos ajustado.
Cláusula 8.ª
Modificação do plano de trabalhos e do plano de pagamentos
1 — O dono da obra pode modificar em qualquer mo-
mento o plano de trabalhos em vigor por razões de interesse 
público.Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5523
2 — No caso previsto no número anterior, o empreiteiro 
tem direito à reposição do equilíbrio financeiro do con-
trato, se for caso disso, em função dos danos sofridos em consequência dessa modificação, mediante reclamação a apresentar no prazo de 30 dias a contar da data da notifi-cação da mesma, que deve conter os elementos referidos no n.º 3 do artigo 354.º do CCP.
3 — Em quaisquer situações em que se verifique a ne-
cessidade de o plano de trabalhos em vigor ser alterado, independentemente de tal se dever a facto imputável ao 
empreiteiro, deve este apresentar ao dono da obra um plano 
de trabalhos modificado.
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, 
em caso de desvio do plano de trabalhos que, injustifi-
cadamente, ponha em risco o cumprimento do prazo de execução da obra ou dos respectivos prazos parcelares, o 
dono da obra pode notificar o empreiteiro para apresentar, 
no prazo de 10 dias, um plano de trabalhos modificado, 
adoptando as medidas de correcção que sejam necessárias 
à recuperação do atraso verificado.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 373.º 
do CCP, o dono da obra pronuncia -se sobre as alterações 
propostas pelo empreiteiro ao abrigo dos n.os 3 e 4 da pre-
sente cláusula no prazo de 10 dias, equivalendo a falta de pronúncia a aceitação do novo plano.
6 — Em qualquer dos casos previstos nos números an-
teriores, o plano de trabalhos modificado apresentado pelo 
empreiteiro deve ser aceite pelo dono da obra desde que dele não resulte prejuízo para a obra ou prorrogação dos prazos de execução.
7 — Sempre que o plano de trabalhos seja modificado, 
deve ser feito o consequente reajustamento do plano de pagamentos.
SECÇÃO II
Prazos de execução
Cláusula 9.ª
Prazo de execução da empreitada
1 — O empreiteiro obriga -se a:
a) Iniciar a execução da obra na data da conclusão da 
consignação total ou da primeira consignação parcial ou ainda da data em que o dono da obra comunique ao em-preiteiro a aprovação do plano de segurança e saúde, caso esta última data seja posterior, sem prejuízo do plano de trabalhos aprovado;
b) Cumprir todos os prazos parciais vinculativos de 
execução previstos no plano de trabalhos em vigor;
c) Concluir a execução da obra e solicitar a realização de 
vistoria da obra para efeitos da sua recepção provisória no 
prazo de ... [indicar prazo proposto pelo empreiteiro ou, no 
caso de o prazo de execução da obra não ser submetido à con-
corrência, indicar o prazo predefinido pelo dono da obra] a 
contar da data da sua consignação ou da data em que o dono 
da obra comunique ao empreiteiro a aprovação do plano 
de segurança e saúde, caso esta última data seja posterior.
2 — No caso de se verificarem atrasos injustificados 
na execução de trabalhos em relação ao plano de traba-lhos em vigor que sejam imputáveis ao empreiteiro, este 
é obrigado, a expensas suas, a tomar todas as medidas 
de reforço de meios de acção e de reorganização da obra necessárias à recuperação dos atrasos e ao cumprimento do prazo de execução.3 — Quando o empreiteiro, por sua iniciativa, proceda 
à execução de trabalhos fora das horas regulamentares ou por turnos, sem que tal se encontre previsto no caderno 
de encargos ou resulte de caso de força maior, pode o 
dono da obra exigir -lhe o pagamento dos acréscimos de custos das horas suplementares de serviço a prestar pelos representantes da fiscalização.
4 — Pela conclusão da execução da obra antes do prazo 
fixado na alínea c) do n.º 1, o dono da obra procede ao 
pagamento dos seguintes prémios ao empreiteiro:
 ... [indicar montante dos prémios e condições de paga-
mento, se for o caso].
[Alternativa:] Em nenhum caso serão atribuídos prémios 
ao empreiteiro.
5 — Se houver lugar à execução de trabalhos a mais 
cuja execução prejudique o normal desenvolvimento do plano de trabalhos e desde que o empreiteiro o requeira, 
o prazo para a conclusão da obra será prorrogado nos 
seguintes termos:
a) Sempre que se trate de trabalhos a mais da mesma 
espécie dos definidos no contrato, proporcionalmente ao 
que estiver estabelecido nos prazos parcelares de execução 
constantes do plano de trabalhos aprovado e atendendo ao 
seu enquadramento geral na empreitada;
b) Quando os trabalhos forem de espécie diversa dos 
que constam no contrato, por acordo entre o dono da obra 
e o empreiteiro, considerando as particularidades técnicas 
da execução.
6 — Na falta de acordo quanto ao cálculo da prorro-
gação do prazo contratual previsto na cláusula anterior, 
proceder -se -á de acordo com o disposto no n.º 5 do ar-
tigo 373.º do CCP.
7 — Sempre que ocorra suspensão dos trabalhos não 
imputável ao empreiteiro, considerar -se -ão automaticamente 
prorrogados, por período igual ao da suspensão, o prazo 
global de execução da obra e os prazos parciais que, pre-vistos no plano de trabalhos em vigor, sejam afectados por essa suspensão.
Cláusula 10.ª
Cumprimento do plano de trabalhos
1 — O empreiteiro informa mensalmente [indicar outra 
periodicidade, se for o caso] o director de fiscalização da 
obra dos desvios que se verifiquem entre o desenvolvi-
mento efectivo de cada uma das espécies de trabalhos e 
as previsões do plano em vigor.
2 — Quando os desvios assinalados pelo empreiteiro, 
nos termos do número anterior, não coincidirem com os desvios reais, o director de fiscalização da obra notifica -o dos que considera existirem.
3 — No caso de o empreiteiro retardar injustificada-
mente a execução dos trabalhos previstos no plano em 
vigor, de modo a pôr em risco a conclusão da obra dentro 
do prazo contratual, é aplicável o disposto no n.º 4 da 
cláusula 8.ª
Cláusula 11.ª
Multas por violação dos prazos contratuais
1 — Em caso de atraso no início ou na conclusão da 
execução da obra por facto imputável ao empreiteiro, o 
dono da obra pode aplicar uma sanção contratual, por 
cada dia de atraso, em valor correspondente a ... ‰ do 5524  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
preço contratual [valor mínimo de 1 ‰ do preço contratual 
com possibilidade de o contrato poder prever valor mais 
elevado até ao dobro daquele valor mínimo, i. e., até 2 ‰ do preço contratual].
2 — No caso de incumprimento de prazos parciais vin-
culativos de execução da obra por facto imputável ao em-
preiteiro, é aplicável o disposto no n.º 1, sendo o montante 
da sanção contratual aí prevista reduzido a metade.
3 — O empreiteiro tem direito ao reembolso das quantias 
pagas a título de sanção contratual por incumprimento dos 
prazos parciais vinculativos de execução da obra quando recupere o atraso na execução dos trabalhos e a obra seja concluída dentro do prazo de execução do contrato.
Cláusula 12.ª
Actos e direitos de terceiros
1 — Sempre que o empreiteiro sofra atrasos na exe-
cução da obra em virtude de qualquer facto imputável a 
terceiros, deve, no prazo de 10 dias a contar da data em que 
tome conhecimento da ocorrência, informar, por escrito, o 
director de fiscalização da obra, a fim de o dono da obra 
ficar habilitado a tomar as providências necessárias para diminuir ou recuperar tais atrasos.
2 — No caso de os trabalhos a executar pelo empreiteiro 
serem susceptíveis de provocar prejuízos ou perturbações a um serviço de utilidade pública, o empreiteiro, se disso 
tiver ou dever ter conhecimento, comunica, antes do início 
dos trabalhos em causa, ou no decorrer destes, esse facto ao 
director de fiscalização da obra para que este possa tomar as providências que julgue necessárias perante a entidade concessionária ou exploradora daquele serviço.
SECÇÃO III
Condições de execução da empreitada
Cláusula 13.ª
Condições gerais de execução dos trabalhos
1 — A obra deve ser executada de acordo com as regras 
da arte e em perfeita conformidade com o projecto, com o 
presente caderno de encargos e com as demais condições técnicas contratualmente estipuladas.
2 — Relativamente às técnicas construtivas a adoptar, 
o empreiteiro fica obrigado a seguir, no que seja aplicável 
aos trabalhos a realizar, o conjunto de prescrições técnicas 
definidas nos termos da cláusula 2.ª
3 — O empreiteiro pode propor ao dono da obra, me-
diante prévia consulta ao autor do projecto, a substituição 
dos métodos e técnicas de construção ou dos materiais 
previstos no presente caderno de encargos e no projecto 
por outros que considere mais adequados, sem prejuízo 
da obtenção das características finais especificadas para a obra.
Cláusula 14.ª
Especificações dos equipamentos, dos materiais
e elementos de construção
1 — Os equipamentos, materiais e elementos de cons-
trução a empregar na obra terão a qualidade, as dimensões, 
a forma e as demais características definidas no respectivo 
projecto e nos restantes documentos contratuais, com as to-
lerâncias regulamentares ou admitidas nestes documentos.
2 — Sempre que o projecto e os restantes documentos 
contratuais não fixem as respectivas características, o em-preiteiro não poderá empregar materiais ou elementos de 
construção que não correspondam às características da obra 
ou que sejam de qualidade inferior aos usualmente empre-
gues em obras que se destinem a idêntica utilização.
3 — No caso de dúvida quanto aos materiais e elemen-
tos de construção a empregar nos termos dos números ante-
riores, devem observar -se as normas portuguesas em vigor, 
desde que compatíveis com o direito comunitário, ou, na falta desta, as normas utilizadas na União Europeia.
4 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 61.º e 378.º 
do CCP quando aplicáveis, nos casos previstos nos n.
os 2 
e 3 desta cláusula, ou sempre que o empreiteiro entenda que as características dos materiais e elementos de cons-
trução fixadas no projecto ou nos restantes documentos 
contratuais não são tecnicamente aconselháveis ou as 
mais convenientes, o empreiteiro comunicará o facto ao 
dono da obra e apresentará uma proposta de alteração 
fundamentada e acompanhada com todos os elementos 
técnicos necessários para a aplicação dos novos materiais 
e elementos de construção e para a execução dos trabalhos 
correspondentes, bem como da alteração de preços a que a aplicação daqueles materiais e elementos de construção 
possa dar lugar [esta última parte não é aplicável nos casos 
previstos no n.º 3 do artigo 43.º do CCP].
5 — A proposta prevista no número anterior deverá ser 
apresentada, de preferência, no período de preparação e 
planeamento da empreitada e sempre de modo a que as di-
ligências de aprovação não comprometam o cumprimento 
do plano de trabalhos.
6 — Se o dono da obra, no prazo de 15 dias, não se 
pronunciar sobre a proposta e não determinar a suspensão dos respectivos trabalhos, o empreiteiro utilizará os ma-teriais e elementos de construção previstos no projecto e nos restantes documentos contratuais.
7 — O regime de responsabilidade pelo aumento de 
encargos resultante de alteração das características técni-cas dos materiais e elementos de construção, ou o regime aplicável à sua eventual diminuição, é o regime definido no CCP para os «trabalhos a mais e a menos» ou para a «responsabilidade por erros e omissões», consoante a re-ferida alteração configure «trabalhos a mais ou a menos» ou «trabalhos de suprimento de erros e omissões».
Cláusula 15.ª
Materiais e elementos de construção
pertencentes ao dono da obra
1 — Se o dono da obra, mediante prévia consulta ao au-
tor do projecto, entender conveniente empregar na mesma 
materiais ou elementos de construção que lhe pertençam 
ou provenientes de outras obras ou demolições, o em-
preiteiro será obrigado a fazê -lo, descontando -se, se for 
caso disso, no preço da empreitada o respectivo custo 
ou rectificando -se o preço dos trabalhos em que aqueles 
forem aplicados.
2 — O disposto no número anterior não será aplicável 
se o empreiteiro demonstrar já haver adquirido os materiais 
necessários para a execução dos trabalhos ou na medida 
em que o tiver feito.
Cláusula 16.ª
Aprovação de equipamentos, materiais
e elementos de construção
1 — Sempre que deva ser verificada a conformidade das 
características dos equipamentos, materiais e elementos de Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5525
construção a aplicar com as estabelecidas no projecto e nos 
restantes documentos contratuais, o empreiteiro submetê-
-los -á à aprovação do dono da obra.
2 — Em qualquer momento poderá o empreiteiro so-
licitar a referida aprovação, considerando -se a mesma 
concedida se o dono da obra não se pronunciar nos 15 dias 
subsequentes, excepto no caso de serem exigidos ensaios 
que impliquem o alargamento deste prazo, devendo, no 
entanto, tal facto ser comunicado, no mesmo período de tempo, pelo dono da obra ao empreiteiro.
3 — O empreiteiro é obrigado a fornecer ao dono da 
obra as amostras de materiais e elementos de construção que este lhe solicitar.
4 — A colheita e remessa das amostras deverão ser feitas 
de acordo com as normas oficiais em vigor ou outras que sejam contratualmente impostas.
5 — Salvo disposição em contrário, os encargos com a 
realização dos ensaios correrão por conta do dono da obra.
Cláusula 17.ª
Reclamação contra a não aprovação de materiais
e elementos de construção
1 — Se for negada a aprovação dos materiais e elemen-
tos de construção e o empreiteiro entender que a mesma 
devia ter sido concedida pelo facto de estes satisfazerem as condições contratualmente estabelecidas, este poderá 
pedir a imediata colheita de amostras e apresentar ao dono 
da obra reclamação fundamentada no prazo de 10 dias.
2 — A reclamação considera -se deferida se o dono da 
obra não notificar o empreiteiro da respectiva decisão nos 15 dias subsequentes à sua apresentação, excepto no caso de serem exigidos novos ensaios que impliquem o alarga-mento deste prazo, devendo tal facto ser comunicado, no mesmo prazo, pelo dono da obra ao empreiteiro.
3 — Os encargos com os novos ensaios a que a recla-
mação do empreiteiro dê origem serão suportados pela 
parte que decair.
Cláusula 18.ª
Efeitos da aprovação dos materiais e elementos de construção
1 — Uma vez aprovados os materiais e elementos de 
construção para obra, não podem os mesmos ser posterior-
mente rejeitados, salvo se ocorrerem circunstâncias que 
modifiquem a sua qualidade.
2 — No acto de aprovação dos materiais e elementos 
de construção poderá o empreiteiro exigir que se colham amostras de qualquer deles.
3 — Se a modificação da qualidade dos materiais e 
elementos de construção resultar de causa imputável ao empreiteiro, este deverá substitui -los à sua custa.
Cláusula 19.ª
Aplicação dos materiais e elementos de construção
Os materiais e elementos de construção devem ser apli-
cados pelo empreiteiro em absoluta conformidade com 
as especificações técnicas contratualmente estabelecidas, 
seguindo -se, na falta de tais especificações, as normas 
oficiais em vigor ou, se estas não existirem, os proces-
sos propostos pelo empreiteiro e aprovados pelo dono 
da obra.Cláusula 20.ª
Substituição de materiais e elementos de construção
1 — Serão rejeitados, removidos para fora do local dos 
trabalhos e substituídos por outros com os necessários 
requisitos os materiais e elementos de construção que:
a) Sejam diferentes dos aprovados;
b) Não sejam aplicados em conformidade com as espe-
cificações técnicas contratualmente exigidas ou, na falta destas, com as normas ou processos a observar e que não possam ser utilizados de novo.
2 — As demolições e a remoção e substituição dos ma-
teriais e elementos de construção serão da responsabilidade 
do empreiteiro.
3 — Se o empreiteiro entender que não se verificam as 
hipóteses previstas no n.º 1 desta cláusula, poderá pedir a colheita de amostras e reclamar.
Cláusula 21.ª
Depósito de materiais e elementos de construção
não destinados à obra
O empreiteiro não poderá depositar nos estaleiros, sem 
autorização do dono da obra, materiais e elementos de 
construção que não se destinem à execução dos trabalhos 
da empreitada.
Cláusula 22.ª
Erros ou omissões do projecto e de outros documentos
1 — O empreiteiro deve comunicar ao director de fis-
calização da obra quaisquer erros ou omissões dos ele-
mentos da solução da obra por que se rege a execução 
dos trabalhos.
2 — O empreiteiro tem a obrigação de executar todos 
os trabalhos de suprimento de erros e omissões que lhe 
sejam ordenados pelo dono da obra, o qual deve entregar ao empreiteiro todos os elementos necessários para esse efeito, salvo, quanto a este último aspecto, quando o em-
preiteiro tenha a obrigação pré -contratual ou contratual de 
elaborar o projecto de execução.
3 — Só pode ser ordenada a execução de trabalhos de 
suprimento de erros e omissões quando o somatório do 
preço atribuído a tais trabalhos com o preço de anteriores 
trabalhos de suprimento de erros e omissões e de anteriores 
trabalhos a mais não exceder 50 % do preço contratual.
4 — O dono da obra é responsável pelos trabalhos de 
suprimento dos erros e omissões resultantes dos elementos 
que tenham sido por si elaborados ou disponibilizados ao empreiteiro.
5 — O empreiteiro é responsável pelos trabalhos de 
suprimento dos erros e omissões do projecto de execução por si elaborado, excepto quando estes sejam induzidos 
pelos elementos elaborados ou disponibilizados pelo dono 
de obra [aplicável apenas no caso de caber ao empreiteiro a elaboração do projecto de execução].
6 — O empreiteiro é responsável por metade do preço 
dos trabalhos de suprimentos de erros ou omissões cuja 
detecção era exigível na fase de formação do contrato 
nos termos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 61.º do CCP, 
excepto pelos que hajam sido identificados pelos concor-
rentes na fase de formação do contrato mas que não tenham 
sido expressamente aceites pelo dono da obra.5526  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
7 — O empreiteiro é ainda responsável pelos trabalhos 
de suprimento de erros e omissões que, não sendo exigível 
a sua detecção na fase de formação dos contratos, também 
não tenham sido por ele identificados no prazo de 30 dias 
a contar da data em que lhe fosse exigível a sua detecção.
Cláusula 23.ª
Alterações ao projecto propostas pelo empreiteiro
1 — Sempre que propuser qualquer alteração ao pro-
jecto, o empreiteiro deve apresentar todos os elementos necessários à sua perfeita apreciação.
2 — Os elementos referidos no número anterior devem 
incluir, nomeadamente, a memória ou nota descritiva e ex-
plicativa da solução seguida, com indicação das eventuais 
implicações nos prazos e custos e, se for caso disso, peças 
desenhadas e cálculos justificativos e especificações de 
qualidade da mesma.
3 — Não podem ser executados quaisquer trabalhos 
nos termos das alterações ao projecto propostas pelo em-
preiteiro sem que estas tenham sido expressamente aceites 
pelo dono da obra e apreciadas pelo autor do projecto 
de execução no âmbito da assistência técnica que a este compete.
4 — Se da alteração aprovada resultar economia, sem 
decréscimo da utilidade, duração e solidez da obra, o em-preiteiro terá direito a metade do respectivo valor.
Cláusula 24.ª
Menções obrigatórias no local dos trabalhos
1 — Sem prejuízo do cumprimento das obrigações de-
correntes da legislação em vigor, o empreiteiro deve afixar 
no local dos trabalhos, de forma visível, a identificação 
da obra, do dono da obra e do empreiteiro, com menção 
do respectivo alvará ou número de título de registo ou 
dos documentos a que se refere a alínea a) do n.º 5 do 
artigo 81.º do CCP, e manter cópia dos alvarás ou títulos 
de registo dos subcontratados ou dos documentos previstos 
na referida alínea, consoante os casos.
2 — O empreiteiro deve ter patente no local da obra, 
em bom estado de conservação, o livro de registo da obra e um exemplar do projecto, do caderno de encargos, do clausulado contratual [quando o contrato seja reduzido a escrito]  e dos demais documentos a respeitar na execução 
da empreitada, com as alterações que neles hajam sido 
introduzidas.
3 — O empreiteiro obriga -se também a ter patente no 
local da obra o horário de trabalho em vigor, bem como a manter, à disposição de todos os interessados, o texto dos contratos colectivos de trabalho aplicáveis.
4 — Nos estaleiros de apoio da obra devem igualmente 
estar patentes os elementos do projecto respeitantes aos trabalhos aí em curso.
Cláusula 25.ª
Ensaios
1 — Os ensaios a realizar na obra ou em partes da obra 
para verificação das suas características e comportamen-tos são os especificados no presente caderno de encargos 
[indicar, se for o caso, quais os ensaios que o dono da obra 
pretende ver realizados] e os previstos nos regulamentos em vigor e constituem encargo do empreiteiro.2 — Quando o dono da obra tiver dúvidas sobre a qua-
lidade dos trabalhos, pode exigir a realização de quais-
quer outros ensaios que se justifiquem, para além dos 
previstos.
3 — No caso de os resultados dos ensaios referidos no 
número anterior se mostrarem insatisfatórios e as deficiên-
cias encontradas forem da responsabilidade do empreiteiro, 
as despesas com os mesmos ensaios e com a reparação 
daquelas deficiências ficarão a seu cargo, sendo, no caso contrário, de conta do dono da obra.
Cláusula 26.ª
Medições
1 — As medições de todos os trabalhos executados, 
incluindo os trabalhos não previstos no projecto e os tra-
balhos não devidamente ordenados pelo dono da obra são feitas no local da obra com a colaboração do empreiteiro e são formalizados em auto.
2 — As medições são efectuadas mensalmente, devendo 
estar concluídas até ao 8.º dia do mês imediatamente se-
guinte àquele a que respeitam [possibilidade de indicar ou-
tra periodicidade das medições nos termos do artigo 388.º 
do CCP] .
3 — A realização das medições obedece aos seguintes 
critérios [indicar, se for caso disso, métodos e critérios a adoptar para realização das medições] .
[Ou, em alternativa] Os métodos e os critérios a adoptar 
para a realização das medições respeitam a seguinte ordem 
de prioridades [indicar outros critérios, se for o caso]:
a) As normas oficiais de medição que porventura se 
encontrem em vigor;
b) As normas definidas no projecto de execução
c) As normas definidas pelo Laboratório Nacional de 
Engenharia Civil;
d) Os critérios geralmente utilizados ou, na falta deles, 
os que forem acordados entre o dono da obra e o emprei-teiro.
Cláusula 27.ª
Patentes, licenças, marcas de fabrico ou de comércio
e desenhos registados
1 — Salvo no que respeite a materiais e elementos de 
construção que sejam fornecidos pelo dono da obra [ape-nas quando esteja previsto a disponibilização pelo dono da obra de meios necessários à realização da obra]  cor-
rem inteiramente por conta do empreiteiro os encargos e responsabilidades decorrentes da utilização na execução da empreitada de materiais, de elementos de construção ou de processos de construção a que respeitem quaisquer 
patentes, licenças, marcas, desenhos registados e outros direitos de propriedade industrial.
2 — No caso de o dono da obra ser demandado por 
infracção na execução dos trabalhos de qualquer dos di-
reitos mencionados no número anterior, o empreiteiro 
indemniza -o por todas as despesas que, em consequência, deva suportar e por todas as quantias que tenha de pagar, 
seja a que título for.
3 — O disposto nos números anteriores não é, todavia, 
aplicável a materiais e a elementos ou processos de cons-trução definidos neste caderno de encargos para os quais 
se torne indispensável o uso de direitos de propriedade 
industrial quando o dono da obra não indique a existência Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5527
de tais direitos [não aplicável na situação prevista no n.º 3 
do artigo 43.º do CCP] .
4 — No caso previsto no número anterior, o emprei-
teiro, se tiver conhecimento da existência dos direitos em 
causa, não iniciará os trabalhos que envolvam o seu uso sem que o director de fiscalização da obra, quando para 
tanto for consultado, o notificar, por escrito, de como deve 
proceder [não aplicável na situação prevista no n.º 3 do artigo 43.º do CCP] .
Cláusula 28.ª
Execução simultânea de outros trabalhos no local da obra
1 — O dono da obra reserva -se o direito de executar ele 
próprio ou de mandar executar por outrem, conjuntamente 
com os da presente empreitada e na mesma obra, quaisquer 
trabalhos não incluídos no contrato, ainda que sejam de 
natureza idêntica à dos contratados.
2 — Os trabalhos referidos no número anterior são exe-
cutados em colaboração com o director de fiscalização da obra, de modo a evitar atrasos na execução do contrato ou outros prejuízos.
3 — Quando o empreiteiro considere que a normal 
execução da empreitada está a ser impedida ou a sofrer atrasos em virtude da realização simultânea dos trabalhos 
previstos no n.º 1, deve apresentar a sua reclamação no 
prazo de 10 dias a contar da data da ocorrência, a fim de serem adoptadas as providências adequadas à diminuição ou eliminação dos prejuízos resultantes da realização da-queles trabalhos.
4 — No caso de verificação de atrasos na execução 
da obra ou outros prejuízos resultantes da realização dos 
trabalhos previstos no n.º 1, o empreiteiro tem direito à 
reposição do equilíbrio financeiro do contrato, de acordo 
com os artigos 282.º e 354.º do CCP, a efectuar nos se-
guintes termos:
a) Prorrogação do prazo do contrato por período cor-
respondente ao do atraso eventualmente verificado na 
realização da obra; e
b) Indemnização pelo agravamento dos encargos pre-
vistos com a execução do contrato que demonstre ter so-frido.
SECÇÃO IV
Pessoal
Cláusula 29.ª
Obrigações gerais
1 — São da exclusiva responsabilidade do empreiteiro 
as obrigações relativas ao pessoal empregado na execução 
da empreitada, à sua aptidão profissional e à sua disciplina.
2 — O empreiteiro deve manter a boa ordem no local 
dos trabalhos, devendo retirar do local dos trabalhos, por sua iniciativa ou imediatamente após ordem do dono da obra, o pessoal que haja tido comportamento perturbador 
dos trabalhos, designadamente por menor probidade no de-
sempenho dos respectivos deveres, por indisciplina ou por 
desrespeito de representantes ou agentes do dono da obra, do empreiteiro, dos subempreiteiros ou de terceiros.
3 — A ordem referida no número anterior deve ser fun-
damentada por escrito quando o empreiteiro o exija, mas sem prejuízo da imediata suspensão do pessoal.4 — As quantidades e a qualificação profissional da 
mão -de -obra aplicada na empreitada devem estar de acordo 
com as necessidades dos trabalhos, tendo em conta o res-
pectivo plano.
Cláusula 30.ª
Horário de trabalho
O empreiteiro pode realizar trabalhos fora do horário 
de trabalho, ou por turnos, desde que, para o efeito, ob-
tenha autorização da entidade competente, se necessária, 
nos termos da legislação aplicável, e dê a conhecer, por 
escrito, com antecedência suficiente, o respectivo programa 
ao director de fiscalização da obra [se tal for pretendido, estabelecer na presente cláusula restrições à realização de 
trabalhos fora das horas regulamentares ou por turnos] .
Cláusula 31.ª
Segurança, higiene e saúde no trabalho
1 — O empreiteiro fica sujeito ao cumprimento das 
disposições legais e regulamentares em vigor sobre segu-
rança, higiene e saúde no trabalho relativamente a todo o pessoal empregado na obra, bem como a outras pessoas 
intervenientes temporária ou permanentemente no estaleiro 
da obra, incluindo fornecedores e visitantes autorizados, correndo por sua conta os encargos que resultem do cum-primento de tais obrigações.
2 — O empreiteiro é ainda obrigado a acautelar, em 
conformidade com as disposições legais e regulamentares 
aplicáveis, a vida e a segurança do pessoal empregado na 
obra e a prestar -lhe a assistência médica de que careça por 
motivo de acidente no trabalho.
3 — No caso de negligência do empreiteiro no cum-
primento das obrigações estabelecidas nos números an-
teriores, o director de fiscalização da obra pode tomar, à 
custa daquele, as providências que se revelem necessárias, 
sem que tal facto diminua as responsabilidades do em-
preiteiro.
4 — Antes do início dos trabalhos e, posteriormente, 
sempre que o director de fiscalização da obra o exija, o empreiteiro apresenta apólices de seguro contra acidentes de trabalho relativamente a todo o pessoal empregado na obra, nos termos previstos no n.º 1 da cláusula 41.ª
5 — O empreiteiro responde, a qualquer momento, pe-
rante o director de fiscalização da obra, pela observância 
das obrigações previstas nos números anteriores, relati-
vamente a todo o pessoal empregado na obra e às pessoas 
intervenientes temporária ou permanentemente no estaleiro 
da obra, incluindo fornecedores e visitantes autorizados.
CAPÍTULO III
Obrigações do dono da obra
Cláusula 32.ª
Preço e condições de pagamento
1 — Pela execução da empreitada e pelo cumprimento 
das demais obrigações decorrentes do contrato, deve o 
dono da obra pagar ao empreiteiro a quantia total de €  ... 
[a preencher com o valor que constar da proposta, o qual não pode exceder os €  ... (... euros)], acrescida de IV A à taxa legal em vigor, no caso de o empreiteiro ser sujeito passivo desse imposto pela execução do contrato.5528  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
2 — Os pagamentos a efectuar pelo dono da obra têm 
uma periodicidade mensal, sendo o seu montante deter-minado por medições mensais a realizar de acordo com o disposto na cláusula 26.ª
3 — Os pagamentos são efectuados no prazo máximo de 
... dias [em regra 30 dias, com o limite legal de 60 dias nos 
termos do artigo 299.º, n.º 2, do CCP], após a apresentação 
da respectiva factura.
4 — As facturas e os respectivos autos de medição são 
elaborados de acordo com o modelo e respectivas instru-ções fornecidos pelo director de fiscalização da obra.
5 — Cada auto de medição deve referir todos os tra-
balhos constantes do plano de trabalhos que tenham sido 
concluídos durante o mês, sendo a sua aprovação pelo 
director de fiscalização da obra condicionada à efectiva realização daqueles.
6 — No caso de falta de aprovação de alguma factura em 
virtude de divergências entre o director de fiscalização da obra e o empreiteiro quanto ao seu conteúdo, deve aquele 
devolver a respectiva factura ao empreiteiro, para que este 
elabore uma factura com os valores aceites pelo director de fiscalização da obra e uma outra com os valores por este não aprovados.
7 — O disposto no número anterior não prejudica o 
prazo de pagamento estabelecido no n.º 3 no que respeita à primeira factura emitida, que se aplica quer para os va-lores desde logo aceites pelo director de fiscalização da 
obra, quer para os valores que vierem a ser aceites em 
momento posterior, mas que constavam da primeira fac-tura emitida.
8 — O pagamento dos trabalhos a mais e dos trabalhos 
de suprimento de erros e omissões é feito nos termos pre-vistos nos números anteriores, mas com base nos preços 
que lhes forem, em cada caso, especificamente aplicáveis, 
nos termos do artigo 373.º do CCP.
Cláusula 33.ª
Adiantamentos ao empreiteiro
1 — O empreiteiro pode solicitar, através de pedido 
fundamentado ao dono da obra, um adiantamento da parte 
do preço da obra necessária à aquisição de materiais ou 
equipamentos cuja utilização haja sido prevista no plano de trabalhos.
2 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 292.º e 293.º 
do CCP, o adiantamento referido no número anterior só pode ser pago depois de o empreiteiro ter comprovado a 
prestação de uma caução do valor do adiantamento, através 
de títulos emitidos ou garantidos pelo Estado, garantia 
bancária ou seguro -caução.
3 — Todas as despesas decorrentes da prestação da 
caução prevista no número anterior correm por conta do empreiteiro.
4 — A caução para garantia de adiantamentos de preço é 
progressivamente liberada à medida que forem executados 
os trabalhos correspondentes ao pagamento adiantado que 
tenha sido efectuado pelo dono da obra, nos termos do n.º 2 
do artigo 295.º do CCP.
5 — Decorrido o prazo da execução dos trabalhos abran-
gidos pelo adiantamento sem que tenha ocorrido a liberação 
da correspondente caução, o empreiteiro pode notificar o dono da obra para que este cumpra a obrigação de libera-ção da caução, ficando autorizado a promovê -la, a título parcial ou integral, se, 15 dias após a notificação, o dono da obra não tiver dado cumprimento à referida obrigação, 
nos termos do n.º 9 do artigo 295.º do CCP.
Cláusula 34.ª
Reembolso dos adiantamentos
Os adiantamentos concedidos nos termos da cláusula 
anterior devem ser gradualmente reembolsados, mediante 
dedução nos respectivos pagamentos contratuais, sendo 
as quantias a deduzir calculadas com base nas seguintes 
fórmulas:
a) Sempre que o valor acumulado dos trabalhos con-
tratuais executados seja inferior ao valor acumulado dos 
trabalhos contratuais que deveriam ter sido executados, 
segundo o previsto no plano de pagamentos em vigor:
Vri = Va × Vpt − Vrt
 Vt
b) Sempre que o valor acumulado dos trabalhos contra-
tuais executados seja igual ou superior ao valor acumulado 
dos trabalhos contratuais que deveriam ter sido executados, 
segundo o previsto no plano de pagamentos em vigor:
Vri = Va × V’pt − Vrt
 Vt
em que:
Vri é o valor de cada reembolso a deduzir na situação 
de trabalhos contratuais;
Va é o valor do adiantamento;
Vt é o valor dos trabalhos contratuais por realizar à data 
de pagamento do adiantamento;
Vpt é o valor acumulado dos trabalhos contratuais que 
deveriam ter sido executados, até ao mês em que se pro-cessa o reembolso, segundo o previsto no plano de paga-mentos em vigor;
V’pt é o valor acumulado dos trabalhos contratuais exe-
cutados até ao mês em que se processa o reembolso;
Vrt é o valor acumulado dos reembolsos já deduzidos 
até ao mês em que se processa o reembolso
Cláusula 35.ª
Descontos nos pagamentos
1 — Para reforço da caução prestada com vista a garan-
tir o exacto e pontual cumprimento das obrigações con-
tratuais, às importâncias que o empreiteiro tiver a receber 
em cada um dos pagamentos parciais previstos é deduzido 
o montante correspondente a ... % desse pagamento [nos termos do artigo 353.º, n.º 1, do CCP, pode ser indicada uma percentagem até ao máximo de 5 % ou dispensada a dedução nos pagamentos parciais, caso em que a presente norma não deve constar do caderno de encargos] .
2 — O desconto para garantia pode, a todo o tempo, 
ser substituído por depósito de títulos, garantia bancária 
ou seguro -caução, nos mesmos termos previstos no pro-
grama do procedimento para a caução referida no número anterior.
Cláusula 36.ª
Mora no pagamento
1 — Em caso de atraso do dono da obra no cumprimento 
das obrigações de pagamento do preço contratual, tem o Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5529
empreiteiro direito aos juros de mora sobre o montante em 
dívida à taxa legalmente fixada para o efeito pelo período 
correspondente à mora, os quais serão obrigatoriamente abonados ao empreiteiro, independentemente de este os solicitar e incidirão sobre a totalidade da dívida.
2 — O pagamento dos juros de mora referidos no nú-
mero anterior deverá ser efectuado pelo dono da obra no 
prazo de 15 dias a contar da data em que tenham ocorrido 
o pagamento dos trabalhos, as revisões ou acertos que lhes 
deram origem.
Cláusula 37.ª
Revisão de preços
1 — A revisão dos preços contratuais, como conse-
quência de alteração dos custos de mão -de -obra, de ma-
teriais ou de equipamentos de apoio durante a execução 
da empreitada, é efectuada nos termos do disposto no 
Decreto -Lei n.º 6/2004, de 6 de Janeiro, na modalidade 
de ... [indicar].
2 — A revisão de preços obedece à seguinte fórmula: ... 
[indicar].
[Ou, caso não se pretenda estipular uma fórmula ex-
pressa:] É aplicável à revisão de preços a fórmula tipo 
estabelecida para obras da mesma natureza constante de lei.
[Ou, se se pretender admitir que os concorrentes pro-
ponham, justificadamente, em documento anexo à sua 
proposta, a fórmula ou fórmulas a considerar no cálculo da revisão de preços:]  É aplicável à revisão de preços a 
fórmula apresentada pelo empreiteiro na sua proposta .
3 — [Apenas para o caso de a revisão ser feita na moda-
lidade de garantia de custos pelo dono da obra:] A revisão 
de preços obedece às seguintes condições:
a) Os custos de mão -de -obra e de materiais, fixados 
de acordo com os valores médios praticados no mercado, 
são os indicados neste caderno de encargos ou no título contratual;
b) A garantia de custo de mão -de -obra abrange exclu-
sivamente as profissões enumeradas neste caderno de 
encargos;
c) A garantia de custo de mão -de -obra não abrange 
os encargos de deslocação e de transporte do pessoal do 
empreiteiro nem os agravamentos correspondentes à pres-
tação de trabalho em horas extraordinárias que não estejam 
expressamente previstas neste caderno de encargos;
d) A revisão de preços relativa ao custo de mão -de -obra 
incidirá sobre o valor correspondente à percentagem fixada 
na legislação sobre revisão de preços;
e) O empreiteiro obriga -se a enviar ao director de fis-
calização da obra o duplicado das folhas de salários pagos 
na obra, do qual lhe será passado recibo, no prazo de cinco 
dias a contar da data de encerramento das folhas;
f) Em anexo ao duplicado das folhas de salários, o em-
preiteiro obriga -se a enviar também um mapa com a relação 
do pessoal e respectivos salários e encargos sociais a que 
corresponda ajustamento de preços no qual figurem os 
montantes calculados na base dos que forem garantidos, 
dos efectivamente despendidos e as correspondentes dife-
renças a favor do dono da obra ou do empreiteiro;
g) O dono da obra pode exigir ao empreiteiro a justifica-
ção de quaisquer salários ou encargos sociais que figurem 
nas folhas enviadas ao director de fiscalização da obra;
h) Os preços garantidos para os materiais são conside-
rados como preços no local de origem do fornecimento 
ao empreiteiro e não incluem, portanto, os encargos de transporte e os que a este forem inerentes, salvo se neste 
caderno de encargos se especificar de outra forma;
i) Se para a aquisição de materiais de preço garantido 
tiverem sido facultados adiantamentos ao empreiteiro, as 
quantidades de materiais adquiridos nessas condições não 
são susceptíveis de revisão de preços a partir das datas de pagamento dos respectivos adiantamentos;
j) Independentemente do direito de vigilância sobre os 
preços relativos à aquisição de materiais de preço garan-tido, o dono da obra tem o direito de exigir do empreiteiro a justificação dos respectivos preços.
4 — [Apenas para o caso de empreitadas com especial 
incidência de materiais sujeitos a uma flutuação aleató-
ria de preços:] A revisão de preços obedece às seguintes 
condições:
a) Os materiais que o empreiteiro entenda estarem 
sujeitos a uma flutuação aleatória de preços devem ser 
por este identificados na sua proposta e constar do título 
contratual;
b) A garantia de custos abrange exclusivamente os ma-
teriais indicados pelo empreiteiro nos termos da alínea an-
terior, aplicando -se, com as devidas adaptações, o disposto 
nas alíneas c) a h) do n.º 3;
c) Aos custos da mão -de -obra e dos materiais não iden-
tificados pelo empreiteiro nos termos da alínea a) aplica -se 
a revisão de preços por fórmula [completar com uma das 
opções referidas no n.º 2 da presente cláusula] .
5 — Os diferenciais de preços, para mais ou para me-
nos, que resultem da revisão de preços da empreitada são incluídos nas situações de trabalhos.
SECÇÃO V
Projectos de investigação e desenvolvimento
[Nos termos do artigo 42.º, n.º 7, do CCP, esta secção 
apenas é aplicável quando o valor do contrato for igual ou superior a € 25 000 000.]
Cláusula 38.ª
Obrigação de elaborar projectos de investigação
e desenvolvimento
1 — O empreiteiro obriga -se, através de si ou de uma 
entidade terceira, a elaborar e a executar um ou mais pro-jectos de investigação e desenvolvimento, nos termos da proposta adjudicada, de valor correspondente a, pelo me-nos, ... % do preço contratual.
2 — Os projectos a que se refere o número anterior 
devem estar directamente relacionados com as prestações que constituem o objecto do contrato e devem ser concre-tizados no território nacional.
3 — Para os efeitos do n.º 1, deve ser celebrado um 
contrato que regule a elaboração e execução dos projectos 
de investigação e desenvolvimento, na data da assinatura do contrato.
Cláusula 39.ª
Natureza acessória do contrato de projecto
de investigação e desenvolvimento
1 — O contrato a que se refere a cláusula anterior, 
extingue -se em caso de extinção do contrato de emprei-
tada, por forma diferente do cumprimento.5530  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
2 — Quando a extinção do contrato de empreitada, por 
forma diferente do cumprimento, for apenas parcial, esta 
implica apenas uma redução proporcional da obrigação 
de elaboração e execução dos projectos de investigação e desenvolvimento.
SECÇÃO VI
Seguros
Cláusula 40.ª
Contratos de seguro
1 — O empreiteiro e os seus subcontratados obrigam -se 
a subscrever e a manter em vigor, durante o período de 
execução do contrato, as apólices de seguro previstas neste 
caderno de encargos e na legislação aplicável, devendo exi-
bir cópia das mesmas, bem como do recibo de pagamento 
do respectivo prémio, na data da consignação.
2 — O empreiteiro é responsável pela satisfação das 
obrigações previstas na presente secção, devendo zelar 
pelo controlo efectivo da existência das apólices de seguro 
dos seus subcontratados.
3 — O dono da obra pode exigir, em qualquer mo-
mento, cópias das apólices e dos recibos de pagamento 
dos prémios dos seguros previstos na presente secção ou na legislação aplicável, não sendo admitida a entrada no 
estaleiro de quaisquer equipamentos sem a exibição destes 
documentos.
4 — Todas as apólices de seguro e respectivas franquias 
previstas constituem encargo único e exclusivo do emprei-
teiro e dos seus subcontratados, devendo os contratos de 
seguro ser celebrados com entidade seguradora legalmente 
autorizada.
5 — Os seguros previstos no presente caderno de en-
cargos em nada diminuem ou restringem as obrigações e 
responsabilidades legais ou contratuais do empreiteiro.
6 — Em caso de incumprimento por parte do emprei-
teiro das obrigações de pagamento dos prémios referentes 
aos seguros mencionados, o dono da obra reserva -se o 
direito de se substituir àquele, ressarcindo -se de todos os 
encargos envolvidos e ou que tenha suportado.
7 — O empreiteiro obriga -se a manter as apólices de 
seguro válidas até à data da recepção provisória da obra ou, 
no caso do seguro relativo aos equipamentos e máquinas 
auxiliares que em cada momento estejam afectos à obra ou 
ao estaleiro, até à data em que deixem de o estar.
Cláusula 41.ª
Objecto dos contratos de seguro
1 — O empreiteiro obriga -se a celebrar um contrato de 
seguro de acidentes de trabalho, cuja apólice deve abran-
ger todo o pessoal por si contratado, a qualquer título, 
bem como a apresentar comprovativo de que o pessoal 
contratado pelos subempreiteiros se encontra igualmente abrangido por seguro de acidentes de trabalho de acordo com a legislação em vigor em Portugal.
2 — O empreiteiro obriga -se a celebrar um contrato de 
seguro de responsabilidade civil automóvel cuja apólice deve abranger toda a frota de veículos de locomoção pró-
pria afectos à obra, que circulem na via pública ou no local 
da obra, independentemente de serem veículos de passagei-
ros ou de carga, máquinas ou equipamentos industriais, de 
acordo com as normas legais sobre responsabilidade civil automóvel (riscos de circulação), bem como a apresentar comprovativo de que os veículos afectos à obra pelos su-
bempreiteiros se encontram igualmente segurados.
3 — O empreiteiro obriga -se, ainda, a celebrar um con-
trato de seguro destinado a cobrir os danos próprios do 
equipamento, máquinas auxiliares e estaleiro, cuja apólice 
deve cobrir todos os meios auxiliares que vier a utilizar na 
obra, incluindo bens imóveis, armazéns, abarracamentos, 
refeitórios, camaratas, oficinas e máquinas e equipamento 
fixos ou móveis.
4 — No caso dos bens imóveis referidos no número 
anterior, a apólice deve cobrir, no mínimo, os riscos de in-
cêndio, raio, explosão e riscos catastróficos, devendo o ca-
pital seguro corresponder ao respectivo valor patrimonial.
5 — O capital a garantir no que se refere ao seguro de 
responsabilidade civil automóvel previsto no n.º 2 desta cláusula deverá respeitar os limites mínimos legalmente obrigatórios.
CAPÍTULO IV
Representação das partes e controlo
da execução do contrato
Cláusula 42.ª
Representação do empreiteiro
1 — Durante a execução do contrato, o empreiteiro é 
representado por um director de obra, salvo nas matérias 
em que, em virtude da lei ou de estipulação diversa no 
caderno de encargos ou no contrato, se estabeleça diferente 
mecanismo de representação.
2 — O empreiteiro obriga -se, sob reserva de aceitação 
pelo dono da obra, a confiar a sua representação a um 
técnico com a seguinte qualificação mínima: ... [indicar].
3 — Após a assinatura do contrato e antes da consig-
nação, o empreiteiro confirmará, por escrito, o nome do 
director de obra, indicando a sua qualificação técnica , 
devendo esta informação ser acompanhada por uma de-
claração subscrita pelo técnico designado, com assinatura reconhecida, assumindo a responsabilidade pela direcção técnica da obra e comprometendo -se a desempenhar essa função com proficiência e assiduidade.
4 — As ordens, os avisos e as notificações que se rela-
cionem com os aspectos técnicos da execução da emprei-tada são dirigidos directamente ao director de obra.
5 — O director de obra acompanha assiduamente os 
trabalhos e está presente no local da obra sempre que para tal seja convocado.
6 — O dono da obra poderá impor a substituição do 
director de obra, devendo a ordem respectiva ser funda-mentada por escrito, com base em razões objectivas e ou inerentes à actuação profissional do director de obra.
7 — Na ausência ou impedimento do director de obra, 
o empreiteiro é representado por quem aquele indicar para 
esse efeito, devendo estar habilitado com os poderes ne-
cessários para responder, perante o director de fiscalização 
da obra, pela marcha dos trabalhos.
8 — O empreiteiro deve designar um responsável pelo 
cumprimento da legislação aplicável em matéria de segu-rança, higiene e saúde no trabalho e, em particular, pela correcta aplicação do documento referido na alínea i) do 
n.º 4 da cláusula 6.ª
9 — O empreiteiro deve designar um responsável pelo 
cumprimento da legislação aplicável em matéria de apli-
cação do plano de gestão de resíduos da construção e 
demolição.Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5531
Cláusula 43.ª
Representação do dono da obra
1 — Durante a execução o dono da obra é representado 
por um director de fiscalização da obra, salvo nas matérias 
em que, em virtude da lei ou de estipulação distinta no 
caderno de encargos ou no contrato, se estabeleça diferente 
mecanismo de representação.
2 — O dono da obra notifica o empreiteiro da identidade 
do director de fiscalização da obra que designe para a 
fiscalização local dos trabalhos até à data da consignação 
ou da primeira consignação parcial.
3 — O director de fiscalização da obra tem poderes 
de representação do dono da obra em todas as matérias 
relevantes para a execução dos trabalhos, nomeadamente para resolver todas as questões que lhe sejam postas pelo 
empreiteiro nesse âmbito, exceptuando as matérias de 
modificação, resolução ou revogação do contrato, e ainda quanto aos seguintes actos:
a) ... [enunciar actos ou matérias subtraídos aos poderes 
de representação do director de fiscalização da obra, nos 
termos do n.º 3 do artigo 344.º do CCP].
Cláusula 44.ª
Livro de registo da obra
1 — O empreiteiro organiza um registo da obra, em 
livro adequado, com as folhas numeradas e rubricadas por 
si e pelo director de fiscalização da obra, contendo uma 
informação sistemática e de fácil consulta dos aconteci-
mentos mais importantes relacionados com a execução 
dos trabalhos.
2 — Os factos a consignar obrigatoriamente no registo 
da obra são, para além dos referidos no n.º 3 do artigo 304.º 
e no n.º 3 do artigo 305.º do CCP, os seguintes:
a) ...;
b) ...;
c) ... [indicar factos].
3 — O livro de registo ficará patente no local da obra, 
ao cuidado do director da obra, que o deverá apresentar 
sempre que solicitado pelo director de fiscalização da 
obra ou por entidades oficiais com jurisdição sobre os 
trabalhos.
CAPÍTULO V
Recepção e liquidação da obra
Cláusula 45.ª
Recepção provisória
1 — A recepção provisória da obra depende da reali-
zação de vistoria, que deve ser efectuada logo que a obra 
esteja concluída no todo ou em parte, mediante solicitação 
do empreiteiro ou por iniciativa do dono da obra, tendo em 
conta o termo final do prazo total ou dos prazos parciais 
de execução da obra.
2 — No caso de serem identificados defeitos da obra 
que impeçam a sua recepção provisória, esta é efectuada relativamente a toda a extensão da obra que não seja ob-jecto de deficiência.
3 — O procedimento de recepção provisória obedece 
ao disposto nos artigos 394.º a 396.º do CCP.Cláusula 46.ª
Prazo de garantia
1 — O prazo de garantia varia de acordo com os se-
guintes tipos de defeitos:
a) ... anos para os defeitos que incidam sobre elemen-
tos construtivos estruturais [fixar o prazo de 10 anos, de acordo com a alínea a) do n.º 2 do artigo 397.º do CCP, 
ou superior no caso de se tratar de aspecto da execução 
do contrato submetido à concorrência pelo caderno de 
encargos e o empreiteiro o tenha proposto, e apenas no 
caso de a obra em causa envolver «elementos construtivos 
estruturais»] ;
b) ...  anos para os defeitos que incidam sobre elementos 
construtivos não estruturais ou instalações técnicas [fixar 
o prazo de 5 anos, de acordo com a alínea b) do n.º 2 do 
artigo 397.º do CCP, ou superior no caso de se tratar de 
aspecto da execução do contrato submetido à concorrência 
pelo caderno de encargos e o empreiteiro o tenha proposto, 
e apenas no caso de a obra em causa envolver «elementos construtivos não estruturais» ou «instalações técnicas»] .
c) ... anos para os defeitos que incidam sobre equipa-
mentos afectos à obra, mas dela autonomizáveis [fixar 
o prazo de 2 anos, de acordo com a alínea c) do n.º 2 do 
artigo 397.º do CCP, ou superior no caso de se tratar de 
aspecto da execução do contrato submetido à concorrência 
pelo caderno de encargos e o empreiteiro o tenha proposto, 
e apenas no caso de a obra em causa envolver «equipamen-
tos afectos à obra, mas dela autonomizáveis»] .
[Ou, em alternativa, discriminar e identificar elementos 
da obra a que se associam prazos de garantia específicos, 
com respeito pelos limites estabelecidos no n.º 2 do ar-
tigo 397.º do CCP].
2 — Caso tenham ocorrido recepções provisórias par-
celares, o prazo de garantia fixado nos termos do número anterior é igualmente aplicável a cada uma das partes da obra que tenham sido recebidas pelo dono da obra, desde 
que susceptível de uso independente e autonomizável.
3 — Exceptuam -se do disposto no n.º 1 as substituições 
e os trabalhos de conservação que derivem do uso normal 
da obra ou de desgaste e depreciação normais consequentes 
da sua utilização para os fins a que se destina.
Cláusula 47.ª
Recepção definitiva
1 — No final do prazo [de cada um dos prazos, se forem 
fixados vários] de garantia previsto na cláusula anterior, é 
realizada uma nova vistoria à obra para efeitos de recepção 
definitiva.
2 — Se a vistoria referida no número anterior permitir 
verificar que a obra se encontra em boas condições de 
funcionamento e conservação, esta será definitivamente recebida.
3 — A recepção definitiva depende, em especial, da 
verificação cumulativa dos seguintes pressupostos:
a) Funcionalidade regular, no termo do período de ga-
rantia, em condições normais de exploração, operação ou utilização da obra e respectivos equipamentos, de forma 
que cumpra todas as exigências contratualmente previstas;
b) Cumprimento, pelo empreiteiro, de todas as obriga-
ções decorrentes do período de garantia relativamente à totalidade ou à parte da obra a receber.5532  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
4 — No caso de a vistoria referida no n.º 1 permitir 
detectar deficiências, deteriorações, indícios de ruína ou 
falta de solidez, da responsabilidade do empreiteiro, ou 
a não verificação dos pressupostos previstos no número 
anterior, o dono da obra fixa o prazo para a correcção dos 
problemas detectados por parte do empreiteiro, findo o 
qual será fixado o prazo para a realização de uma nova vistoria nos termos dos números anteriores.
5 — São aplicáveis à vistoria e ao auto de recepção 
definitiva, bem como à falta de agendamento ou realização 
da vistoria pelo dono da obra, os preceitos que regulam a 
recepção provisória quanto às mesmas matérias, nos termos 
do disposto no n.º 6 do artigo 398.º do CCP.
Cláusula 48.ª
Restituição dos depósitos e quantias
retidas e liberação da caução
1 — Feita a recepção definitiva de toda a obra, são res-
tituídas ao empreiteiro as quantias retidas como garantia ou a qualquer outro título a que tiver direito.
2 — Verificada a inexistência de defeitos da prestação 
do empreiteiro ou corrigidos aqueles que hajam sido de-tectados até ao momento da liberação, ou ainda quando considere os defeitos identificados e não corrigidos como sendo de pequena importância e não justificativos da não liberação, o dono da obra promove a liberação da caução destinada a garantir o exacto e pontual cumprimento das 
obrigações contratuais, nos seguintes termos [apenas para 
os contratos em que o prazo de garantia fixado na cláu-
sula 46.ª seja superior a dois anos, pois, quando o prazo for 
igual ou inferior, o prazo para o dono da obra promover a liberação integral da caução é de 30 dias após o termo do prazo de garantia]:
a) 25 % do valor da caução, no prazo de 30 dias após 
o termo do segundo ano do prazo a que estão sujeitas as obrigações de correcção de defeitos, designadamente as de garantia;
b) Os restantes 75 %, no prazo de 30 dias após o termo 
de cada ano adicional do prazo a que estão sujeitas as obri-
gações de correcção de defeitos, na proporção do tempo 
decorrido, sem prejuízo da liberação integral, também 
no prazo de 30 dias, no caso de o prazo referido terminar 
antes de decorrido novo ano [quando o prazo de garantia fixado na cláusula 46.ª for superior a cinco anos, a caução deve encontrar -se liberada em pelo menos 75 %, no prazo 
de 30 dias após o decurso desses cinco anos, conforme 
determina o n.º 6 do artigo 295.º do CCP] .
3 — No caso de haver lugar a recepções definitivas 
parciais, a liberação da caução prevista no número anterior 
é promovida na proporção do valor respeitante à recepção 
parcial.
4 — Decorrido o prazo fixado para a liberação da cau-
ção sem que esta tenha ocorrido, o empreiteiro pode no-tificar o dono da obra para que este cumpra a obrigação de liberação da caução, ficando autorizado a promovê -la, a título parcial ou integral, se, 15 dias após a notificação, o dono da obra não tiver cumprido a referida obrigação, nos termos do n.º 9 do artigo 295.º do CCP.
5 — A mora na liberação, total ou parcial, da caução 
confere ao empreiteiro o direito de indemnização, desig-
nadamente pelos custos adicionais por este incorridos com 
a manutenção da caução prestada por período superior ao que seria devido.6 — Nos casos em que a caução tenha sido prestada por 
depósito em dinheiro ou o reforço da garantia tenha sido 
efectuado em numerário, o empreiteiro terá direito a exigir 
juros de mora calculados desde a data em que o dono da 
obra deveria ter restituído as quantias retidas.
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Cláusula 49.ª
Deveres de colaboração recíproca e informação
As partes estão vinculadas pelo dever de colaboração 
mútua, designadamente no tocante à prestação recíproca de informações necessárias à boa execução do contrato, sem prejuízo dos deveres de informação previstos no ar-tigo 290.º do CCP.
Cláusula 50.ª
Subcontratação e cessão da posição contratual
1 — O empreiteiro pode subcontratar as entidades iden-
tificadas nos documentos de habilitação, desde que se 
encontrem cumpridos os requisitos constantes dos n.os 3 e 
6 do artigo 318.º do CCP.
2 — O dono da obra apenas pode opor -se à subcontra-
tação na fase de execução quando não estejam verificados 
os limites constantes do artigo 383.º do CCP, ou quando haja fundado receio de que a subcontratação envolva um 
aumento de risco de incumprimento das obrigações emer-
gentes do contrato.
[Ou, nos casos previstos no n.º 2 do artigo 385.º do 
CCP:]  A subcontratação na fase de execução está sujeita 
a autorização do dono da obra, dependente da verificação da capacidade técnica do subcontratado em moldes seme-lhantes aos que foram exigidos ao subempreiteiro na fase de formação do contrato, aplicando -se, com as necessária 
adaptações, o disposto nos n.os 3 e 6 do artigo 318.º do 
CCP.
3 — Todos os subcontratos devem ser celebrados por 
escrito e conter os elementos previstos no artigo 384.º do CCP, devendo ser especificados os trabalhos a realizar e expresso o que for acordado quanto à revisão de preços.
4 — O empreiteiro obriga -se a tomar as providências 
indicadas pelo director de fiscalização da obra para que 
este, em qualquer momento, possa distinguir o pessoal 
do empreiteiro do pessoal dos subempreiteiros presentes na obra.
5 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável aos contratos celebrados entre os subcontratados 
e terceiros.
6 — No prazo de cinco dias após a celebração de cada 
contrato de subempreitada, o empreiteiro deve, nos termos 
do n.º 3 do artigo 385.º do CCP, comunicar por escrito o facto ao dono da obra, remetendo -lhe cópia do contrato em causa.
7 — A responsabilidade pelo exacto e pontual cumpri-
mento de todas as obrigações contratuais é do empreiteiro, 
ainda que as mesmas sejam cumpridas por recurso a su-bempreiteiros.
8 — A cessão da posição contratual por qualquer das 
partes depende da autorização da outra, sendo em qualquer 
caso vedada nas situações previstas no n.º 1 do artigo 317.º 
do CCP.Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009  5533
[Ou, em alternativa, indicar as entidades para as quais 
a cessão da posição contratual de alguma das partes seja 
autorizada no contrato, nos termos do n.º 1 do artigo 318.º 
do CCP.]
Cláusula 51.ª
Resolução do contrato pelo dono da obra
1 — Sem prejuízo das indemnizações legais e contra-
tuais devidas, o dono da obra pode resolver o contrato nos 
seguintes casos [conforme admitido no n.º 1 do artigo 333.º 
do CCP, podem ser consagradas outras situações de grave 
violação das obrigações assumidas pelo empreiteiro]:
a) Incumprimento definitivo do contrato por facto im-
putável ao empreiteiro;
b) Incumprimento, por parte do empreiteiro, de ordens, 
directivas ou instruções transmitidas no exercício do poder 
de direcção sobre matéria relativa à execução das presta-
ções contratuais;
c) Oposição reiterada do empreiteiro ao exercício dos 
poderes de fiscalização do dono da obra;
d) Cessão da posição contratual ou subcontratação reali-
zadas com inobservância dos termos e limites previstos na 
lei ou no contrato, desde que a exigência pelo empreiteiro 
da manutenção das obrigações assumidas pelo dono da 
obra contrarie o princípio da boa fé;
e) Se o valor acumulado das sanções contratuais com 
natureza pecuniária exceder o limite previsto no n.º 2 do artigo 329.º do CCP;
f) Incumprimento pelo empreiteiro de decisões judiciais 
ou arbitrais respeitantes ao contrato;
g) Não renovação do valor da caução pelo empreiteiro, 
nos casos em que a tal esteja obrigado;
h) O empreiteiro se apresente à insolvência ou esta seja 
declarada judicialmente;
i) Se o empreiteiro, de forma grave ou reiterada, não 
cumprir o disposto na legislação sobre segurança, higiene e saúde no trabalho;
j) Se, tendo faltado à consignação sem justificação aceite 
pelo dono da obra, o empreiteiro não comparecer, após 
segunda notificação, no local, na data e na hora indica-
dos pelo dono da obra para nova consignação desde que 
não apresente justificação de tal falta aceite pelo dono da obra;
l) Se ocorrer um atraso no início da execução dos tra-
balhos imputável ao empreiteiro que seja superior a 1/40 do 
prazo de execução da obra;
m) Se o empreiteiro não der início à execução dos tra-
balhos a mais decorridos 15 dias da notificação da decisão 
do dono da obra que indefere a reclamação apresentada por 
aquele e reitera a ordem para a sua execução;
n) Se houver suspensão da execução dos trabalhos pelo 
dono da obra por facto imputável ao empreiteiro ou se este 
suspender a execução dos trabalhos sem fundamento e 
fora dos casos previstos no n.º 1 do artigo 366.º do CCP, 
desde que da suspensão advenham graves prejuízos para o interesse público;
o) Se ocorrerem desvios ao plano de trabalhos nos ter-
mos do disposto no n.º 3 do artigo 404.º do CCP;
p) Se não foram corrigidos os defeitos detectados no 
período de garantia da obra ou se não for repetida a execu-
ção da obra com defeito ou substituídos os equipamentos 
defeituosos, nos termos do disposto no artigo 397.º do 
CCP;
q) Por razões de interesse público, devidamente fun-
damentado.2 — Nos casos previstos no número anterior, havendo 
lugar a responsabilidade do empreiteiro, será o montante 
respectivo deduzido das quantias devidas, sem prejuízo de 
o dono da obra poder executar as garantias prestadas.
3 — No caso previsto na alínea q) do n.º 1, o emprei-
teiro tem direito a indemnização correspondente aos danos 
emergentes e aos lucros cessantes, devendo, quanto a estes, 
ser deduzido o benefício que resulte da antecipação dos 
ganhos previstos.
4 — A falta de pagamento da indemnização prevista no 
número anterior no prazo de 30 dias contados da data em 
que o montante devido se encontre definitivamente apurado 
confere ao empreiteiro o direito ao pagamento de juros de mora sobre a respectiva importância.
Cláusula 52.ª
Resolução do contrato pelo empreiteiro
1 — Sem prejuízo das indemnizações legais e contra-
tuais devidas, o empreiteiro pode resolver o contrato nos 
seguintes casos [conforme admitido no n.º 1 do artigo 332.º 
do CCP, podem ser consagradas outras situações de grave 
violação das obrigações assumidas pelo dono da obra]:
a) Alteração anormal e imprevisível das circunstâncias;
b) Incumprimento definitivo do contrato por facto im-
putável ao dono da obra;
c) Incumprimento de obrigações pecuniárias pelo dono 
da obra por período superior a seis meses ou quando o 
montante em dívida exceda 25 % do preço contratual, 
excluindo juros;
d) Exercício ilícito dos poderes tipificados de confor-
mação da relação contratual do dono da obra, quando 
tornem contrária à boa fé a exigência pela parte pública 
da manutenção do contrato;
e) Incumprimento pelo dono da obra de decisões judi-
ciais ou arbitrais respeitantes ao contrato;
f) Se não for feita consignação da obra no prazo de seis 
meses contados da data da celebração do contrato por facto 
não imputável ao empreiteiro;
g) Se, havendo sido feitas uma ou mais consignações 
parciais, o retardamento da consignação ou consignações 
subsequentes acarretar a interrupção dos trabalhos por mais 
de 120 dias, seguidos ou interpolados;
h) Se, avaliados os trabalhos a mais, os trabalhos de 
suprimento de erros e omissões e os trabalhos a menos, 
relativos ao contrato e resultantes de actos ou factos não imputáveis ao empreiteiro, ocorrer uma redução superior a 20 % do preço contratual;
i) Se a suspensão da empreitada se mantiver:
i) Por período superior a um quinto do prazo de execu-
ção da obra, quando resulte de caso de força maior;
ii) Por período superior a um décimo do mesmo prazo, 
quando resulte de facto imputável ao dono da obra;
j) Se, verificando -se os pressupostos do artigo 354.º do 
CCP, os danos do empreiteiro excederem 20 % do preço contratual.
2 — No caso previsto na alínea a) do número anterior, 
apenas há direito de resolução quando esta não implique grave prejuízo para a realização do interesse público sub-jacente à relação jurídica contratual ou, caso implique tal prejuízo, quando a manutenção do contrato ponha mani-festamente em causa a viabilidade económico -financeira 5534  Diário da República, 1.ª série — N.º 162 — 21 de Agosto de 2009 
do empreiteiro ou se revele excessivamente onerosa, de-
vendo, nesse último caso, ser devidamente ponderados os interesses públicos e privados em presença.
3 — O direito de resolução é exercido por via judicial 
ou mediante recurso a arbitragem.
4 — Nos casos previstos na alínea c) do n.º 1, o direito 
de resolução pode ser exercido mediante declaração ao 
dono da obra, produzindo efeitos 30 dias após a recep-
ção dessa declaração, salvo se o dono da obra cumprir as 
obrigações em atraso nesse prazo, acrescidas dos juros de mora a que houver lugar.
Cláusula 53.ª
Foro competente
Para resolução de todos os litígios decorrentes do con-
trato fica estipulada a competência do tribunal adminis-trativo de círculo de ..., com expressa renúncia a qualquer outro.
Ou
Cláusula 53.ª
Arbitragem
1 — Quaisquer litígios relativos, designadamente, à 
interpretação, execução, incumprimento, invalidade, re-
solução ou redução do contrato podem ser dirimidos por 
tribunal arbitral, devendo, nesse caso, ser observadas as seguintes regras:
a) Sem prejuízo do disposto nas alíneas b) a d), a ar-
bitragem respeita as regras processuais propostas pelos 
árbitros;
b) O tribunal arbitral tem sede em ... e é composto por 
três árbitros;
c) O dono da obra designa um árbitro, o empreiteiro 
designa um outro árbitro e o terceiro, que preside, é co-
optado pelos dois designados;
d) No caso de alguma das partes não designar árbitro 
ou no caso de os árbitros designados pelas partes não 
acordarem na escolha do árbitro presidente, deve esse ser 
designado pelo presidente do tribunal central administra-tivo territorialmente competente.
2 — O tribunal arbitral decide segundo o direito consti-
tuído e da sua decisão não cabe recurso, salvo se as partes acordarem diversamente.
Cláusula 54.ª
Comunicações e notificações
1 — Sem prejuízo de poderem ser acordadas outras 
regras quanto às notificações e comunicações entre as 
partes do contrato, estas devem ser dirigidas, nos termos 
do CCP, para o domicílio ou sede contratual de cada uma, identificados no contrato.
2 — Qualquer alteração das informações de contacto 
constantes do contrato deve ser comunicada à outra 
parte.
Cláusula 55.ª
Contagem dos prazos
Os prazos previstos no contrato são contínuos, correndo 
em sábados, domingos e dias feriados.  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Decreto Regulamentar n.º 14/2009
de 21 de Agosto
O Governo tem desenvolvido um esforço assinalável 
para introduzir um sistema de avaliação do desempenho 
do pessoal docente com consequências, que permita, por um lado, identificar as necessidades de formação e de de-senvolvimento profissional dos professores e educadores e divulgar e disseminar as suas boas práticas e, por outro, 
garantir a prestação de contas pelo serviço público de 
educação e regular a progressão na carreira com base no reconhecimento do mérito.
A profundidade e a relevância das mudanças introdu-
zidas exigiram das escolas e dos professores um traba-
lho difícil de preparação e de adaptação e do Governo a 
disponibilidade para introduzir os ajustamentos que se 
comprovassem adequados às circunstâncias.
Assim, e pelo Decreto Regulamentar n.º 1 -A/2009, de 
5 de Janeiro, o Governo veio já aprovar um conjunto de medidas que, no seu conjunto, concretizaram o aperfeiço-
amento e a simplificação dos procedimentos de avaliação, 
permitindo responder às dificuldades identificadas na sua aplicação, mantendo -se disponível para continuar a me-lhorar o sistema de avaliação do desempenho do pessoal docente.
Na perspectiva desse aperfeiçoamento, e na sequência 
do memorando de entendimento assinado com a plataforma 
sindical dos professores, em Abril de 2008, o Governo so-
licitou a entidades independentes a elaboração de estudos e pareceres sobre o processo de avaliação em curso, que 
pudessem sustentar a necessária tomada de decisão política.
Tais estudos e pareceres, designadamente os que foram 
elaborados pelo conselho científico para a avaliação de pro-
fessores, por uma consultora internacional e pela OCDE, 
identificaram vários pontos fortes do sistema de avaliação, 
a saber: ( i) incidir sobre a generalidade das funções dos 
docentes; ( ii) a avaliação ser interna à escola, tendo em 
conta o seu contexto específico, e ser conduzida sob a 
responsabilidade do director; ( iii) recorrer a uma plurali-
dade de fontes de informação e a diferentes avaliadores; (iv) incluir uma componente de avaliação por pares mais 
qualificados, e ( v) a observação de aulas constituir factor 
fundamental para a avaliação pedagógica e do desenvol-vimento profissional.
O relatório da OCDE manifesta -se, ainda, expressa-
mente a favor da manutenção da fixação de percentagens 
máximas para a atribuição das menções qualitativas de 
mérito (de Excelente  e Muito bom ), enquanto o estudo da 
consultora internacional, que incidiu sobre o impacte do sistema de avaliação sobre o trabalho dos docentes, con-
sidera que, tal como foi aplicado neste período avaliativo, 
é exequível e perfeitamente compatível com um exercício 
de qualidade da profissão docente.
Os estudos e pareceres fazem recomendações para a 
correcção e melhoria de alguns dos aspectos do sistema 
actual, sendo, porém, unânimes em considerar que tais 
ajustamentos devem contribuir para o seu desenvolvimento 
e aprofundamento, preservando e respeitando todo o tra-balho realizado, em particular pelas escolas.
A resposta a estas recomendações exige um trabalho téc-
nico complexo e uma longa negociação com as associações 
sindicais. Aliás, os próprios estudos e pareceres preconizam 
um período transitório, que possibilite a prossecução da 