Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5595
b) O promotor dê a sua concordância ao projeto de 
proposta de atribuição de um número de efetivos superior 
ao estabelecido no n.º 1.
4 — A fundamentação da proposta referida no n.º 2 
obedece, designadamente, aos seguintes critérios:
a) Tipo de competição;
b) Grau de risco previsto;
c) Modalidade;
d) Escalão da competição;
e) Fase da competição;
f) Equipas ou atletas em competição;
g) Contexto da realização da competição;
h) Condições gerais de segurança, acessibilidade e lo-
calização do recinto e área envolvente;
i) A existência dos adequados regulamentos de pre-
venção da violência e de regulamentos de segurança e de 
utilização dos espaços de acesso público.
5 — A decisão do Comando -Geral da Guarda Nacional 
Republicana ou da Direção Nacional da Polícia de Segu-
rança Pública é proferida em dia útil e com a antecedência 
mínima de 48 horas relativamente ao início do espetáculo 
desportivo, devendo a proposta do comando territorial-
mente competente ser remetida àquelas entidades com a antecedência mínima de quatro dias úteis.
6 — O comando territorialmente competente envia có-
pia da requisição e, sempre que devido, do competente 
recibo, relativamente aos serviços prestados no âmbito 
do policiamento de espetáculos desportivos em geral, 
ao Comando -Geral da Guarda Nacional Republicana e à Direção Nacional da Polícia de Segurança Pública.
7 — O Comando -Geral da Guarda Nacional Republi-
cana e a Direção Nacional da Polícia de Segurança Pública 
enviam trimestralmente à Secretaria -Geral do Ministério 
da Administração Interna cópia da documentação referida 
no número anterior.
Artigo 9.º
Desmaterialização
É regulamentada em portaria do membro do Governo 
responsável pela área da administração interna a adaptação 
do disposto no presente decreto -lei à tramitação eletrónica 
dos procedimentos nele previstos, incluindo o regime man-
tido em vigor pelo artigo 11.º
Artigo 10.º
Norma transitória
As federações desportivas que pretendam beneficiar 
do regime de comparticipação do Estado a que se refere o 
artigo 5.º a partir de 1 de janeiro de 2013 no respeitante a espetáculos desportivos realizados na via pública, devem 
facultar à Secretaria -Geral do Ministério da Administração 
Interna, até 30 de novembro de 2012, o calendário das 
provas oficiais, regionais, nacionais ou internacionais a 
realizar até final da respetiva época.
Artigo 11.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 238/92, de 29 de outubro, 
alterado pelas Leis n.os 38/98, de 4 de agosto, e 39/2009, 
de 30 de julho, com exceção do n.º 1 do artigo 7.º, do 
artigo 8.º e respetivos anexos.Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 30 dias após a 
sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de 
agosto de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Miguel Bento 
Martins Costa Macedo e Silva  — Feliciano José Barreiras 
Duarte.
Promulgado em 27 de setembro de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 1 de outubro de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Decreto-Lei n.º 217/2012
de 9 de outubro
O Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, transpôs 
para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de 
dezembro, relativa ao mercado interno dos serviços, 
estabelecendo os princípios e regras necessárias para 
simplificar o livre acesso e exercício das atividades de serviços.
Aprovado esse diploma, tornou -se necessário assegurar 
a conformidade de todos os regimes jurídicos aplicáveis, 
a nível nacional, a atividades de serviços com os mencio-nados princípios e regras do direito da União Europeia. Para o efeito, foi desenvolvido um complexo trabalho de harmonização legislativa destinado a eliminar obstáculos supérfluos ou desproporcionados e a simplificar os atuais regimes administrativos de permissão.
O presente diploma constitui parte do resultado desse 
trabalho no setor da energia, visando adaptar o Decreto--Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro, que estabelece os 
procedimentos e define as competências de licenciamento e 
fiscalização de instalações de armazenamento de produtos 
de petróleo e de instalações de postos de abastecimento 
de combustíveis, às exigências transpostas da Diretiva 
n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-
lho, de 12 de dezembro, relativa ao mercado interno dos serviços.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma procede à quarta alteração ao 
Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 389/2007, de 30 de novembro, 
31/2008, de 25 de fevereiro, e 195/2008, de 6 de outubro, 
em desenvolvimento dos princípios e regras consagrados 5596  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
no Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpôs 
para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro, 
relativa aos serviços no mercado interno.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro
Os artigos 5.º, 8.º, 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º, 20.º e 30.º 
do Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 389/2007, de 30 de novembro, 
31/2008, de 25 de fevereiro, e 195/2008, de 6 de outubro, 
passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Os procedimentos administrativos de controlo 
prévio de instalação, construção, reconstrução, amplia-
ção, alteração, conservação e exploração das instala-
ções de armazenamento e dos postos de abastecimento 
de combustíveis seguem o procedimento aplicável à 
respetiva operação urbanística nos termos dos n.os 1 a 
4 do artigo 4.º do regime jurídico da urbanização e da edificação.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O alvará de autorização de utilização, a que se 
refere o n.º 3 do artigo 74.º do regime jurídico da urba-nização e da edificação, emitido no âmbito do procedi-mento de controlo prévio e nos termos dos artigos 62.º e seguintes do mesmo regime, constitui título bastante 
de exploração das instalações a que se refere o n.º 1, 
sem prejuízo do disposto na alínea  c) do artigo 111.º do 
regime jurídico da urbanização e da edificação.
Artigo 8.º
[...]
1 — O pedido de licenciamento deve conter os ele-
mentos exigidos pela portaria prevista no n.º 2 do ar-tigo 4.º
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O não cumprimento pelo requerente do disposto 
no número anterior implica a apreciação do pedido sem 
recurso a essa informação complementar, com ressalva 
das situações previstas no n.º 3 do artigo 91.º do Código 
do Procedimento Administrativo (CPA).
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 11.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 8.º ape-
nas começa a correr após notificação da declaração 
de impacte ambiental favorável ou condicionalmente 
favorável ou após o decurso do prazo necessário para a produção de deferimento tácito nos termos previstos no n.º 1 do artigo 19.º do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, alterado pelos Decretos -Leis n.
os 74/2001, 
de 26 de fevereiro, e 69/2003, de 10 de abril, pela Lei 
n.º 12/2004, de 30 de março, e pelos Decretos -Leis n.os 197/2005, de 8 de novembro, e 60/2012, de 14 de 
maio.
3 — (Anterior n.º 2.)
Artigo 12.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — (Revogado.)
11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12 — A guia para pagamento da taxa devida pela 
vistoria prevista no n.º 5 é emitida no prazo de 10 dias a contar da data em que é requerida a vistoria, e a vis-toria é convocada no prazo de 20 dias a contar do pa-gamento.
Artigo 13.º
[...]
1 — No prazo de 15 dias após a realização da vistoria 
inicial, a entidade licenciadora profere uma decisão 
devidamente fundamentada de aprovação, imposição 
de alterações ou rejeição do projeto, disso notificando 
o requerente.
2 — A aprovação do projeto pode incluir condições, 
designadamente condições fixadas em vistoria inicial 
ou constantes dos pareceres solicitados, e pode fixar um 
prazo para a finalização da obra.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — Caso a vistoria inicial não seja convocada no 
prazo de 40 dias após a receção do pedido de licen-
ciamento, ou não haja decisão relativa ao projeto no 
prazo referido no n.º 1, o requerente pode recorrer aos tribunais administrativos a fim de obter a condenação da entidade licenciadora à prática de ato devido.
7 — (Anterior n.º 6.)
8 — No caso de não execução da obra no prazo fi-
xado nos termos do n.º 2, a decisão de aprovação do 
projeto caduca, sem prejuízo de eventual prorrogação do 
referido prazo pela entidade licenciadora, na sequência 
de pedido fundamentado apresentado antes do respetivo 
termo pelo interessado.
9 — A declaração da caducidade prevista no número 
anterior deve ser precedida de audiência do interessado, 
nos termos dos artigos 100.º e seguintes do CPA.
Artigo 14.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5597
7 — O silêncio da entidade licenciadora vale como 
deferimento tácito após o decurso do prazo previsto no 
n.º 1 do presente artigo ou, caso a vistoria final não seja 
convocada ou caso a guia para pagamento da respetiva taxa não seja emitida nos prazos referidos no n.º 12 do 
artigo 12.º, após 10 dias a contar do termo do prazo 
aplicável.
8 — O deferimento tácito formado nos termos do 
número anterior apenas produz efeitos com o cumpri-
mento pelo requerente das obrigações constantes dos 
n.os 3 e 4.
9 — A formação de deferimento tácito nos termos 
previstos no n.º 7 não impede a realização da vistoria final pela entidade licenciadora, nas situações em que 
essa vistoria não tenha sido previamente realizada, com 
vista à verificação da conformidade da instalação com o projeto aprovado.
Artigo 15.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguin-
tes, as licenças de exploração das instalações a que este 
diploma respeita, incluindo as autorizações de utilização 
referidas no n.º 4 do artigo 5.º, não caducam com o 
decurso do tempo.
2 — Nas situações em que se mostre haver condi-
cionantes urbanísticas e de ordenamento do território 
que justifiquem a limitação no tempo, em determinada 
zona, da presença de instalações abrangidas por este 
diploma, as licenças de exploração estão sujeitas ao 
prazo de caducidade resultante dessas condicionantes, cujo teor é comunicado ao promotor com a decisão de aprovação do projeto.
3 — Nas situações em que, no decurso do prazo de 
caducidade a que se refere o número anterior, as condi-cionantes se alterem de modo a permitir a manutenção 
da instalação para além desse prazo, a entidade compe-
tente para a aplicação das condicionantes comunica -o, 
no prazo de 30 dias, à entidade licenciadora, a qual 
determina a sua prorrogação.
4 — Caso as condicionantes cessem durante o prazo 
de caducidade, a entidade competente para a sua aplica-
ção comunica -o, no prazo de 30 dias, à entidade licen-
ciadora, a qual determina que a licença de exploração 
deixa de estar sujeita a um prazo.
5 — As licenças de exploração das instalações cujo 
terreno de implantação pertença ao domínio público 
caducam imediata e automaticamente com a cessação de 
efeitos, por qualquer causa, dos correspondentes títulos 
de utilização privativa dos bens do domínio público, cuja 
cópia deve ser entregue à entidade licenciadora junta-mente com os demais elementos exigidos na portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º
6 — Para além das situações previstas nos termos 
gerais da lei, a entidade licenciadora pode revogar as licenças de exploração quando sejam falsos os dados 
ou as informações que integram ou acompanham o 
pedido de licenciamento, quando deixem de verificar-
-se os factos que justificaram a sua emissão ou quando 
o respetivo titular viole gravemente normas legais ou 
regulamentares aplicáveis.Artigo 20.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto na lei sobre responsa-
bilidade por danos ambientais, sempre que seja detetada 
uma situação de perigo grave para a saúde, a segurança 
de pessoas e bens, a higiene e a segurança dos locais de trabalho e o ambiente, a entidade licenciadora e as demais entidades fiscalizadoras, por si ou em colabo-
ração, devem tomar imediatamente as providências que 
em cada caso se justifiquem para prevenir ou eliminar 
a situação de perigo, podendo vir a ser determinado:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 30.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto na lei sobre responsa-
bilidade por danos ambientais, os acidentes ocorridos 
em instalações abrangidas pelo artigo 1.º são obriga-
toriamente comunicados, no prazo de 24 horas, pelo 
titular da licença de exploração da instalação à entidade 
licenciadora, que deve proceder ao respetivo inquérito 
e manter o registo correspondente.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — A entidade licenciadora deve de imediato in-
formar a Inspeção -Geral da Agricultura, do Mar, do 
Ambiente e do Ordenamento do Território (IGAMAOT) 
de todas as ocorrências de acidente, nomeadamente a 
emissão de substâncias, incêndios ou explosões, resul-
tantes de desenvolvimentos súbitos e imprevistos ocor-
ridos numa instalação abrangida pelo presente diploma 
que tenha conhecimento por força do disposto no n.º 1.»
Artigo 3.º
Alteração ao anexo III do Decreto -Lei n.º 267/2002, 
de 26 de novembro
O anexo III do Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de no-
vembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 389/2007, de 
30 de novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, e 195/2008, 
de 6 de outubro, passa a ter a seguinte redação:
«ANEXO III
[...]
A — [...]
[...]
a) [...]
b) [...]
c) [...]
d) [...]
[...]
a) [...]
b) [...]
c) [...]
[...]5598  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
B — [...]
[...]
a) [...]
b) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas 
e outros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, com capacidade inferior a 1,500 m
3;
c) [...]
[...]
a) [...]
b) [...]
c) [...]
d) [...]»
Artigo 4.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro
É aditado ao Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novem-
bro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 389/2007, de 30 de 
novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, e 195/2008, de 6 de 
outubro, o artigo 16.º -A, com a seguinte redação:
«Artigo 16.º -A
Tramitação desmaterializada
1 — São realizados através do balcão único eletró-
nico dos serviços referido no artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, todos os pedidos, comuni-
cações e notificações ou, em geral, todas as declarações 
entre os interessados e as autoridades competentes nos procedimentos previstos nos artigos anteriores, à exce-ção dos procedimentos administrativos tramitados no sistema informático previsto no artigo 8.º -A do regime jurídico da urbanização e da edificação e dos procedi-mentos previstos no artigo 27.º
2 — Quando, por indisponibilidade das plataformas 
eletrónicas, não for possível o cumprimento em tempo útil do disposto no número anterior, pode ser utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.»
Artigo 5.º
Norma transitória
1 — Ao licenciamento das instalações de armazena-
mento e postos de abastecimento cujos procedimentos 
tenham sido iniciados antes da entrada em vigor do pre-
sente diploma aplica -se o regime em vigor na data de 
apresentação do pedido de licenciamento, mas as licenças 
emitidas nesses procedimentos estão sujeitas ao regime 
estabelecido no artigo 15.º do Decreto -Lei n.º 267/2002, 
de 26 de novembro, com a redação atual.
2 — O disposto no número anterior é aplicável, com as 
devidas adaptações, aos procedimentos de renovação de 
licenças de exploração emitidas antes da entrada em vigor 
do presente diploma.
Artigo 6.º
Norma revogatória
São revogados o n.º 10 do artigo 12.º e o n.º 3 do ar-
tigo 18.º do Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novem-bro, alterado pelos Decretos -Leis n.
os 389/2007, de 30 de 
novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, e 195/2008, de 
6 de outubro.Artigo 7.º
Republicação
1 — É republicado, em anexo ao presente diploma, do 
qual faz parte integrante, o Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro, com a redação atual.
2 — Para efeitos de republicação, onde se lê «portaria 
conjunta», «ministro responsável», «Direções Regionais 
do Ministério da Economia», «Ministro da Economia e da 
Inovação» e «Ministro da Economia» deve ler -se, respeti-
vamente, «portaria», «membro do Governo responsável», 
«Direções Regionais da Economia», «membro do Governo 
responsável pela área da economia» e «membro do Go-verno responsável pela área da economia».
Artigo 8.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua 
publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de 
agosto de 2012. — Pedro Passos Coelho  — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar  — Miguel Fernando Cassola de Miranda 
Relvas  — Álvaro Santos Pereira  — Maria de Assunção 
Oliveira Cristas Machado da Graça.
Promulgado em 27 de setembro de 2012.Publique -se.
O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 1 de outubro de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
ANEXO
(a que se refere o artigo 7.º)
Republicação do Decreto -Lei n.º 267/2002, de 26 de novembro
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma estabelece os procedimentos e 
define as competências para efeitos de licenciamento e 
fiscalização de:
a) Instalações de armazenamento de produtos do petróleo;
b) Instalações de abastecimento de combustíveis líqui-
dos e gasosos derivados do petróleo, adiante designadas por postos de abastecimento de combustíveis;
c) Redes e ramais de distribuição ligadas a reservatórios 
de gases de petróleo liquefeito sujeitos ao regime estabe-
lecido no Decreto -Lei n.º 125/97, de 23 de maio.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — São abrangidas pelo presente diploma as insta-
lações referidas no artigo anterior afetas aos seguintes 
produtos derivados do petróleo:
a) Gases de petróleo liquefeitos e outros gases derivados 
do petróleo;Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5599
b) Combustíveis líquidos;
c) Combustíveis sólidos (coque de petróleo);
d) Outros produtos derivados do petróleo.
2 — São ainda abrangidas por este diploma as instala-
ções de armazenagem de produtos de origem biológica ou 
de síntese que sejam substituintes dos produtos referidos 
no número anterior.
3 — Excluem -se do disposto neste diploma as seguintes 
instalações:
a) Armazenagem integrada em instalações para trata-
mento industrial de petróleo bruto, seus derivados e re-
síduos;
b) Armazenagem de gás natural.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do disposto no presente decreto -lei, entende-
-se por:
a) «Combustíveis líquidos» as gasolinas de aviação e 
gasolinas auto, petróleos de iluminação e carburantes, jet-
-fuel,  gasóleos e fuelóleos;
b) «Combustíveis sólidos derivados do petróleo» o co-
que de petróleo e produtos similares;
c) «Entidade licenciadora e fiscalizadora» a entidade 
da administração central ou local competente para a coor-
denação do processo de licenciamento ou de controlo 
prévio e para a fiscalização do cumprimento do presente 
diploma e dos regulamentos relativos às instalações por ele abrangidas;
d) «Entidade exploradora» a entidade que, sendo ou não 
proprietária das instalações de armazenagem e das redes e 
ramais de distribuição de gás, procede à exploração técnica 
das mesmas, como definido no Decreto -Lei n.º 125/97, de 
23 de maio;
e) «Titular da licença de exploração» o promotor a 
quem é concedida a licença de exploração, o qual não 
coincide necessariamente com o titular da licença de co-
mercialização prevista no Decreto -Lei n.º 31/2006, de 
15 de fevereiro;
f) «Gases de petróleo liquefeitos (GPL)» o propano e 
butano;
g) «Outros gases derivados do petróleo» o butileno, 
butadieno, propileno e etileno;
h) «Instalações de abastecimento de combustíveis (ex-
pressão equivalente a postos de abastecimento de com-
bustíveis)» a instalação destinada ao abastecimento, para 
consumo próprio, público ou cooperativo, de gasolinas, 
gasóleos e GPL, para veículos rodoviários, correspondendo-
-lhe a área do local onde se inserem as unidades de abas-
tecimento, os respetivos reservatórios, as zonas de segu-rança e de proteção, bem como os edifícios integrados e as vias necessárias à circulação dos veículos rodoviários a abastecer. Por extensão, incluem -se nesta definição as 
instalações semelhantes destinadas ao abastecimento de 
embarcações ou aeronaves;
i) «Instalações de armazenamento de combustíveis» os 
locais, incluindo o conjunto dos reservatórios e respetivos 
equipamentos auxiliares, destinados a conter produtos 
derivados do petróleo, líquidos ou liquefeitos;
j) «Licença de exploração» o título concedido ao pro-
motor no termo do processo de licenciamento que ha-
bilita o funcionamento dos postos de abastecimento, ou das instalações de armazenamento contempladas neste 
diploma não abrangidas pelo Decreto -Lei n.º 125/97, de 
23 de maio, assumindo as formas de alvará de autorização 
de utilização ou licença de exploração, consoante sejam 
concedidos pela câmara municipal ou pela administração central, respetivamente;
k) «Licenciamento» o conjunto de procedimentos e di-
ligências necessário à tomada de decisão sobre um pedido 
de instalação para armazenamento ou para abastecimento 
de combustíveis, centralizados pela entidade licenciadora, 
e com a participação do requerente e de todas as entidades 
que, em virtude de competências próprias ou da natureza 
do projeto, devam ser consultadas;
l) «Manipulação em instalações de armazenamento» 
qualquer operação a que sejam sujeitos os produtos arma-
zenados, com exceção do abastecimento da própria instala-
ção e do seu fornecimento a equipamentos consumidores;
m) «Outros derivados do petróleo» os óleos e massas 
lubrificantes, parafinas, asfaltos e solventes aromáticos e 
alifáticos e os resíduos de alta viscosidade;
n) «Parque de armazenamento de garrafas de GPL» a 
área destinada ao armazenamento de garrafas de GPL com 
a finalidade de constituir reservas para fins comerciais, não 
estando incluídas nesta definição as áreas integradas em 
instalações onde se efetue o enchimento dessas garrafas com gases de petróleo liquefeitos;
o) «Posto de garrafas» o conjunto de garrafas inter-
ligadas entre si e equipamentos acessórios, destinados 
a alimentar uma rede, um ramal de distribuição ou uma 
instalação de gás, como definido na Portaria n.º 460/2001, 
de 8 de maio;
p) «Posto de reservatórios» o reservatório ou conjunto 
de reservatórios de GPL, equipamentos e acessórios, des-tinados a alimentar uma rede ou um ramal de distribuição 
como definido na Portaria n.º 460/2001, de 8 de maio;
q) «Produtos do petróleo» os produtos gasosos, lique-
feitos, líquidos ou sólidos derivados do petróleo bruto ou de outros de hidrocarbonetos de origem fóssil;
r) «Produtos substituintes de produtos do petróleo» os 
biocombustíveis, nomeadamente biodiesel e bioetanol e outros produtos usados como combustível ou carburante, 
diretamente ou em mistura com produtos derivados do 
petróleo;
s) «Promotor/requerente» o proprietário da instalação, 
ou quem legitimamente o represente nas relações com os organismos competentes, no âmbito deste diploma;
t) «Rede de distribuição de GPL» o sistema constituí do 
por tubagens, válvulas e acessórios, alimentado por garrafas 
ou reservatórios de GPL, para alimentação dos ramais de 
abastecimento de instalações com gás da terceira família, 
como definido no Decreto -Lei n.º 125/97, de 23 de maio.
CAPÍTULO II
Licenciamento
Artigo 4.º
Requisitos para o licenciamento
1 — A construção, exploração, alteração de capacidade, 
renovação de licença e outras alterações que de qualquer 
forma afetem as condições de segurança da instalação ficam 
sujeitas a licenciamento nos termos do presente diploma.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, os elemen-
tos a fornecer pelo promotor e os requisitos e condições 5600  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
técnicas a observar para a instalação, construção, recons-
trução, ampliação, alteração, conservação e exploração 
da instalação são definidos em portaria do membro do 
Governo responsável pela área da economia e do membro 
do Governo responsável pela área das autarquias locais.
3 — A estrutura dos processos de licenciamento é a 
adequada à complexidade e perigosidade das instalações 
envolvidas.
4 — As instalações objeto de um processo de licencia-
mento simplificado ou não sujeitas a licenciamento são 
as constantes do anexo III do presente diploma, que dele 
faz parte integrante.
Artigo 5.º
Licenciamento municipal
1 — É da competência das câmaras municipais:
a) O licenciamento de instalações de armazenamento 
de produtos de petróleo;
b) O licenciamento de postos de abastecimento de 
combustíveis não localizados nas redes viárias regional 
e nacional;
c) A autorização para a execução e entrada em funcio-
namento das redes de distribuição, objeto do Decreto -Lei 
n.º 125/97, de 23 de maio, quando associadas a reservató-rios de GPL com capacidade global inferior a 50 m
3.
2 — Os procedimentos administrativos de controlo pré-
vio de instalação, construção, reconstrução, ampliação, 
alteração, conservação e exploração das instalações de 
armazenamento e dos postos de abastecimento de com-
bustíveis seguem o procedimento aplicável à respetiva 
operação urbanística nos termos dos n.os 1 a 4 do artigo 4.º 
do regime jurídico da urbanização e da edificação.
3 — Além da conformidade da operação urbanística com 
instrumentos de gestão territorial e outras normas legais e 
regulamentares vigentes, no âmbito do procedimento de 
controlo prévio é verificada a conformidade das instalações 
a que se refere o n.º 1 com os requisitos definidos na por-taria referida no n.º 2 do artigo anterior e a existência dos 
seguros de responsabilidade civil referidos nos artigos 13.º 
e 14.º, sem prejuízo da aplicação das normas não procedi-
mentais previstas no presente decreto -lei e da possibilidade 
de colaboração das entidades referidas no n.º 4 do artigo 7.º
4 — O alvará de autorização de utilização, a que se re-
fere o n.º 3 do artigo 74.º do regime jurídico da urbanização 
e da edificação, emitido no âmbito do procedimento de 
controlo prévio e nos termos dos artigos 62.º e seguintes 
do mesmo regime, constitui título bastante de exploração 
das instalações a que se refere o n.º 1, sem prejuízo do 
disposto na alínea  c) do artigo 111.º do regime jurídico da 
urbanização e da edificação.
Artigo 6.º
Licenciamento pela administração central
1 — Excetua -se do disposto na alínea  a) do n.º 1 do 
artigo anterior o licenciamento das instalações de arma-
zenamento de combustíveis identificadas no anexo I e no 
anexo II a este diploma, do qual fazem parte integrante.
2 — São competentes para efeitos de licenciamento 
das instalações de armazenamento referidas no número 
anterior:
a) A Direção -Geral de Energia e Geologia (DGEG), 
para as instalações referidas no anexo I;b) As Direções Regionais da Economia (DRE), para as 
instalações identificadas no anexo II.
3 — É ainda da competência das DRE:
a) O licenciamento de postos de abastecimento de com-
bustíveis localizados nas redes viárias regional e nacional;
b) A autorização para a execução e entrada em funciona-
mento das redes e ramais de distribuição de gás, objeto do 
Decreto -Lei n.º 125/97, de 23 de maio, quando associadas 
a reservatórios de GPL com capacidade global superior 
ou igual a 50 m3.
4 — Os procedimentos administrativos previstos nos 
números anteriores seguem a tramitação prevista nos ar-
tigos 7.º a 14.º
Artigo 7.º
Processo de licenciamento
1 — A entidade promotora apresenta o pedido de li-
cenciamento à entidade competente, a quem incumbe a 
instrução do respetivo processo.
2 — A instrução do processo de licenciamento poderá 
incluir a consulta a outras entidades nos termos do ar-
tigo 9.º, bem como a realização de vistorias.
3 — A instrução do processo conclui -se com a conces-
são da licença de exploração da instalação.
4 — As entidades inspetoras de instalações de combus-
tíveis derivados do petróleo (EIC) e as entidades inspeto-ras de redes e ramais de distribuição e instalações de gás 
(EIG), cujos estatutos foram publicados pelas Portarias 
n.os 1211/2003, de 16 de outubro, e 362/2000, de 20 de 
junho, respetivamente, podem colaborar com a entidade 
licenciadora competente nos termos deste diploma e daque-
les estatutos no que diz respeito à apreciação de projetos, vistorias e inspeções previstas neste diploma, nos termos 
de legislação complementar ou, na sua falta, mediante 
protocolo ou contrato com as entidades licenciadoras com-
petentes, que defina a sua atuação e procedimento.
Artigo 8.º
Pedido de licenciamento
1 — O pedido de licenciamento deve conter os elemen-
tos exigidos pela portaria prevista no n.º 2 do artigo 4.º
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 10.º, a 
entidade licenciadora, no prazo máximo de 10 dias, veri-fica a conformidade do pedido com o disposto do número anterior, recusando o recebimento do pedido se este não estiver acompanhado de todos os elementos instrutórios cuja junção é obrigatória.
3 — A entidade licenciadora pode solicitar ao reque-
rente informação suplementar, até ao quinto dia do prazo 
fixado no número anterior, suspendendo -se a instrução do 
respetivo procedimento pelo prazo que fixar para o efeito.
4 — O não cumprimento pelo requerente do disposto 
no número anterior implica a apreciação do pedido sem 
recurso a essa informação complementar, com ressalva 
das situações previstas no n.º 3 do artigo 91.º do Código do Procedimento Administrativo (CPA).
5 — Com o pedido de licenciamento é devida a taxa 
correspondente à apreciação do projeto e da vistoria inicial 
referidas nas alíneas  a) e b) do n.º 1 do artigo 22.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5601
Artigo 9.º
Entidades consultadas
1 — São consultadas as entidades cujo parecer seja 
legalmente exigido.
2 — Até ao termo do prazo fixado no n.º 2 do artigo an-
terior, a entidade licenciadora envia o pedido às entidades 
a consultar, para emissão de parecer.
3 — O interessado pode solicitar à entidade licencia-
dora, previamente à apresentação do pedido de licencia-mento, a indicação das entidades que, nos termos da lei, 
devam emitir parecer relativamente ao pedido a apresentar, 
sendo -lhe tal notificado no prazo de 10 dias.
4 — O interessado pode solicitar previamente os pa-
receres legalmente exigidos junto das entidades compe-tentes, entregando -os com o requerimento de pedido de licenciamento, caso em que não há lugar a nova consulta 
desde que até à data da apresentação de tal pedido não haja 
decorrido mais de um ano desde a emissão dos pareceres ou desde que, caso tenha sido esgotado este prazo, não se 
tenham verificado alterações dos pressupostos de facto ou 
de direito em que os mesmos se basearam.
Artigo 10.º
Prazos para parecer
1 — Cada uma das entidades consultadas emite o seu 
parecer no prazo máximo de 20 dias, não prorrogável, 
salvo o disposto nos números seguintes.
2 — Se as entidades consultadas verificarem que sub-
sistem omissões ou irregularidades nos elementos instru-
tórios cuja junção é obrigatória, podem solicitar à entidade 
licenciadora que o requerente seja convidado a suprir as 
omissões ou irregularidades, desde que tal solicitação seja 
recebida pela entidade licenciadora até ao décimo dia do prazo fixado no número anterior.
3 — A entidade licenciadora responde ao pedido e, caso 
considere necessário, solicita ao requerente, no prazo de três dias, a junção dos esclarecimentos e as informações 
pretendidas, considerando -se suspenso o prazo de apre-
ciação do projeto até que os elementos solicitados sejam fornecidos à entidade consultada.
4 — A falta de emissão de parecer dentro do prazo refe-
rido no n.º 1 é considerada como parecer favorável.
Artigo 11.º
Pareceres condicionantes
1 — O licenciamento de instalações sujeitas a ava-
liação de impacte ambiental, nos termos do Decreto -Lei 
n.º 69/2000, de 3 de maio, só pode ter seguimento após 
conclusão do procedimento previsto nesse diploma.
2 — O prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 8.º apenas 
começa a correr após notificação da declaração de impacte 
ambiental favorável ou condicionalmente favorável ou 
após o decurso do prazo necessário para a produção de de-
ferimento tácito nos termos previstos no n.º 1 do artigo 19.º 
do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de maio, alterado pelos 
Decretos -Leis n.os 74/2001, de 26 de fevereiro, e 69/2003, 
de 10 de abril, pela Lei n.º 12/2004, de 30 de março, e 
pelos Decretos -Leis n.os 197/2005, de 8 de novembro, e 
60/2012, de 14 de maio.
3 — Nas instalações de armazenamento abrangidas 
pelo regime de prevenção de acidentes graves que envol-
vam substâncias perigosas, o requerente deve apresen-tar, juntamente com o pedido de licenciamento, prova do 
cumprimento das disposições previstas no Decreto -Lei 
n.º 254/2007, de 12 de julho.
Artigo 12.º
Vistorias
1 — As vistorias têm em vista o cumprimento dos regu-
lamentos aplicáveis e, em geral, a garantia da segurança de 
pessoas e bens e são efetuadas pela entidade licenciadora 
ou por uma comissão por ela constituída para o efeito, nos 
termos estabelecidos na portaria a que se refere o artigo 4.º, 
sendo lavrado auto das respetivas conclusões.
2 — A comissão de vistorias é convocada, pela entidade 
licenciadora, com a antecedência mínima de 10 dias sobre 
a data da realização da vistoria.
3 — A vistoria inicial destina -se a avaliar o local, po-
dendo ser impostas condições e prazos julgados convenien-
tes para a construção e exploração das instalações.
4 — A convocatória para a vistoria inicial deve ser emi-
tida até 10 dias após a receção dos pareceres das entidades 
consultadas.
5 — A vistoria final destina -se a averiguar se a instala-
ção reúne condições para a concessão da licença de explo-
ração, para o que deve ser verificada a concordância com 
o projeto e o cumprimento das condições e das prescrições 
legalmente exigidas.
6 — A vistoria final deve ser requerida pelo promotor, 
após execução da instalação e dentro do prazo que lhe 
tenha sido fixado para a respetiva conclusão.
7 — Caso se verifiquem deficiências na instalação, será 
concedido prazo para a respetiva correção, e marcada, se necessário, nova vistoria.
8 — A falta de comparência do representante de enti-
dades regularmente convocadas não impede a realização da vistoria.
9 — Pode ser efetuada vistoria, mesmo quando não 
exigida pela portaria prevista no artigo 4.º, caso a entidade 
licenciadora a considere necessária, tendo em atenção o local, a natureza e a dimensão da instalação.
10 — (Revogado.)
11 — Os prazos previstos nos n.os 2 e 4 podem ser 
reduzidos mediante concordância de todas as entidades 
convocadas.
12 — A guia para pagamento da taxa devida pela visto-
ria prevista no n.º 5 é emitida no prazo de 10 dias a contar 
da data em que é requerida a vistoria, e a vistoria é convo-cada no prazo de 20 dias a contar do pagamento.
Artigo 13.º
Aprovação do projeto
1 — No prazo de 15 dias após a realização da visto-
ria inicial, a entidade licenciadora profere uma decisão 
devidamente fundamentada de aprovação, imposição de 
alterações ou rejeição do projeto, disso notificando o re-querente.
2 — A aprovação do projeto pode incluir condições, 
designadamente condições fixadas em vistoria inicial ou 
constantes dos pareceres solicitados, e pode fixar um prazo 
para a finalização da obra.
3 — No caso de serem impostas alterações, o requerente 
procede à modificação do projeto no prazo que lhe seja 
concedido, submetendo -o de novo à entidade licenciadora, 5602  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
a qual emite nova decisão no prazo de 10 dias, nos mesmos 
termos do n.º 1.
4 — Um exemplar autenticado do projeto aprovado é 
remetido ao requerente.
5 — Sempre que alguma das condições propostas pelas 
entidades consultadas, que não configure parecer vincu-lativo, não for acolhida na decisão, tal facto deve ser co-municado pela entidade licenciadora a essa entidade, de forma fundamentada.
6 — Caso a vistoria inicial não seja convocada no prazo 
de 40 dias após a receção do pedido de licenciamento, ou 
não haja decisão relativa ao projeto no prazo referido no 
n.º 1, o requerente pode recorrer aos tribunais administra-
tivos a fim de obter a condenação da entidade licenciadora 
à prática de ato devido.
7 — Os projetistas, empreiteiros e responsáveis pela 
execução dos projetos devem comprovar a existência de 
seguro de responsabilidade civil que cubra os riscos da 
respetiva atividade, em montante a definir pela entidade licenciadora.
8 — No caso de não execução da obra no prazo fixado 
nos termos do n.º 2, a decisão de aprovação do projeto 
caduca, sem prejuízo de eventual prorrogação do referido prazo pela entidade licenciadora, na sequência de pedido fundamentado apresentado antes do respetivo termo pelo interessado.
9 — A declaração da caducidade prevista no número 
anterior deve ser precedida de audiência do interessado, nos termos dos artigos 100.º e seguintes do CPA.
Artigo 14.º
Licença de exploração
1 — A licença de exploração é concedida após verifica-
ção da conformidade da instalação com o projeto aprovado 
e do cumprimento das condições que tenham sido fixadas, 
no prazo de 10 dias após a realização da vistoria final ou 
da realização das correções que lhe tenham sido impostas.
2 — Em casos justificados, pode ser concedido um prazo 
para a exploração a título provisório.
3 — O titular da licença de exploração deve comprovar, 
previamente à emissão da licença, mesmo no caso referido 
no número anterior, que dispõe de seguro de responsa-
bilidade civil destinado a cobrir os riscos associados à 
respetiva atividade, em montante a definir pela entidade 
licenciadora.
4 — Também previamente à emissão da licença de ex-
ploração, deve ser designado o técnico responsável pela exploração e deve estar designado o técnico responsável 
pela exploração e deve este apresentar o termo de res-
ponsabilidade previsto no estatuto mencionado no n.º 2 
do artigo 18.º
5 — No caso de o técnico responsável pela explora-
ção cessar a responsabilidade que assumiu nos termos 
do número anterior, ou no seu impedimento ou morte, o 
titular da licença de exploração deve comunicar à enti-
dade licenciadora, no prazo máximo de 15 dias, o novo responsável pela exploração e entregar o respetivo termo de responsabilidade.
6 — O disposto nos n.
os 4 e 5 só se aplica às instalações 
identificadas nos anexos I e II do presente decreto -lei.
7 — O silêncio da entidade licenciadora vale como defe-
rimento tácito após o decurso do prazo previsto no n.º 1 do 
presente artigo ou, caso a vistoria final não seja convocada 
ou caso a guia para pagamento da respetiva taxa não seja emitida nos prazos referidos no n.º 12 do artigo 12.º, após 
10 dias a contar do termo do prazo aplicável.
8 — O deferimento tácito formado nos termos do nú-
mero anterior apenas produz efeitos com o cumprimento 
pelo requerente das obrigações constantes dos n.os 3 e 4 
do presente artigo.
9 — A formação de deferimento tácito nos termos pre-
vistos no n.º 7 não impede a realização da vistoria final pela entidade licenciadora, nas situações em que essa vis-
toria não tenha sido previamente realizada, com vista à 
verificação da conformidade da instalação com o projeto aprovado.
Artigo 15.º
Validade e renovação das licenças de exploração
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, as 
licenças de exploração das instalações a que este diploma 
respeita, incluindo as autorizações de utilização referidas no 
n.º 4 do artigo 5.º, não caducam com o decurso do tempo.
2 — Nas situações em que se mostre haver condicio-
nantes urbanísticas e de ordenamento do território que 
justifiquem a limitação no tempo, em determinada zona, da 
presença de instalações abrangidas por este diploma, as li-
cenças de exploração estão sujeitas ao prazo de caducidade 
resultante dessas condicionantes, cujo teor é comunicado ao promotor com a decisão de aprovação do projeto.
3 — Nas situações em que, no decurso do prazo de 
caducidade a que se refere o número anterior, as condi-cionantes se alterem de modo a permitir a manutenção da instalação para além desse prazo, a entidade competente 
para a aplicação das condicionantes comunica -o, no prazo 
de 30 dias, à entidade licenciadora, a qual determina a sua 
prorrogação.
4 — Caso as condicionantes cessem durante o prazo de 
caducidade, a entidade competente para a sua aplicação comunica -o, no prazo de 30 dias, à entidade licenciadora, 
a qual determina que a licença de exploração deixa de estar 
sujeita a um prazo.
5 — As licenças de exploração das instalações cujo ter-
reno de implantação pertença ao domínio público caducam 
imediata e automaticamente com a cessação de efeitos, por 
qualquer causa, dos correspondentes títulos de utilização privativa dos bens do domínio público, cuja cópia deve 
ser entregue à entidade licenciadora juntamente com os 
demais elementos exigidos na portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º
6 — Para além das situações previstas nos termos gerais 
da lei, a entidade licenciadora pode revogar as licenças de 
exploração quando sejam falsos os dados ou as informações 
que integram ou acompanham o pedido de licenciamento, 
quando deixem de verificar -se os factos que justificaram a 
sua emissão ou quando o respetivo titular viole gravemente 
normas legais ou regulamentares aplicáveis.
Artigo 16.º
Alteração e cessação da exploração
1 — O titular da licença de exploração de uma instala-
ção de armazenamento ou de um posto de abastecimento deve comunicar ao licenciador, em pedido devidamente 
documentado, solicitando o respetivo averbamento no 
processo correspondente:
a) A transmissão, a qualquer título, da propriedade;
b) (Revogada.)Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5603
c) A mudança de produto afeto aos equipamentos;
d) A suspensão de atividade por prazo superior a um ano.
2 — No caso de redes e ramais de distribuição de GPL 
e armazenamentos associados, o regime de transmissão de 
propriedade e exploração das instalações segue o estabe-
lecido no Decreto -Lei n.º 125/97, de 23 de maio.
3 — Em caso de cessação da atividade, a comunicação 
será acompanhada do pedido de cancelamento da licença.
Artigo 16.º -A
Tramitação desmaterializada
1 — São realizados através do balcão único eletró-
nico dos serviços, referido no artigo 6.º do Decreto -Lei 
n.º 92/2010, de 26 de julho, todos os pedidos, comuni-
cações e notificações ou, em geral, todas as declarações 
entre os interessados e as autoridades competentes nos 
procedimentos previstos nos artigos anteriores, à exceção 
dos procedimentos administrativos tramitados no sistema 
informático previsto no artigo 8.º -A do regime jurídico da 
urbanização e da edificação e dos procedimentos previstos 
no artigo 27.º
2 — Quando, por indisponibilidade das plataformas 
eletrónicas, não for possível o cumprimento em tempo útil 
do disposto no número anterior, pode ser utilizado qualquer 
outro meio legalmente admissível.
CAPÍTULO III
Segurança técnica das instalações
Artigo 17.º
Regulamentação técnica
As regras técnicas relativas à construção e exploração 
das instalações de armazenamento e postos de abasteci-mento referidos no artigo 1.º obedecem à regulamentação e legislação específicas aplicáveis.
Artigo 17.º -A
Armazenagem e abastecimento de gasóleo de aquecimento
em áreas afetas a postos
de abastecimento de combustíveis
1 — É permitida a implantação de unidades de abaste-
cimento de gasóleo de aquecimento em área afeta a um 
posto de abastecimento de combustíveis, desde que se 
verifiquem as seguintes condições:
a) As unidades de abastecimento do gasóleo de aqueci-
mento estejam separadas das ilhas das unidades de abas-
tecimento dos combustíveis rodoviários;
b) As unidades de abastecimento do gasóleo de aqueci-
mento estejam identificadas com a designação «Gasóleo de aquecimento» em preto, caixa alta, com 5 cm de altura e centrada;
c) As unidades de abastecimento do gasóleo de aque-
cimento disponham de uma inscrição com as dimensões mínimas de 30 cm × 20 cm, bem legível, com os dizeres 
«Proibido o uso como carburante nos termos da legislação 
em vigor».
2 — A implantação, construção e exploração dos re-
servatórios e unidades de abastecimento de gasóleo de 
aquecimento a que respeita o n.º 1 obedecem, com as de-vidas adaptações, ao disposto para o gasóleo rodoviário 
no Regulamento aprovado pela Portaria n.º 131/2002, de 9 de fevereiro, incluindo o regime sancionatório previsto no Decreto -Lei n.º 302/2001, de 23 de novembro.
3 — Nas unidades de abastecimento a que respeita o 
n.º 1 só é autorizado o enchimento de reservatórios con-
formes com o Regulamento do Transporte de Matérias Pe-
rigosas por Estrada e que obedeçam aos seguintes limites:
a) Embalagens cuja capacidade que não exceda 450 l;
b) Grandes recipientes para granel (GRG) e cisternas 
cuja capacidade não exceda 1000 l.
4 — As embalagens e os GRG devem ser fechados em 
conformidade com as instruções do fabricante e manter -se 
fechados até entrega ao destinatário final, não podendo ser 
utilizados para efetuar distribuição fracionada.
Artigo 18.º
Técnicos responsáveis
1 — A assinatura dos projetos apresentados a licencia-
mento, bem como a exploração das instalações, são da 
responsabilidade de engenheiros ou engenheiros técnicos, 
com formação adequada, reconhecida pela respetiva asso-
ciação pública profissional, nos termos previstos no esta-
tuto dos responsáveis técnicos pelo projeto e exploração de instalações de armazenamento de produtos de petróleo e de postos de abastecimento de combustíveis.
2 — O estatuto referido no número anterior é definido 
em portaria do membro do Governo responsável pela área 
da economia.
3 — (Revogado.)
4 — A portaria prevista no n.º 2 pode definir igualmente 
os requisitos de formação de base e experiência aplicáveis 
aos técnicos referidos no número anterior.
Artigo 19.º
Inspeções periódicas
1 — As instalações de armazenamento de derivados 
do petróleo e os postos de abastecimento são objeto de 
inspeção periódica, quinquenal, destinada a verificar a 
conformidade da instalação com as condições aprovadas 
no âmbito do licenciamento.
2 — Verificando -se a conformidade da instalação, será 
emitido pela entidade inspetora certificado que será apre-sentado à entidade licenciadora.
3 — Caso se verifique deficiência na instalação, a enti-
dade inspetora poderá conceder prazo para a sua correção, 
informando do facto a entidade licenciadora.
4 — Os certificados são válidos por cinco anos, de-
vendo ser renovados obrigatoriamente até 30 dias antes 
do seu termo.
5 — Para efeitos do presente artigo, consideram -se ha-
bilitadas para a realização das inspeções periódicas as enti-
dades inspetoras de instalações de combustíveis derivados 
de petróleo (EIC) reconhecidas pela DGEG e acreditadas 
no âmbito do Sistema Português da Qualidade, nos termos 
do presente decreto -lei e do respetivo estatuto aprovado 
por portaria dos membros do Governo competentes em 
razão da matéria.
6 — As EIC podem colaborar com as entidades licen-
ciadoras, nas modalidades que forem entre elas acordadas, 
em atividades relacionadas com a apreciação de projetos, vistorias e inspeções das instalações.5604  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
7 — As EIC estão sujeitas a incompatibilidades, se-
gredo profissional, prestação de informação às entidades 
competentes, manutenção de arquivo de documentação de 
atividade e de seguro de responsabilidade civil, devendo 
estas obrigações constar do respetivo estatuto.
8 — No caso das instalações abrangidas pelos anexos I 
e II, a realização das inspeções periódicas é exercida pelas 
respetivas entidades licenciadoras.
9 — Nas restantes instalações, as inspeções periódicas 
também podem ser realizadas pelas respetivas entidades 
licenciadoras, no caso de não ser possível a sua realização 
pelas entidades referidas no n.º 5.
10 — A não apresentação do certificado de inspeção 
referido nos números anteriores constitui motivo para o 
encerramento temporário da instalação, até à apresentação 
do mesmo.
11 — O disposto neste artigo não prejudica a reali-
zação de outros procedimentos previstos em legislação 
específica.
Artigo 20.º
Medidas cautelares
1 — Sem prejuízo do disposto na lei sobre responsa-
bilidade por danos ambientais, sempre que seja detetada 
uma situação de perigo grave para a saúde, a segurança de pessoas e bens, a higiene e a segurança dos locais de 
trabalho e o ambiente, a entidade licenciadora e as demais 
entidades fiscalizadoras, por si ou em colaboração, devem 
tomar imediatamente as providências que em cada caso se 
justifiquem para prevenir ou eliminar a situação de perigo, 
podendo vir a ser determinado:
a) O encerramento preventivo da instalação, no todo ou 
em parte, por selagem, por um prazo máximo de seis meses;
b) A retirada ou a apreensão dos produtos.
2 — A cessação das medidas cautelares previstas no 
número anterior será determinada, a requerimento do in-
teressado, após vistoria à instalação da qual se demonstre terem cessado as circunstâncias que lhe deram causa, sem 
prejuízo, em caso de contraordenação, do prosseguimento 
do respetivo processo.
Artigo 21.º
Medidas em caso de cessação de atividade
1 — Em caso de cessação da atividade, os locais serão 
repostos em condições que garantam a segurança das pes-
soas e do ambiente, podendo ser determinada a retirada 
dos equipamentos.
2 — As operações correspondentes são a expensas do 
titular da licença.
CAPÍTULO IV
Taxas
Artigo 22.º
Taxas de licenciamento e de vistorias
1 — É devido o pagamento de taxas pelos seguintes atos:
a) Apreciação dos pedidos de aprovação dos projetos 
de construção e de alteração;
b) Vistorias relativas ao processo de licenciamento;c) Vistorias a realizar para apreciação de recursos hie-
rárquicos, quando se trate de licenciamentos previstos no artigo 6.º;
d) Vistorias para verificação do cumprimento das me-
didas impostas nas decisões proferidas sobre reclamações;
e) Vistorias periódicas;
f) Repetição da vistoria para verificação das condições 
impostas;
g) Averbamentos;
h) Reconhecimento de entidades inspetoras de instala-
ções de combustíveis derivados do petróleo.
2 — Os montantes das taxas previstas nas alíneas  a) 
a g) do número anterior são definidos em regulamento 
municipal ou em portaria dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da economia, 
consoante a entidade licenciadora seja o município ou 
uma das entidades referidas no n.º 2 do artigo 6.º, res-
petivamente.
3 — As despesas realizadas com as colheitas de amos-
tras, ensaios laboratoriais ou quaisquer outras avaliações 
necessárias à apreciação das condições de exploração 
de uma instalação de armazenamento ou postos de 
abastecimento constituem encargos da entidade que as tenha promovido, salvo se se verificar a inobservância das prescrições técnicas obrigatórias, caso em que os 
encargos serão suportados pelo titular da licença de 
exploração.
4 — Os atos pelos quais seja devido o pagamento de 
taxas podem ser efetuados após a emissão das guias res-
petivas salvo no que refere aos processos de licenciamento 
e alteração, para cuja realização é exigida prova prévia do respetivo pagamento.
5 — Pela apreciação do procedimento de reconheci-
mento referido na alínea  h) do n.º 1 do presente artigo, 
é devida à DGEG uma taxa, fixada em € 250, devendo 
este valor ser atualizado anualmente de acordo com o 
índice de preços no consumidor, no continente, com ex-
clusão da habitação, publicado pelo Instituto Nacional 
de Estatística.
6 — O pagamento da taxa a que se refere o número 
anterior é devido com a apresentação do pedido e liquidado 
no prazo de 30 dias após a emissão de guia pela DGEG.
Artigo 23.º
Forma e pagamento das taxas
1 — As taxas e os quantitativos correspondentes a 
despesas feitas pelos serviços que constituam encargo 
do detentor da licença são pagas no prazo de 30 dias na 
forma e local a indicar pela entidade licenciadora, mediante 
guias a emitir por esta, devendo ser devolvido documento 
comprovativo do pagamento das mesmas.
2 — É obrigatória a disponibilização pelas entidades 
licenciadoras de mecanismos que permitam o pagamento das taxas através de terminal Multibanco, de sistema de homebanking  na Internet ou de meio equivalente.
Artigo 24.º
Cobrança coerciva das taxas
A cobrança coerciva das dívidas provenientes da falta 
de pagamento das taxas far -se -á pelo processo de execução 
fiscal, servindo de título executivo a certidão passada pela 
entidade que prestar os serviços.Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5605
CAPÍTULO V
Fiscalização e contraordenações
Artigo 25.º
Fiscalização
1 — As instalações abrangidas pelo presente diploma 
são sujeitas a fiscalização pelas câmaras municipais, ou pela DGEG e DRE, segundo, respetivamente, as compe-tências previstas nos artigos 5.º e 6.º
2 — A fiscalização prevista no número anterior exerce-
-se no âmbito do licenciamento e no âmbito da regulamen-
tação técnica das instalações e não prejudica as competên-
cias atribuídas por lei a outras entidades.
Artigo 26.º
Contraordenações
1 — Constitui contraordenação punível com coima de 
€ 250 a € 3740 no caso de pessoas singulares e de € 3740 
a € 44 890 no caso de pessoas coletivas:
a) A instalação, alteração, exploração, suspensão da 
exploração ou encerramento de instalações de armaze-
namento ou de postos de abastecimento com desrespeito 
pelas disposições deste diploma;
b) O impedimento ou obstrução, pelo titular da licença 
ou por quem atue sob as suas ordens, de ações de fiscali-zação efetuadas nos termos deste diploma;
c) O não cumprimento da obrigação de informação 
prevista no n.º 1 do artigo 30.º;
d) A realização de inspeções por entidades que não se 
encontram nas condições previstas no n.º 5 do artigo 19.º;
e) O não cumprimento das obrigações previstas no n.º 7 
do artigo 19.º
2 — A negligência e a tentativa são puníveis.
3 — Em função da gravidade da infração e da culpa 
do infrator, podem ser aplicadas as sanções acessórias 
previstas no n.º 1 do artigo 21.º do Decreto -Lei n.º 433/82, 
de 27 de outubro, na redação que lhe foi conferida pelo 
Decreto -Lei n.º 244/95, de 14 de setembro.
Artigo 27.º
Instrução do processo e aplicação das coimas
As entidades licenciadoras e fiscalizadoras procedem 
à instrução dos correspondentes processos de contraorde-nação, cabendo ao presidente da câmara municipal, ou ao dirigente máximo dos organismos mencionados no n.º 2 do artigo 6.º, a competência para a aplicação das coimas e das sanções acessórias.
Artigo 28.º
Distribuição do produto das coimas
1 — No caso das coimas aplicadas pelo presidente da 
câmara municipal, a totalidade da receita daí resultantes reverte para o município.
2 — No caso das coimas aplicadas pelo diretor -geral 
da Energia ou pelos diretores regionais do Ministério da Economia, o produto das coimas constitui receita:
a) Em 60 % do Estado;
b) Em 30 % da entidade licenciadora;
c) Em 10 % da DGEG.Artigo 29.º
Regime sancionatório no âmbito da regulamentação técnica
1 — A instrução de processos de contraordenação e a 
distribuição do produto das coimas respeitantes à fisca-
lização dos normativos técnicos aplicáveis à construção 
e exploração das instalações mencionadas no artigo 1.º 
subordinam -se às disposições dos artigos 27.º e 28.º
2 — A tipificação das contraordenações e o montante 
das coimas referidas no número anterior são estabelecidos 
na legislação específica aplicável.
CAPÍTULO VI
Matérias sujeitas a informação
Artigo 30.º
Registo de acidentes
1 — Sem prejuízo do disposto na lei sobre responsabilidade 
por danos ambientais, os acidentes ocorridos em instalações 
abrangidas pelo artigo 1.º são obrigatoriamente comunica-
dos, no prazo de 24 horas, pelo titular da licença de explora-
ção da instalação à entidade licenciadora, que deve proceder 
ao respetivo inquérito e manter o registo correspondente.
2 — O registo previsto no número anterior deve ser 
comunicado semestralmente à DGEG.
3 — A entidade licenciadora deve de imediato informar 
a Inspeção -Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente e 
do Ordenamento do Território (IGAMAOT) de todas as 
ocorrências de acidente, nomeadamente a emissão de subs-
tâncias, incêndios ou explosões, resultantes de desenvol-
vimentos súbitos e imprevistos ocorridos numa instalação 
abrangida pelo presente diploma que tenha conhecimento por força do disposto no n.º 1.
Artigo 31.º
Base de dados de postos de abastecimento
As entidades licenciadoras dos postos de abastecimento 
prestam informação, com periodicidade semestral, à DGEG 
sobre os postos de abastecimento licenciados, ou cujas li-
cenças caducaram, com indicação da respetiva localização, 
proprietário, capacidade e produtos armazenados.
CAPÍTULO VII
Recursos e reclamações
Artigo 32.º
Recurso hierárquico
O recurso hierárquico necessário das decisões proferidas 
pelas entidades referidas no n.º 2 do artigo 6.º ao abrigo do 
presente diploma, quando aquelas sejam as competentes 
entidades licenciadoras, tem efeito suspensivo, podendo, no 
entanto, a entidade para quem se recorre atribuir -lhe efeito 
meramente devolutivo, quando considere que a não execu-
ção imediata dessas decisões pode causar grave prejuízo ao 
interesse público.
Artigo 33.º
Reclamações de terceiros
1 — A todo o tempo podem terceiros, devidamente iden-
tificados, apresentar reclamação fundamentada relativa à 5606  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012 
laboração de qualquer instalação de armazenamento ou 
posto de abastecimento, junto da entidade licenciadora, 
ou da entidade a quem caiba a salvaguarda dos direitos ou 
interesses em causa, que a transmitirá à entidade licencia-dora, no prazo de 10 dias, acompanhada de parecer.
2 — No caso de a reclamação ser dirigida à entidade 
licenciadora, esta poderá consultar as entidades a quem 
cabe a salvaguarda dos direitos ou interesses em causa, 
devendo estas comunicar o seu parecer no prazo máximo de 30 dias.
3 — A decisão será proferida pela entidade licenciadora 
no prazo máximo de 30 dias após a receção desses pare-ceres, dela devendo ser dado conhecimento ao titular da licença, ao reclamante e às entidades consultadas.
4 — O cumprimento das condições que sejam impostas 
nessa decisão será verificado mediante vistoria.
CAPÍTULO VIII
Disposições transitórias, revogatórias e finais
Artigo 34.º
Regime transitório
1 — Ao licenciamento das instalações de armazena-
mento e postos de abastecimento cujos processos tenham 
sido iniciados anteriormente à data da entrada em vigor do presente diploma aplica -se o regime em vigor à data da entrada do pedido de licenciamento.
2 — À renovação das autorizações de exploração das 
instalações existentes e das referidas no número anterior aplicam -se as disposições do presente diploma.
3 — A competência para autorizar a construção e emitir 
alvarás para as instalações referidas no n.º 1 é do diretor regional de economia territorialmente competente.
4 — Às instalações de armazenamento referidas no 
anexo III do presente diploma, cujos processos tenham 
sido iniciados anteriormente à data de entrada em vigor 
do presente decreto -lei, pode aplicar -se o regime agora 
previsto.
Artigo 35.º
Aplicação às Regiões Autónomas
A aplicação do presente diploma às Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira faz -se sem prejuízo das compe-
tências cometidas aos respetivos órgãos de governo próprio 
e das adaptações que lhe venham a ser introduzidas por 
diploma regional das respetivas Assembleias Legislativas Regionais.
Artigo 36.º
Norma revogatória
Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 18.º, são 
revogadas, com a entrada em vigor da portaria prevista 
no artigo 4.º, as disposições relativas ao licenciamento das 
instalações abrangidas por este diploma, nomeadamente:
a) A base VIII da Lei n.º 1947, de 12 de fevereiro de 1937;
b) Os artigos 15.º, 56.º a 62.º, 64.º a 68.º e 72.º do De-
creto n.º 29 034, de 1 de outubro de 1938;
c) O Decreto n.º 198/70, de 7 de maio.ANEXO I
Instalações de armazenamento de produtos derivados
do petróleo cujo licenciamento é competência da DGEG
[alínea  a) do n.º 2 do artigo 6.º]
Instalações de armazenamento de derivados de petróleo 
localizadas ou ligadas a terminais portuários, ou que sejam 
definidas de interesse estratégico para o regular abasteci-
mento do País por despacho fundamentado do membro do 
Governo responsável pela área da economia.
ANEXO II
Instalações de armazenamento de produtos derivados
do petróleo cujo licenciamento é competência das DRE
[alínea  b) do n.º 2 do artigo 6.º]
São da competência de licenciamento das DRE as ins-
talações de armazenamento em que se verifique uma das seguintes condições:
a) Armazenamento de gases de petróleo liquefeito, ou 
de outros gases derivados do petróleo, com capacidade 
igual ou superior a 50 m3, com exclusão dos parques de 
armazenamento de garrafas de GPL;
b) Armazenamento de combustíveis líquidos com ca-
pacidade superior a 200 m3;
c) Armazenamento de outros produtos derivados do 
petróleo com capacidade superior a 500 m3;
d) Armazenamento de combustíveis líquidos, gaso-
sos e outros derivados do petróleo em instalações onde 
se efetuam manipulações ou enchimentos de taras e de 
veículos -cisterna;
e) Armazenamento de combustíveis sólidos derivados 
do petróleo com capacidade superior a 500 t.
ANEXO III
Instalações com licenciamento simplificado
ou não sujeitas a licenciamento
A — Instalações sujeitas a licenciamento simplificado
Ficam sujeitas a licenciamento simplificado as ins-
talações das seguintes classes, que não incluem instala-
ções onde se efetue o enchimento de taras ou de veículos-
-cisterna:
Classe A1:a) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e 
outros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, 
com capacidade igual ou superior a 4,500 m3 e inferior a 
22,200 m3;
b) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos com capacidade igual ou superior a 50 m3 e inferior 
a 100 m3;
c) Instalações de armazenamento de outros produtos 
de petróleo com capacidade igual ou superior a 50 m3 e 
inferior a 100 m3;
d) Postos de abastecimento de combustíveis para con-
sumo próprio e cooperativo com capacidade igual ou su-perior a 10 m
3.
Classe A2:
a) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e ou-
tros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C com capacidade igual ou superior a 22,200 m
3 e inferior a 50 m3;Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 9 de outubro de 2012  5607
b) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos com capacidade igual ou superior a 100 m3 e inferior 
a 200 m3;
c) Instalações de armazenamento de outros produtos 
de petróleo com capacidade igual ou superior a 100 m3 e 
inferior a 200 m3.
Classe A3:
Parques e postos de garrafas de gases de petróleo lique-
feitos (GPL) com capacidade igual ou superior a 0,520 m3.
B — Instalações não sujeitas a licenciamento
Classe B1:
Sem prejuízo da aplicação dos regulamentos de se-
gurança em vigor, não ficam sujeitas a licenciamento as 
seguintes instalações:
a) Parques de garrafas e postos de garrafas de gases de 
petróleo liquefeitos (GPL) com capacidade inferior a 0,520 m3;
b) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e 
outros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, 
com capacidade inferior a 1,500 m3;
c) Instalações de armazenamento de combustíveis líqui-
dos e outros produtos de petróleo com capacidade inferior 
a 5 m3, com exceção da gasolina e outros produtos com 
ponto de inflamação inferior a 38°C.
Classe B2:
Embora não sujeitas a licenciamento, ficam, no entanto, 
obrigadas ao cumprimento do previsto no artigo 21.º da 
Portaria n.º 1188/2003, de 10 de outubro, alterada pela 
Portaria n.º 1515/2007, de 30 de novembro, as seguintes 
instalações:
a) Instalações de armazenamento de GPL, gasolinas e ou-
tros produtos com ponto de inflamação inferior a 38°C, com capacidade igual ou superior a 1,500 m
3 e inferior a 4,5 m3;
b) Instalações de armazenamento de outros combustíveis 
líquidos com capacidade global igual ou superior a 5 m3 
e inferior a 50 m3;
c) Instalações de outros produtos de petróleo com capa-
cidade igual ou superior a 5 m3 e inferior a 50 m3;
d) Postos de abastecimento de combustíveis para con-
sumo próprio e cooperativo com capacidade inferior a 10 m3. 
 Portaria n.º 309/2012
de 9 de outubro
A política de emprego obedece a um conjunto vasto de 
princípios e prossegue um conjunto amplo de finalidades, 
de entre os quais se destacam a promoção da emprega-
bilidade e o estímulo ao ajustamento entre a oferta e a 
procura de emprego. Neste âmbito, o Programa de Está-
gios Profissionais constitui um importante instrumento de 
prossecução de tais princípios e finalidades, especialmente 
junto da população jovem, proporcionando oportunidades 
de reforço da cooperação entre as entidades formadoras e os empregadores, de desenvolvimento das competências 
técnicas e sociais facilitadoras de uma adequada transição 
para o mercado de trabalho e de melhoria efetiva da quali-
dade e das taxas de empregabilidade dos destinatários que 
beneficiam de tal programa.
Dado o caráter transversal da política de emprego, im-
porta a todo o momento contribuir para reforçar a articu-lação e a integração das medidas de emprego no contexto 
mais vasto das políticas sociais e económicas, introduzindo 
fatores de seletividade que se associem nomeadamente a 
intervenções reveladoras de efeitos multiplicadores no 
crescimento da economia e do emprego.
Neste contexto, considera -se oportuno introduzir um 
regime específico para projetos de interesse estratégico 
para a economia nacional ou de determinada região que 
dão origem a um impacto acrescido na dinamização e 
fomento da criação de postos de trabalho, e para os quais 
o estágio constitui uma etapa fundamental de reforço de competências na transição para um emprego qualificado.
Assim:
Ao abrigo do disposto na alínea  d) do n.º 1 do artigo 3.º, 
na alínea  d) do artigo 12.º e no n.º 1 do artigo 17.º do 
Decreto -Lei n.º 132/99, de 21 de abril, manda o Governo, 
pelo Secretário de Estado do Emprego, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
A presente portaria procede à alteração da Portaria 
n.º 92/2011, de 28 de fevereiro.
Artigo 2.º
Alteração da Portaria n.º 92/2011, de 28 de fevereiro
São alterados os artigos 5.º e 11.º da Portaria n.º 92/2011, 
de 28 de fevereiro, os quais passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 5.º
[...]
1 — (Anterior corpo do artigo.)
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, 
podem candidatar -se ao presente programa as empre-
sas que iniciaram processo especial de revitalização, 
previsto no Código da Insolvência e da Recuperação 
de Empresas (CIRE), aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 53/2004, de 18 de março, e alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 200/2004, de 18 de agosto, 76 -A/2006, de 
29 de março, 282/2007, de 7 de agosto, 116/2008, de 
4 de julho, e 185/2009, de 12 de agosto, e pela Lei 
n.º 16/2012, de 20 de abril, devendo entregar ao Insti-
tuto do Emprego e Formação Profissional, I. P., cópia 
certificada da decisão a que se refere a alínea  a) do n.º 3 
do artigo 17.º -C do CIRE.
Artigo 11.º
[...]
O estágio tem a duração de nove meses, não prorro-
gáveis, sem prejuízo do disposto na alínea  a) do n.º 1 
do artigo 15.º -A.»
Artigo 3.º
Aditamento à Portaria n.º 92/2011, de 28 de fevereiro
É aditado à Portaria n.º 92/2011, de 28 de fevereiro, o 
artigo 15.º -A, com a seguinte redação:
«Artigo 15.º -A
Regime especial de projetos de interesse estratégico
1 — Às entidades promotoras que apresentem projeto 
reconhecido de interesse estratégico para a economia 