Diário da República, 1.asérie — N.o15 — 22 de Janeiro de 2007 561
Avenida dos Descobrimentos, freguesia de São Sebas-
tião, cidade e município de Lagos, com a área cobertade 1100 m
2e descoberta de 600 m2, composto de rés-
-do-chão, 1.oe2 .oandares, cada um com a área bruta
de 1100 m2, e sótão com a área bruta de 600 m2, descrito
na Conservatória do Registo Predial de Lagos sob on.
o18 116, a fl. 58 do livro B-48;
Considerando que o referido prédio integra o domínio
público militar, sendo que qualquer outra utilização foradaquele âmbito torna necessária a sua desafectaçãodaquele domínio;
Considerando que é neste momento claro que a
mesma parcela não é necessária à instalação de qualqueroutra instituição ou serviço públicos, atendendo à sualocalização e características;
Considerando ainda que se antevê a possibilidade de
alienação onerosa da mencionada parcela, com os ine-rentes benefícios financeiros e contributo para a gestãoracional do património do Estado;
Considerando, por fim, que, conforme o disposto no
artigo 4.
odo Decreto-Lei n.o32/99, de 5 de Fevereiro,
com as alterações introduzidas pela Lei n.o131/99, de
28 de Agosto, a desafectação do domínio público militaré feita por resolução do Conselho de Ministros:
Assim:
Ao abrigo do artigo 4.
odo Decreto-Lei n.o32/99,
de 5 de Fevereiro, alterado pela Lei n.o131/99, de 28
de Agosto, e nos termos da alínea g) da Constitutição,
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Desafectar do domínio público militar o prédio
designado «anexo ao PM 22/Lagos — Messe de Ofi-ciais», localizado na Avenida dos Descobrimentos, fre-guesia de São Sebastião, cidade e município de Lagos,com a área coberta de 1100 m
2e descoberta de 600 m2,
composto de rés-do-chão, 1.oe2 .oandares, cada um
com a área bruta de 1100 m2, e sótão com a área bruta
de 600 m2, descrito na Conservatória do Registo Predial
de Lagos sob o n.o18 116, a fl. 58 do livro B-48.
2 — A presente resolução do Conselho de Ministros
produz efeitos à data da sua aprovação.
Presidência do Conselho de Ministros, 21 de Dezem-
bro de 2006. — O Primeiro-Ministro, José Sócrates Car-
valho Pinto de Sousa.
MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto-Lei n.o17/2007
de 22 de Janeiro
O estado do tempo no território do continente nas
últimas semanas foi influenciado por uma depressãocentrada no Atlântico adjacente ao território, com linhasde instabilidade associadas, em resultado da qual, emdiversos locais do continente, as quantidades de pre-cipitação registadas ultrapassaram, em muito, os valoresmédios para esta altura do ano.
Em resultado desses índices anormais de precipitação,
concentrados fundamentalmente nos dias 25 de Outubroe 5 de Novembro, ocorreram em vários distritos do Paísinundações e cheias que provocaram os mais diversos
prejuízos.
Entre as várias medidas adoptadas para minimizar
os impactes destes acontecimentos, importa, comple-mentarmente, criar um regime excepcional e transitóriode contratação de empreitadas de obras públicas, for-
necimento de bens e aquisição de serviços, quando setenha em vista fazer face, com carácter de urgência,a situações extraordinárias decorrentes das referidascheias e inundações.
O presente decreto-lei visa exactamente dar cumpri-
mento à determinação do Governo no quadro da adop-ção das medidas consideradas adequadas a minorar osefeitos da situação que assolou o nosso país.
Foi ouvida a Associação Nacional dos Municípios
Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto e âmbito
1 — O presente decreto-lei cria um regime excepcio-
nal de contratação de empreitadas de obras públicas,fornecimento de bens e aquisição de serviços quetenham em vista acorrer, com carácter de urgência, asituações extraordinárias decorrentes dos altos índicesde pluviosidade verificados em Outubro e Novembrode 2006.
2 — O presente decreto-lei aplica-se exclusivamente
aos contratos que tenham por objecto prevenir ou acor-rer a situações extraordinárias verificadas no territóriocontinental.
Artigo 2.
o
Regime excepcional
1 — Ficam autorizadas a proceder, até 30 de Junho
de 2007, ao ajuste directo dos contratos referidos no
artigo anterior cuja estimativa de custo global por con-
trato, não considerando o IVA, seja inferior aos limiaresprevistos para aplicação das directivas comunitáriassobre contratos públicos as seguintes entidades:
a) Instituto da Água;
b) Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil;
c) Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional do Norte;
d) Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional do Centro;
e) Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional de Lisboa e Vale do Tejo;
f) Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional do Alentejo;
g) Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional do Algarve; e
h) Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica.
2 — O regime referido no número anterior aplica-se
igualmente aos municípios que constem de lista a publi-car por despacho do Ministro de Estado e da Admi-nistração Interna.
3 — As adjudicações de contratos feitas ao abrigo do
presente regime excepcional devem ser comunicadas aosministérios que tutelam as entidades que a ele recorram,bem como ao Instituto dos Mercados de Obras Públicase Particulares e do Imobiliário, nos termos doartigo 276.
odo Decreto-Lei n.o59/99, de 2 de Março,
por forma a garantir o cumprimento dos princípios dapublicidade e transparência dos contratos.562 Diário da República, 1.asérie — N.o15 — 22 de Janeiro de 2007
Artigo 3.o
Estudos e projectos
A elaboração dos estudos e projectos necessários à
execução dos trabalhos objecto da contratação previstano artigo 1.
opode ser adjudicada por ajuste directo pelas
entidades referidas no artigo anterior desde que o seuvalor, não considerando o IVA, seja inferior aos limiaresa que se refere o n.
o1 do mesmo artigo.
Artigo 4.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
16 de Novembro de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto
de Sousa — Eduardo Arménio do NascimentoCabrita — Fernando Teixeira dos Santos — FranciscoCarlos da Graça Nunes Correia — Jaime de Jesus Lopes
Silva — Mário Lino Soares Correia.
Promulgado em 4 de Janeiro de 2007.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 8 de Janeiro de 2007.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
E DO TRABALHO E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.o91/2007
de 22 de Janeiro
No desenvolvimento dos princípios estabelecidos no
Código do Trabalho, a Lei n.o35/2004, de 29 de Julho,
introduziu inovações com efeitos no âmbito dos regimesde segurança social.
De entre os aspectos inovadores, alguns inserem-se
no domínio do controlo das situações de incapacidadetemporária para o trabalho por doença, o que determinaque o quadro jurídico da confirmação da subsistênciada incapacidade nas situações em causa conste de nor-mativos distintos.
Com efeito, a fiscalização das situações de doença
por iniciativa do empregador está subordinada ao regime
previsto nos n.
os4 e seguintes do artigo 219.o, nos n.os3
e seguintes do artigo 229.odo Código do Trabalho e
nos artigos 190.oa 201.o, 205.oe 206.oda Lei n.o35/2004,
de 29 de Julho, enquanto que a confirmação da sub-sistência de incapacidade para o trabalho por doença,condicionante da atribuição do respectivo subsídio, éefectuada em conformidade com o estabelecido noartigo 36.
odo Decreto-Lei n.o28/2004, de 4 de Fevereiro.
Importa pois fixar os efeitos que os procedimentos
decorrentes do controlo das situações de incapacidadetemporária para o trabalho por doença por iniciativado empregador determinam na atribuição do subsídiode doença, por forma que seja assegurada a certeza
e uniformidade no âmbito do respectivo subsídio.Por outro lado, em cumprimento do disposto no
artigo 201.
oda Lei n.o35/2004, procede-se ainda, na
presente portaria, à fixação da taxa aplicável ao reque-rente relativa quer à designação de médico pela segu-rança social quer à intervenção da comissão de rea-valiação para efeitos de verificação da situação dedoença.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 201.
oda Lei
n.o35/2004, de 29 de Julho, e no artigo 82.odo Decre-
to-Lei n.o360/97, de 17 de Dezembro:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das
Finanças e do Trabalho e da Solidariedade Social, oseguinte:
1.
oA deliberação da comissão de reavaliação da
situação de doença a que se referem os artigos 194.o
e seguintes da Lei n.o35/2004, de 29 de Julho, produz
efeitos equiparados aos fixados no Decreto-Lein.
o28/2004, de 4 de Fevereiro, designadamente na alí-
neac)d on .o2 do artigo 24.oe na alínea c) do artigo 41.o,
para as deliberações das comissões de reavaliação noâmbito do Decreto-Lei n.
o360/97, de 17 de Dezembro.
2.oA taxa devida pelos requerentes nas situações pre-
vistas no artigo 201.oda Lei n.o35/2004, de 29 de Julho,
éd e E40 por cada intervenção verificada, nos termos
dos artigos 191.oe 194.oda mesma lei.
3.oO valor da taxa fixada no número anterior é actua-
lizado anualmente, por aplicação do factor resultantedo índice geral de preços no consumidor (IPC), semhabitação.
4.
oO centro distrital de segurança social da área de
residência do trabalhador, para além dos deveres e semprejuízo do cumprimento dos prazos estabelecidos non.
o1 do artigo 192.oda Lei n.o35/2004, deve comunicar
à entidade empregadora, no prazo de vinte e qua-tro horas:
a) Que o pagamento deve ser feito no prazo de vinte
e quatro horas, contadas a partir do recebimento dacomunicação aludida no n.
o4.o, podendo ser efectuado
através de cheque, ou em dinheiro, nos serviços de tesou-raria do centro distrital territorialmente competente;
b) Que é obrigatório efectuar prova do pagamento,
designando expressamente o local onde a mesma deveser efectuada;
c) Que a falta de pagamento no prazo fixado implica
o arquivamento do pedido.
Em 22 de Dezembro de 2006.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Tei-
xeira dos Santos. — Pelo Ministro do Trabalho e da Soli-
dariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques,
Secretário de Estado da Segurança Social.
MINISTÉRIOS DA JUSTIÇA E DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Portaria n.o92/2007
de 22 de Janeiro
A lei de protecção de crianças e jovens em perigo,
aprovada pela Lei n.o147/99, de 1 de Setembro, regula
a criação, a competênci a e o funcionamento das comis-
sões de protecção de crianças e jovens em todos os con-