Diário da República, 1.ª série — N.º 41 — 1 de Março de 2010  563
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 17/2010
Transparência nos contratos públicos
A Assembleia da República resolve, nos termos do 
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Go-
verno:
1 — A introdução, no Portal dos Contratos Públicos, 
de mecanismos mais eficientes e alargados de busca e de 
relacionamento de dados, permitindo o cruzamento de 
informação relevante, tanto a nível nacional como regional 
ou autárquico.
2 — A alteração da Portaria n.º 701 -F/2008, de 29 de 
Julho, no sentido de tornar obrigatória a disponibilização 
dos seguintes elementos informativos, relativamente a 
todos os procedimentos administrativos para a formação de contratos públicos regidos pelo Código dos Contratos Públicos:
a) Explicitação mais precisa e completa dos bens, ser-
viços ou obras objecto do contrato;
b) Publicação do contrato, respectivos anexos e even-
tuais aditamentos;
c) Identificação dos demais concorrentes — com indi-
cação de nome, sede e número de identificação fiscal — e, 
em particular, dos concorrentes reclamantes ou impug-
nantes.
3 — A reconfiguração do Portal dos Contratos Públicos, 
com o objectivo de introduzir a possibilidade de busca 
automática dos adjudicantes, dos adjudicatários e dos de-
mais concorrentes e sua relacionação com o bem, serviço ou obra a partir de palavras ou termos — designadamente denominações, número fiscal, sócios, sede ou estabeleci-mento, bem, serviço ou obra.
4 — A reconfiguração do Portal dos Contratos Públicos 
no sentido de o dotar das ligações necessárias ou suficientes 
para a obtenção de dados estatísticos por adjudicante, por adjudicatário ou por contrato.
Aprovada em 28 de Janeiro de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama . 
 Resolução da Assembleia da República n.º 18/2010
Medidas de combate à corrupção
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo 
que:
1 — Proceda ao reforço dos meios materiais, huma-
nos e financeiros da Polícia Judiciária, designadamente 
promovendo o integral preenchimento do quadro de in-
vestigadores.
2 — Proceda, em particular, ao reforço do quadro 
de investigadores afectos à realização de perícias no 
âmbito do Laboratório de Polícia Científica da Polícia Judiciária.
3 — Proceda, no âmbito do sistema de segurança in-
terna, no sentido de o dotar de competências adequadas na 
partilha de informação e de coordenação entre as diversas forças e serviços de segurança.
Aprovada em 28 de Janeiro de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama .  Resolução da Assembleia da República n.º 19/2010
Recomenda ao Governo a criação da modalidade de apoio
a «primeiras obras» no âmbito dos apoios
directos às artes atribuídos pelo Ministério da Cultura
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do 
artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo que:
1 — Crie a modalidade de apoio a «primeiras obras» no 
âmbito dos apoios directos às artes previstos no Decreto-
-Lei n.º 225/2006, de 13 de Novembro, com as alterações do Decreto -Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro.
2 — Defina o âmbito legal de «primeiras obras» para as 
diversas áreas artísticas previstas na legislação referida no 
número anterior, após audição dos agentes do sector.
Aprovada em 5 de Fevereiro de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama . 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 121/2010
de 1 de Março
Pela Portaria n.º 765/2008, de 5 de Agosto, foi con-
cessionada a zona de caça associativa das Herdades de 
São Martinho, Abadinhos e outras (processo n.º 4929-
-AFN), situada no município de Crato, à Associação Nacio-
nal de Preservação da Fauna, Caça e Pesca, que entretanto 
requer a anexação de alguns prédios rústicos.
Cumpridos os preceitos legais, e com fundamento no 
disposto no artigo 11.º e na alínea  a) do artigo 40.º do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, ambos do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, na redacção 
que lhe foi conferida pelo Decreto -Lei n.º 159/2008, de 
8 de Agosto, e consultado o Conselho Cinegético Muni-
cipal do Crato de acordo com a alínea  d) do artigo 158.º 
do mesmo diploma, e no uso das competências delegadas pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas pelo despacho n.º 78/2010, de 5 de Janeiro, 
manda o Governo, pelo Secretário de Estado das Florestas 
e Desenvolvimento Rural, o seguinte:
Artigo 1.º
Anexação
São anexados à zona de caça associativa das Herdades 
de São Martinho, Abadinhos e outras (processo n.º 4929-
-AFN) os prédios rústicos sitos nas freguesias de Crato 
e Mártires, ambas do município do Crato, com a área 
de 94 ha, ficando a mesma com a área total de 666 ha, 
conforme planta anexa a esta portaria e que dela faz parte integrante.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
A anexação referida no artigo 1.º desta portaria só pro-
duz efeitos relativamente a terceiros com a instalação da respectiva sinalização.
O Secretário de Estado das Florestas e Desenvolvimento 
Rural, Rui Pedro de Sousa Barreiro, em 2 de Janeiro de 
2010. 