Diário da República, 1.ª série — N.º 157 — 14 de Agosto de 2008  5645
Dezembro, reporta -se ao Conselho Regional da Água no 
que respeita à região hidrográfica da Madeira.
13 — As competências coordenadoras atribuídas por 
lei às comissões de coordenação e desenvolvimento re-
gional no domínio da prevenção e controlo integrado da poluição a que se refere a alínea  b) do n.º 1 do artigo 10.º 
da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, são exercidas na Região Autónoma da Madeira pela Direcção Regional do Ambiente.
14 — A referência feita à Inspecção -Geral do Ambiente 
e do Ordenamento do Território no n.º 4 do artigo 90.º da 
Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, reporta -se à Direcção 
Regional do Ambiente no que respeita à região hidrográfica 
da Madeira, sem prejuízo das competências inspectivas 
atribuídas legalmente a outras entidades.
15 — A referência feita ao Serviço Nacional de Bom-
beiros e Protecção Civil no n.º 6 do artigo 43.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, reporta -se ao Serviço Re-
gional de Protecção Civil na Região Autónoma da Madeira.
Artigo 30.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 23 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 6 de Agosto de 2008.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M
Adapta à Região Autónoma da Madeira o Código 
dos Contratos Públicos, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro
O Código dos Contratos Públicos, que estabelece a disci-
plina aplicável à contratação pública e o regime substantivo 
dos contratos públicos que revistam a natureza de contrato 
administrativo, embora aplicável à Região Autónoma da 
Madeira, não salvaguarda algumas situações específicas da Região.
Tradicionalmente a Região tem procedido à adaptação 
dos diplomas nacionais que têm vindo, directa e indirecta-
mente, a disciplinar estas matérias. O exemplo mais recente 
foi o Decreto Legislativo Regional n.º 11/2001/M, de 10 de 
Maio, que procedeu à adaptação do Decreto -Lei n.º 59/99, 
de 2 de Março, relativo ao anterior regime jurídico das 
empreitadas de obras públicas.
De facto, a actividade contratual da Administração as-
sume em alguns aspectos uma particular configuração na 
Região, determinada essencialmente pela insularidade, 
pela dimensão económica do mercado, pela existência 
de obrigações fiscais declarativas cujo conteúdo assume interesse específico para a Região, pela fragmentação da propriedade, etc.
O exemplo mais evidente das particularidades da Região 
nestas matérias é o do custo da construção civil, que é claramente superior ao custo que se verifica no território 
continental.
Esta situação tem sido evidenciada e reconhecida em 
alguns instrumentos normativos publicados, nomeada-
mente a portaria do Ministro do Equipamento, do Plane-
amento e da Administração do Território n.º 500/97, de 
21 de Julho (relativa à definição dos parâmetros de área e custos de construção), e a portaria conjunta dos Ministros 
das Finanças e do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território n.º 281 -A/99, de 22 de Abril (relativa ao crédito bonificado à habitação).
Assim:
A Assembleia Legislativa da Madeira decreta, ao abrigo 
do disposto na alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º da Cons-
tituição da República Portuguesa e na alínea  c) do n.º 1 
do artigo 37.º e alíneas  x) e vv) do artigo 40.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 
aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e al-
terado pelas Leis n.os 130/99 e 12/2000, de 21 de Agosto e 
de 21 de Junho, respectivamente, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A aplicação na Região Autónoma da Madeira do Có-
digo dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, rectificado através da De-claração de Rectificação n.º 18 -A/2008, de 28 de Março, é feita de acordo com as adaptações constantes dos arti-gos seguintes.
Artigo 2.º
Entidades adjudicantes
As associações de que façam parte a Região Autónoma 
da Madeira, os institutos públicos e as fundações públicas 
regionais, que sejam maioritariamente financiadas por es-
tas, estejam sujeitas ao seu controlo de gestão ou tenham 
um órgão de administração, de direcção ou de fiscalização 
cuja maioria dos titulares seja, directa ou indirectamente, designada pelas mesmas, integram o elenco das entidades 
adjudicantes referidas no n.º 2 do artigo 2.º do Código 
dos Contratos Públicos, aplicando -lhes o regime previsto para estas.
Artigo 3.º
Contratação excluída
O disposto no n.º 3 do artigo 5.º do Código dos Con-
tratos Públicos aplica -se ao Serviço de Saúde da Região Autónoma da Madeira, E. P. E.
Artigo 4.º
Escolha do procedimento
1 — Aos valores que determinam a escolha do procedi-
mento de formação de contratos previstos na alínea  a) do 
artigo 19.º, na alínea  a) do n.º 1 e no n.º 4 do artigo 20.º, 
na alínea  a) do n.º 1 do artigo 21.º e no n.º 1 do artigo 128.º 
do Código dos Contratos Públicos, é aplicado na Região 
Autónoma da Madeira um coeficiente de 1,35.
2 — Todas as referências no Código dos Contratos Pú-
blicos às normas mencionadas no n.º 1 terão em conside-
ração os valores resultantes da aplicação do coeficiente 
referido na parte final do número anterior.5646  Diário da República, 1.ª série — N.º 157 — 14 de Agosto de 2008 
Artigo 5.º
Impedimentos
Para além dos impedimentos previstos no artigo 55.º do 
Código dos Contratos Públicos, na Região Autónoma da 
Madeira, também, não podem ser candidatos, concorren-tes ou integrar qualquer agrupamento, as entidades que, quando legalmente exigido, não cumpram as obrigações fiscais declarativas referidas no n.º 2 do artigo 7.º do pre-sente diploma.
Artigo 6.º
Documentos da proposta
Na decorrência do disposto no artigo anterior, a de-
claração prevista na alínea  a) do n.º 1 do artigo 57.º do 
Código dos Contratos Públicos a apresentar pelos concor-
rentes, deve ser elaborada em conformidade com o modelo 
constante do anexo I ao Código dos Contratos Públicos, 
adaptada de acordo com o modelo constante do anexo I -M 
ao presente diploma.
Artigo 7.º
Documentos de habilitação ou da candidatura
1 — As declarações previstas na alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 81.º e no n.º 1 do artigo 168.º do Código dos Contra-
tos Públicos a apresentar pelo adjudicatário ou candidato 
devem ser elaboradas, respectivamente, em conformidade 
com os modelos constantes do anexo II e V ao Código dos 
Contratos Públicos, adaptadas de acordo com os modelos constantes dos anexos 
II -M e V -M ao presente diploma.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 81.º do Código 
dos Contratos Públicos, na Região Autónoma da Madeira, 
o adjudicatário deve ainda apresentar, em relação ao último 
exercício económico:
a) Anexo C da declaração periódica de rendimentos 
(modelo n.º 22);
b) Declaração relativa a rendimentos e retenções de 
residentes (modelo n.º 10);
c) Anexo Q da informação empresarial simplificada (IES).
Artigo 8.º
Escolha das entidades convidadas
Para efeitos do limite decorrente do disposto no n.º 2 do 
artigo 113.º do Código dos Contratos Públicos, na Região 
Autónoma da Madeira só serão consideradas as adjudica-ções efectuadas no respectivo ano económico em curso e no ano económico anterior.
Artigo 9.º
Posse administrativa e constituição de servidões
Para efeitos do disposto no artigo 352.º do Código dos 
Contratos Públicos, relativamente aos terrenos a expro-
priar, na Região Autónoma da Madeira, o acordo expresso 
com os respectivos proprietários e ou demais interessados, 
titulares de direitos e interesses legalmente protegidos é 
condição suficiente para o dono da obra poder celebrar o 
contrato.
Artigo 10.º
Contra -ordenações muito graves
Sem prejuízo do disposto no Regime Geral das In-
fracções Tributárias, a participação de candidato ou de concorrente que, quando legalmente exigido, não cum-
pra as obrigações fiscais declarativas referidas no n.º 2 
do artigo 7.º do presente diploma, ou a não apresentação 
pelo adjudicatário, no prazo fixado para o efeito, dos do-cumentos de habilitação exigidos naquela mesma dispo-sição legal, constituem contra -ordenações muito graves, puníveis com coima e com sanção acessória, nos mesmos 
termos do disposto nos artigos 456.º e 460.º do Código 
dos Contratos Públicos.
Artigo 11.º
Adaptações orgânicas
1 — A referência feita à Autoridade para as Condições 
de Trabalho no n.º 2 do artigo 405.º do Código dos Contra-
tos Públicos considera -se reportada à Inspecção Regional 
do Trabalho.
2 — As referências feitas à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica e à Comissão de Aplicação de 
Coimas em Matéria Económica e de Publicidade nos 
artigos 461.º e 462.º do Código dos Contratos Públicos 
consideram -se reportadas à Inspecção Regional das Acti-vidades Económicas.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação e só será aplicável aos procedimentos de formação de contratos públicos iniciados após a data da sua entrada em vigor e à execução dos contratos que 
revistam a natureza de contrato administrativo celebrados 
na sequência de procedimentos de formação iniciados após 
a entrada em vigor do Código dos Contratos Públicos.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 23 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 4 de Agosto de 2008.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz.
ANEXO I -M
Modelo de declaração
[a que se refere a alínea  a) do n.º 1 do artigo 57.º do Código 
dos Contratos Públicos e o artigo 6.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 33/2008/M]
1 — ... (nome, número de documento de identificação 
e morada), na qualidade de representante legal de (1)... 
(firma, número de identificação fiscal e sede ou, no caso 
de agrupamento concorrente, firmas, números de iden-
tificação fiscal e sedes), tendo tomado inteiro e perfeito 
conhecimento do caderno de encargos relativo à execução 
do contrato a celebrar na sequência do procedimento de... 
(designação ou referência ao procedimento em causa), 
declara, sob compromisso de honra, que a sua representada 
(2) se obriga a executar o referido contrato em conformi-
dade com o conteúdo do mencionado caderno de encargos, Diário da República, 1.ª série — N.º 157 — 14 de Agosto de 2008  5647
relativamente ao qual declara aceitar, sem reservas, todas 
as suas cláusulas.
2 — Declara também que executará o referido contrato 
nos termos previstos nos seguintes documentos, que junta 
em anexo (3):
a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Declara ainda que renuncia a foro especial e se 
submete, em tudo o que respeitar à execução do referido 
contrato, ao disposto na legislação portuguesa aplicável.
4 — Mais declara, sob compromisso de honra, que:
a) Não se encontra em estado de insolvência, em fase de 
liquidação, dissolução ou cessação de actividade, sujeita 
a qualquer meio preventivo de liquidação de patrimónios ou em qualquer situação análoga, nem tem o respectivo processo pendente;
b) Não foi condenado(a) por sentença transitada em 
julgado por qualquer crime que afecte a sua honorabilidade 
profissional (4) [ou os titulares dos seus órgãos sociais de 
administração, direcção ou gerência não foram condena-dos por qualquer crime que afecte a sua honorabilidade profissional (
5)] (6);
c) Não foi objecto de aplicação de sanção administrativa 
por falta grave em matéria profissional (7) [ou os titulares 
dos seus órgãos sociais de administração, direcção ou 
gerência não foram objecto de aplicação de sanção admi-
nistrativa por falta grave em matéria profissional (8)] (9);
d) Tem a sua situação regularizada relativamente a 
contribuições para a segurança social em Portugal (ou 
no Estado de que é nacional ou no qual se situe o seu 
estabelecimento principal) (10);
e) Tem a sua situação regularizada relativamente a im-
postos devidos em Portugal (ou no Estado de que é nacional 
ou no qual se situe o seu estabelecimento principal) (11);
f) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  e) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-
-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, no artigo 45.º da Lei 
n.º 18/2003, de 11 de Junho, e no n.º 1 do artigo 460.º do 
Código dos Contratos Públicos (12);
g) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  b) do n.º 1 do artigo 627.º do Código 
do Trabalho (13);
h) Não foi objecto de aplicação, há menos de dois anos, 
de sanção administrativa ou judicial pela utilização ao seu 
serviço de mão -de -obra legalmente sujeita ao pagamento 
de impostos e contribuições para a segurança social, não 
declarada nos termos das normas que imponham essa obri-
gação, em Portugal (ou no Estado de que é nacional ou no qual se situe o seu estabelecimento principal) (
14);
i) Não foi condenado(a) por sentença transitada em 
julgado por algum dos seguintes crimes (15) [ou os titula-
res dos seus órgãos sociais de administração, direcção ou 
gerência não foram condenados por alguns dos seguintes crimes (
16)] (17):
i) Participação em actividades de uma organização cri-
minosa, tal como definida no n.º 1 do artigo 2.º da Acção Comum n.º 98/773/JAI, do Conselho;
ii) Corrupção, na acepção do artigo 3.º do Acto do Con-
selho de 26 de Maio de 1997 e do n.º 1 do artigo 3.º da 
Acção Comum n.º 98/742/JAI, do Conselho;
iii) Fraude, na acepção do artigo 1.º da Convenção Re-
lativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comu-nidades Europeias;iv) Branqueamento de capitais, na acepção do artigo 1.º 
da Directiva n.º 91/308/CEE, do Conselho, de 10 de Junho, 
relativa à prevenção da utilização do sistema financeiro 
para efeitos de branqueamento de capitais;
j) Não prestou, a qualquer título, directa ou indirecta-
mente, assessoria ou apoio técnico na preparação e elabo-ração das peças do procedimento.
l) Cumpriu as obrigações fiscais declarativas referidas 
no n.º 2 do artigo 7.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 33/2008/M (ou, sendo o caso, não preenche os pressu-
postos de incidência previstos nos artigos 16.º, 17.º e 21.º 
da Lei das Finanças Regionais, aprovada pela Lei Orgânica 
n.º 1/2007, de 17 de Fevereiro).
5 — O declarante tem pleno conhecimento de que a 
prestação de falsas declarações implica, consoante o caso, 
a exclusão da proposta apresentada ou a caducidade da 
adjudicação que eventualmente sobre ela recaia e constitui 
contra -ordenação muito grave, nos termos do artigo 456.º 
do Código dos Contratos Públicos, a qual pode determinar 
a aplicação da sanção acessória de privação do direito de 
participar, como candidato, como concorrente ou como 
membro de agrupamento candidato ou concorrente, em 
qualquer procedimento adoptado para a formação de con-tratos públicos, sem prejuízo da participação à entidade competente para efeitos de procedimento criminal.
6 — Quando a entidade adjudicante o solicitar, o con-
corrente obriga -se, nos termos do disposto no artigo 81.º do Código dos Contratos Públicos, a apresentar a decla-
ração que constitui o anexo II do referido Código, bem 
como os documentos comprovativos de que se encontra nas situações previstas nas alíneas  b), d), e) e i) do n.º 4 
desta declaração.
7 — O declarante tem ainda pleno conhecimento de 
que a não apresentação dos documentos solicitados nos 
termos do número anterior, por motivo que lhe seja im-
putável, determina a caducidade da adjudicação que even-
tualmente recaia sobre a proposta apresentada e constitui contra -ordenação muito grave, nos termos do artigo 456.º 
do Código dos Contratos Públicos, a qual pode determinar 
a aplicação da sanção acessória de privação do direito de 
participar, como candidato, como concorrente ou como 
membro de agrupamento candidato ou concorrente, em 
qualquer procedimento adoptado para a formação de con-tratos públicos, sem prejuízo da participação à entidade 
competente para efeitos de procedimento criminal.
... (local),... (data),... [assinatura (
18)].
(1) Aplicável apenas a concorrentes que sejam pessoas colectivas.
(2) No caso de o concorrente ser uma pessoa singular, suprimir a 
expressão «a sua representada».
(3) Enumerar todos os documentos que constituem a proposta, para 
além desta declaração, nos termos do disposto nas alíneas  b), c) e d) do 
n.º 1 e nos n.os 2 e 3 do artigo 57.º
(4) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(5) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(6) Declarar consoante o concorrente seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(7) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(8) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(9) Declarar consoante o concorrente seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(10) Declarar consoante a situação.
(11) Declarar consoante a situação.
(12) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.
(13) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.5648  Diário da República, 1.ª série — N.º 157 — 14 de Agosto de 2008 
(14) Declarar consoante a situação.
(15) Indicar se, entretanto, ocorreu a sua reabilitação.
(16) Indicar se, entretanto, ocorreu a sua reabilitação.
(17) Declarar consoante o concorrente seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(18) Nos termos do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 57.º
ANEXO II -M
Modelo de declaração
[a que se refere a alínea  a) do n.º 1 do artigo 81.º do Código 
dos Contratos Públicos e o n.º 1 do artigo 7.º
 do Decreto Legislativo Regional n.º 33/2008/M]
1 — ... (nome, número de documento de identificação 
e morada), na qualidade de representante legal de (1)... 
(firma, número de identificação fiscal e sede ou, no caso de 
agrupamento concorrente, firmas, números de identificação 
fiscal e sedes), adjudicatário(a) no procedimento de... (de-
signação ou referência ao procedimento em causa), declara, 
sob compromisso de honra, que a sua representada (2):
a) Não se encontra em estado de insolvência, em fase de 
liquidação, dissolução ou cessação de actividade, sujeita 
a qualquer meio preventivo de liquidação de patrimónios ou em qualquer situação análoga, nem tem o respectivo processo pendente;
b) Não foi objecto de aplicação de sanção administrativa 
por falta grave em matéria profissional (3) [ou os titulares 
dos seus órgãos sociais de administração, direcção ou 
gerência não foram objecto de aplicação de sanção admi-
nistrativa por falta grave em matéria profissional (4)] (5);
c) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  e) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-
-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, no artigo 45.º da Lei 
n.º 18/2003, de 11 de Junho, e no n.º 1 do artigo 460.º do Código dos Contratos Públicos (
6);
d) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  b) do n.º 1 do artigo 627.º do Código 
do Trabalho (7);
e) Não foi objecto de aplicação, há menos de dois anos, 
de sanção administrativa ou judicial pela utilização ao seu 
serviço de mão -de -obra legalmente sujeita ao pagamento 
de impostos e contribuições para a segurança social, não 
declarada nos termos das normas que imponham essa obri-
gação, em Portugal (ou no Estado de que é nacional ou no qual se situe o seu estabelecimento principal) (
8);
f) Não prestou, a qualquer título, directa ou indirecta-
mente, assessoria ou apoio técnico na preparação e elabo-ração das peças do procedimento.
2 — O declarante junta em anexo [ou indica... como en-
dereço do sítio da Internet onde podem ser consultados (9)] 
os documentos comprovativos de que a sua representada (
10) não se encontra nas situações previstas nas alíneas  b), 
d), e) e i) do artigo 55.º do Código dos Contratos Públicos 
e (quando aplicável) os documentos comprovativos de que 
cumpriu as obrigações fiscais declarativas cujo conteúdo 
assume interesse específico para a Região Autónoma da Madeira referidos no n.º 2 do artigo 7.º do Decreto Legis-lativo Regional n.º 33/2008/M.
3 — O declarante tem pleno conhecimento de que a 
prestação de falsas declarações implica a caducidade da 
adjudicação e constitui contra -ordenação muito grave, nos 
termos do artigo 456.º do Código dos Contratos Públicos, a qual pode determinar a aplicação da sanção acessória de privação do direito de participar, como candidato, como concorrente ou como membro de agrupamento candidato 
ou concorrente, em qualquer procedimento adoptado para 
a formação de contratos públicos, sem prejuízo da partici-
pação à entidade competente para efeitos de procedimento 
criminal.
... (local),... (data),... [assinatura (11)].
(1) Aplicável apenas a concorrentes que sejam pessoas colectivas.
(2) No caso de o concorrente ser uma pessoa singular, suprimir a 
expressão «a sua representada».
(3) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(4) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(5) Declarar consoante o concorrente seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(6) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.
(7) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.
(8) Declarar consoante a situação.
(9) Acrescentar as informações necessárias à consulta, se for o 
caso.
(10) No caso de o concorrente ser uma pessoa singular, suprimir a 
expressão «a sua representada».
(11) Nos termos do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 57.º
ANEXO V -M
Modelo de declaração
[a que se refere o n.º 1 do artigo 168.º do Código 
dos Contratos Públicos e o n.º 1 do artigo 7.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 33/2008/M]
1 — ... (nome, número de documento de identificação 
e morada), na qualidade de representante legal de (1)... 
(firma, número de identificação fiscal e sede ou, no caso 
de agrupamento concorrente, firmas, números de identi-ficação fiscal e sedes), tendo tomado conhecimento das peças do procedimento de... (designação ou referência ao procedimento em causa), vem por este meio apresentar a respectiva candidatura, juntando em anexo, para o efeito, os seguintes documentos destinados à qualificação (
2):
a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Para o efeito declara, sob compromisso de honra, 
que:
a) Não se encontra em estado de insolvência, de liqui-
dação, de cessação de actividade, sujeita a qualquer meio 
preventivo de liquidação de patrimónios ou em qualquer si-
tuação análoga nem tem o respectivo processo pendente;
b) Não foi condenado(a) por sentença transitada em 
julgado por qualquer crime que afecte a sua honorabilidade 
profissional (3) [ou os titulares dos seus órgãos sociais de 
administração, direcção ou gerência não foram condena-
dos por qualquer crime que afecte a sua honorabilidade 
profissional (4)] (5);
c) Não foi objecto de aplicação de sanção administrativa 
por falta grave em matéria profissional (6) [ou os titulares 
dos seus órgãos sociais de administração, direcção ou 
gerência não foram objecto de aplicação de sanção admi-
nistrativa por falta grave em matéria profissional (7)] (8);
d) Tem a sua situação regularizada relativamente a 
contribuições para a segurança social em Portugal (ou 
no Estado de que é nacional ou no qual se situe o seu 
estabelecimento principal) (9);
e) Tem a sua situação regularizada relativamente a im-
postos devidos em Portugal (ou no Estado de que é nacional 
ou no qual se situe o seu estabelecimento principal) (10);Diário da República, 1.ª série — N.º 157 — 14 de Agosto de 2008  5649
f) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  e) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-
-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, no artigo 45.º da Lei 
n.º 18/2003, de 11 de Junho, e no n.º 1 do artigo 460.º do Código dos Contratos Públicos (
11);
g) Não foi objecto de aplicação da sanção acessória 
prevista na alínea  b) do n.º 1 do artigo 627.º do Código 
do Trabalho (12);
h) Não foi objecto de aplicação, há menos de dois anos, 
de sanção administrativa ou judicial pela utilização ao seu 
serviço de mão -de -obra legalmente sujeita ao pagamento 
de impostos e contribuições para a segurança social, não 
declarada nos termos das normas que imponham essa obri-
gação, em Portugal (ou no Estado de que é nacional ou no qual se situe o seu estabelecimento principal) (
13);
i) Não foi condenado(a) por sentença transitada em 
julgado por algum dos seguintes crimes (14) [ou os titula-
res dos seus órgãos sociais de administração, direcção ou gerência não foram condenados por alguns dos seguintes crimes (
15)] (16):
i) Participação em actividades de uma organização cri-
minosa, tal como definida no n.º 1 do artigo 2.º da Acção Comum n.º 98/773/JAI, do Conselho;
ii) Corrupção, na acepção do artigo 3.º do Acto do Con-
selho de 26 de Maio de 1997 e do n.º 1 do artigo 3.º da 
Acção Comum n.º 98/742/JAI, do Conselho;
iii) Fraude, na acepção do artigo 1.º da Convenção Re-
lativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comu-nidades Europeias;
iv) Branqueamento de capitais, na acepção do artigo 1.º 
da Directiva n.º 91/308/CEE, do Conselho, de 10 de Junho, 
relativa à prevenção da utilização do sistema financeiro 
para efeitos de branqueamento de capitais;
j) Não prestou, a qualquer título, directa ou indirecta-
mente, assessoria ou apoio técnico na preparação e elabo-ração das peças do procedimento.
l) Cumpriu as obrigações fiscais declarativas referidas 
no n.º 2 do artigo 7.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 33/2008/M (ou, sendo o caso, não preenche os pressu-
postos de incidência previstos nos artigos 16.º, 17.º e 21.º 
da Lei das Finanças Regionais, aprovada pela Lei Orgânica 
n.º 1/2007, de 17 de Fevereiro).
3 — O declarante tem pleno conhecimento de que a 
prestação de falsas declarações implica a exclusão da candidatura apresentada e constitui contra -ordenação 
muito grave, nos termos do artigo 456.º do Código dos 
Contratos Públicos, a qual pode determinar a aplicação 
da sanção acessória de privação do direito de participar, como candidato, como concorrente ou como membro de agrupamento candidato ou concorrente, em qualquer pro-
cedimento adoptado para a formação de contratos públicos, 
sem prejuízo da participação à entidade competente para efeitos de procedimento criminal.
... (local),... (data),... [assinatura (
17)].
(1) Aplicável apenas a candidatos que sejam pessoas colectivas.
(2) Enumerar todos os documentos que constituem a candidatura, para 
além desta declaração, indicados no programa do procedimento.
(3) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(4) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(5) Declarar consoante o candidato seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(6) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.
(7) Indicar se, entretanto, ocorreu a respectiva reabilitação.(8) Declarar consoante o candidato seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(9) Declarar consoante a situação.
(10) Declarar consoante a situação.
(11) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.
(12) Indicar se, entretanto, decorreu o período de inabilidade fixado 
na decisão condenatória.
(13) Declarar consoante a situação.
(14) Indicar se, entretanto, ocorreu a sua reabilitação.
(15) Indicar se, entretanto, ocorreu a sua reabilitação.
(16) Declarar consoante o candidato seja pessoa singular ou pessoa 
colectiva.
(17) Nos termos do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 168.º 
 Decreto Legislativo Regional n.º 35/2008/M
Estabelece o regime de protecção dos recursos naturais e flores-
tais e revoga os Decretos Legislativos Regionais n.os 7/88/M, 
de 6 de Junho, e 21/88/M, de 1 de Setembro, que estabelecem 
o regime silvopastoril e regulam a protecção dos recursos 
florestais, respectivamente.
O espaço florestal da Região Autónoma da Madeira 
possui características naturais próprias — geológica, 
hidrológica, climática e florestalmente distintas — que 
conferem aos seus ecossistemas florestais uma extrema 
vulnerabilidade.
Neste âmbito, o Governo Regional tem prosseguido uma 
política de protecção da floresta, que visa a sustentabilidade 
da área florestal.
Numa perspectiva futura, o ordenamento florestal de-
verá permitir conciliar as funções de produção com as 
de protecção ambiental e de usufruto lúdico e atender à 
existência das actividades económicas inseridas no espaço 
florestal. Além disso, constitui também um importante 
recurso económico, enquanto elemento integrante da pai-
sagem, essencial para a sustentação da principal actividade 
económica da Região — o turismo — justificando uma 
alteração do regime de protecção dos recursos florestais, 
presentemente estabelecido no Decreto Legislativo Regio-
nal n.º 21/89/M, de 1 de Setembro.
Por outro lado, a inserção de 11 sítios da Região na 
denominada Rede Natura 2000, alguns dos quais inseridos 
no espaço florestal, justifica rever a legislação, de modo a assegurar a conservação desses habitats  naturais, bem 
como a sua biodiversidade.
A racionalização do regime silvopastoril, através da re-
tirada, concluída em 2003, do gado em livre apascentação 
nas zonas de aptidão florestal, proporcionou o adequado ordenamento silvopastoril e contribuiu para maximizar a 
eficácia das iniciativas dirigidas à conservação do solo, 
das águas e do coberto vegetal, na perspectiva de resta-belecer o equilíbrio biológico e biofísico nos espaços de intervenção.
Esta situação, a par da necessidade de cumprimento das 
normas de direito comunitário sobre, entre outros aspec-tos, o tratamento higiossanitário e bem -estar do animal, 
justifica também uma adequação do regime silvopastoril 
da Região Autónoma da Madeira, presentemente esta-
belecido no Decreto Legislativo Regional n.º 7/88/M, 
de 6 de Junho.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Madeira decreta, nos 
termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º da Consti-
tuição da República Portuguesa e das alíneas  c) do n.º 1 
do artigo 37.º e  jj), oo) e pp) do artigo 40.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 