5670 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
assessores consulares são equiparados aos adidos do pes-
soal especializado do Ministério dos Negócios Estran-geiros, sendo-lhes aplicável o respectivo regime jurídico.
SECÇÃO II
Outro pessoal não diplomático dos serviços consulares externos
Artigo 80.o
Concurso
Os funcionários não diplomáticos do quadro de pes-
soal do Ministério dos Negócios Estrangeiros concor-rerão às vagas existentes nos postos consulares segundoas normas definidas em diploma especial.
Artigo 81.
o
Pessoal contratado localmente
O estatuto do pessoal contratado localmente é regu-
lado em diploma especial.
Artigo 82.o
Regime jurídico
O regime jurídico do pessoal não diplomático dos
serviços consulares externos é definido em diploma espe-cial e, subsidiariamente, pelo direito da função públicae pelo direito privado local, conforme a natureza públicaou privada da sua vinculação.
SECÇÃO III
Actividade sindical
Artigo 83.o
Liberdade sindical
Os membros do pessoal consular gozam de liberdade
sindical, conforme o disposto na Constituição e na lei.
Artigo 84.o
Actividade sindical
O exercício da actividade sindical realizar-se-á nos
lugares não reservados ao atendimento do público.
MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Decreto-Lei n.o163/2006
de 8 de Agosto
A promoção da acessibilidade constitui um elemento
fundamental na qualidade de vida das pessoas, sendoum meio imprescindível para o exercício dos direitosque são conferidos a qualquer membro de uma socie-dade democrática, contribuindo decisivamente para ummaior reforço dos laços sociais, para uma maior par-ticipação cívica de todos aqueles que a integram e, con-sequentemente, para um crescente aprofundamento dasolidariedade no Estado social de direito.São, assim, devidas ao Estado acções cuja finalidade
seja garantir e assegurar os direitos das pessoas comnecessidades especiais, ou seja, pessoas que se confron-tam com barreiras ambientais, impeditivas de uma par-ticipação cívica activa e integral, resultantes de factorespermanentes ou temporários, de deficiências de ordemintelectual, emocional, sensorial, física ou comunica-cional.
Do conjunto das pessoas com necessidades especiais
fazem parte pessoas com mobilidade condicionada, istoé, pessoas em cadeiras de rodas, pessoas incapazes de
andar ou que não conseguem percorrer grandes dis-
tâncias, pessoas com dificuldades sensoriais, tais comoas pessoas cegas ou surdas, e ainda aquelas que, emvirtude do seu percurso de vida, se apresentam tran-sitoriamente condicionadas, como as grávidas, as crian-ças e os idosos.
Constituem, portanto, incumbências do Estado, de
acordo com a Constituição da República Portuguesa,a promoção do bem-estar e qualidade de vida da popu-lação e a igualdade real e jurídico-formal entre todos
os portugueses [alínea d) do artigo 9.
oe artigo 13.o],
bem como a realização de «uma política nacional deprevenção e de tratamento, reabilitação e integraçãodos cidadãos portadores de deficiência e de apoio às
suas famílias», o desenvolvimento de «uma pedagogia
que sensibilize a sociedade quanto aos deveres de res-peito e solidariedade para com eles» e «assumir oencargo da efectiva realização dos seus direitos, semprejuízo dos direitos e deveres dos pais e tutores» (n.
o2
do artigo 71.o).
Por sua vez, a alínea d) do artigo 3.oda Lei de Bases
da Prevenção, Habilitação, Reabilitação e Participaçãodas Pessoas com Deficiência (Lei n.
o38/2004, de 18 de
Agosto) determina «a promoção de uma sociedade paratodos através da eliminação de barreiras e da adopçãode medidas que visem a plena participação da pessoacom deficiência».
O XVII Governo Constitucional assumiu, igualmente,
no seu Programa que o combate à exclusão que afecta
diversos grupos da sociedade portuguesa seria um dos
objectivos primordiais da sua acção governativa, nosquais se incluem, naturalmente, as pessoas com mobi-lidade condicionada que quotidianamente têm de con-frontar-se com múltiplas barreiras impeditivas do exer-cício pleno dos seus direitos de cidadania.
A matéria das acessibilidades foi já objecto de regu-
lação normativa, através do Decreto-Lei n.
o123/97, de
22 de Maio, que introduziu normas técnicas, visandoa eliminação de barreiras urbanísticas e arquitectónicasnos edifícios públicos, equipamentos colectivos e viapública.
Decorridos oito anos sobre a promulgação do
Decreto-Lei n.
o123/97, de 22 de Maio, aprova-se agora,
neste domínio, um novo diploma que define o regime
da acessibilidade aos edifícios e estabelecimentos querecebem público, via pública e edifícios habitacionais,o qual faz parte de um conjunto mais vasto de ins-trumentos que o XVII Governo Constitucional pretendecriar, visando a construção de um sistema global, coe-rente e ordenado em matéria de acessibilidades, sus-ceptível de proporcionar às pessoas com mobilidade con-dicionada condições iguais às das restantes pessoas.
As razões que justificam a revogação do Decreto-Lei
n.
o123/97, de 22 de Maio , e a criação de um novo
diploma em sua substituição prendem-se, em primeirolugar, com a constatação da insuficiência das soluçõespropostas por esse diploma.Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5671
Pesem embora as melhorias significativas decorrentes
da introdução do Decreto-Lei n.o123/97, de 22 de Maio,
a sua fraca eficácia sancionatória, que impunha, em largamedida, apenas coimas de baixo valor, fez que persis-tissem na sociedade portuguesa as desigualdades impos-tas pela existência de barreiras urbanísticas e arqui-tectónicas.
Neste sentido, o presente decreto-lei visa, numa solu-
ção de continuidade com o anterior diploma, corrigiras imperfeições nele constatadas, melhorando os meca-nismos fiscalizadores, dotando-o de uma maior eficácia
sancionatória, aumentando os níveis de comunicação e
de responsabilização dos diversos agentes envolvidosnestes procedimentos, bem como introduzir novas solu-ções, consentâneas com a evolução técnica, social e legis-lativa entretanto verificada.
De entre as principais inovações introduzidas com
o presente decreto-lei, é de referir, em primeiro lugar,o alargamento do âmbito de aplicação das normas téc-nicas de acessibilidades aos edifícios habitacionais,garantindo-se assim a mobilidade sem condicionamen-tos, quer nos espaços públicos, como já resultava dodiploma anterio r e o presente manteve, quer nos espaços
privados (acessos às habitações e seus interiores).
Como já foi anteriormente salientado, as normas téc-
nicas de acessibilidades que constavam do Decreto-Lei
n.
o123/97, de 22 de Maio, foram actualizadas e pro-
cedeu-se à introdução de novas normas técnicas apli-cáveis especificamente aos edifícios habitacionais.
Espelhando a preocupação de eficácia da imposição
de normas técnicas, que presidiu à elaboração destedecreto-lei, foram introduzidos diversos mecanismosque têm, no essencial, o intuito de evitar a entrada denovas edificações não acessíveis no parque edificadoportuguês. Visa-se impedir a realização de loteamentose urbanizaçõe s e a construção de novas edificações que
não cumpram os requisitos de acessibilidades estabe-lecidos no presente decreto-lei.
As operações urbanísticas promovidas pela Adminis-
tração Pública, que não carecem, de modo geral, de
qualquer licença ou autorização, são registadas na Direc-
ção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais,devendo as entidades administrativas que beneficiemdesta isenção declarar expressamente que foram cum-pridas, em tais operações, as normas legais e regula-mentares aplicáveis, designadamente as normas técnicasde acessibilidades.
A abertura de quaisquer estabelecimentos destinados
ao público (escolas, estabelecimentos de saúde, esta-belecimentos comerciais, entre outros) é licenciada pelasentidades competentes, quando o estabelecimento emcausa se conforme com as normas de acessibilidade.
Por outro lado, consagra-se também, de forma
expressa, a obrigatoriedade de comunicação às entida-
des competentes para esses licenciamentos, por parte
de câmara municipal, das situações que se revelem des-conformes com as obrigações impostas por este regime,aumentando-se, assim, o nível de coordenação existenteentre os diversos actores intervenientes no procedi-mento.
Assume igualmente grande importância a regra agora
introduzida, segundo a qual os pedidos de licenciamentoou autorização de loteamento, urbanização, construção,reconstrução ou alteração de edificações devem ser inde-feridos quando não respeitem as condições de acessi-bilidade exigíveis, cabendo, no âmbito deste mecanismo,um importante papel às câmaras municipais, pois sãoelas as entidades responsáveis pelos referidos licencia-
mentos e autorizações.
Outro ponto fundamental deste novo regime jurídico
reside na introdução de mecanismos mais exigentes aobservar sempre que quaisquer excepções ao integralcumprimento das normas técnicas sobre acessibilidadessejam concedidas, nomeadamente a obrigatoriedade defundamentar devidamente tais excepções, a apensaçãoda justificação ao processo e, adicionalmente, a publi-cação em local próprio para o efeito.
As coimas previstas para a violação das normas téc-
nicas de acessibilidades são sensivelmente mais elevadas
do que as previstas no diploma anterior sobre a matéria,e, com o intuito de reforçar ainda mais a co-actividadedas normas de acessibilidades, a sua aplicação pode tam-bém ser acompanhada da aplicação de sanções aces-sórias.
Neste domínio, visa-se, igualmente, definir de forma
mais clara a responsabilidade dos diversos agentes queintervêm no decurso das diversas operações urbanísticas,designadamente o projectista, o responsável técnico ouo dono da obra.
O produto da cobrança destas coimas reverte em parte
para as entidades fiscalizadoras e, noutra parte, paraa entidade pública responsável pela execução das polí-
ticas de prevenção, habilitação, reabilitação e partici-
pação das pessoas com deficiência.
Outra inovação importante introduzida pelo presente
decreto-lei consiste na atribuição de um papel activona defesa dos interesses acautelados aos cidadãos comnecessidades especiais e às organizações não governa-mentais representativas dos seus interesses. Estes cida-dãos e as suas organizações são os principais interes-sados no cumprimento das normas de acessibilidades,pelo que se procurou conceder-lhes instrumentos de fis-calização e de imposição das mesmas. As organizaçõesnão governamentais de defesa destes interesses podem,assim, intentar acções, nos termos da lei da acção popu-lar, visando garantir o cumprimento das presentes nor-mas técnicas. Estas acções podem configurar-se como
as clássicas acções cíveis, por incumprimento de norma
legal de protecção de interesses de terceiros, ou comoacções administrativas. O regime aqui proposto deveser articulado com o regime das novas acções admi-nistrativas, introduzidas com o Código de Processo nosTribunais Administrativos, que pode, em muitos casos,ser um instrumento válido de defesa dos interesses des-tes cidadãos em matéria de acessibilidades.
Por fim, a efectividade do regime introduzido por este
decreto-lei ficaria diminuída caso não fossem consagradosmecanismos tendentes à avaliação e acompanhamento dasua aplicação, pelo que as informações recolhidas no ter-
reno, no decurso das acções de fiscalização, são remetidaspara a Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos
Nacionais, que procederá, periodicamente, a um diag-
nóstico global do nível de acessibilidade existente no edi-ficado nacional.
Foram promovidas as diligências necessárias à audi-
ção da Ordem dos Engenheiros e da Ordem dosArquitectos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas e a Associação Nacional de Muni-cípios Portugueses.
Assim:No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido
na Lei n.
o38/2004, de 18 de Agosto, e nos termos da5672 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
alínea c)d on .o1 do artigo 198.oda Constituição, o
Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
1 — O presente decreto-lei tem por objecto a defi-
nição das condições de acessibilidade a satisfazer noprojecto e na construção de espaços públicos, equipa-mentos colectivos e edifícios públicos e habitacionais.
2 — São aprovadas as normas técnicas a que devem
obedecer os edifícios, equipamentos e infra-estruturasabrangidos, que se publicam no anexo ao presente decre-to-lei e que dele faz parte integrante.
3 — Mantém-se o símbolo internacional de acessibi-
lidade, que consiste numa placa com uma figura em
branco sobre um fundo azul, em tinta reflectora, espe-
cificada na secção 4.14.3 do anexo ao presente decreto--lei, a qual é obtida junto das entidades licenciadoras.
4 — O símbolo internacional de acessibilidade deve
ser afixado em local bem visível nos edifícios, estabe-lecimentos e equipamentos de utilização pública e viapública que respeitem as normas técnicas constantes doanexo ao presente decreto-lei.
Artigo 2.
o
Âmbito de aplicação
1 — As normas técnicas sobre acessibilidades apli-
cam-se às instalações e respectivos espaços circundantesda administração pública central, regional e local, bemcomo dos institutos públicos que revistam a naturezade serviços personalizados ou de fundos públicos.
2 — As normas técnicas aplicam-se também aos
seguintes edifícios, estabelecimentos e equipamentos de
utilização pública e via pública:
a) Passeios e outros percursos pedonais pavimen-
tados;
b) Espaços de estacionamento marginal à via pública
ou em parques de estacionamento público;
c) Equipamentos sociais de apoio a pessoas idosas
e ou com deficiência, designadamente lares, residências,centros de dia, centros de convívio, centros de empregoprotegido, centros de actividades ocupacionais e outrosequipamentos equivalentes;
d) Centros de saúde, centros de enfermagem, centros
de diagnóstico, hospitais, maternidades, clínicas, postosmédicos em geral, centros de reabilitação, consultóriosmédicos, farmácias e estâncias termais;
e) Estabelecimentos de educação pré-escolar e de
ensino básico, secundário e superior, centros de for-
mação, residenciais e cantinas;
f) Estações ferroviárias e de metropolitano, centrais
de camionagem, gares marítimas e fluviais, aerogaresde aeroportos e aeródromos, paragens dos transportescolectivos na via pública, postos de abastecimento decombustível e áreas de serviço;
g) Passagens de peões desniveladas, aéreas ou sub-
terrâneas, para travessia de vias férreas, vias rápidase auto-estradas;
h) Estações de correios, estabelecimentos de teleco-
municações, bancos e respectivas caixas multibanco,companhias de seguros e estabelecimentos similares;
i) Parques de estacionamento de veículos automóveis;
j) Instalações sanitárias de acesso público;l) Igrejas e outros edifícios destinados ao exercício
de cultos religiosos;
m) Museus, teatros, cinemas, salas de congressos e
conferências e bibliotecas públicas, bem como outrosedifícios ou instalações destinados a actividades recrea-tivas e sócio-culturais;
n) Estabelecimentos prisionais e de reinserção social;
o) Instalações desportivas, designadamente estádios,
campos de jogos e pistas de atletismo, pavilhões e salasde desporto, piscinas e centros de condição física,incluindo ginásios e clubes de saúde;
p) Espaços de recreio e lazer, nomeadamente parques
infantis, parques de diversões, jardins, praias e dis-cotecas;
q) Estabelecimentos comerciais cuja superfície de
acesso ao público ultrapasse 150 m
2, bem como hiper-
mercados, grandes superfícies, supermercados e centroscomerciais;
r) Estabelecimentos hoteleiros, meios complementa-
res de alojamento turístico, à excepção das moradiasturísticas e apartamentos turísticos dispersos, nos termosda alínea c)d on .
o2 do artigo 38.odo Decreto Regu-
lamentar n.o34/97, de 17 de Setembro, conjuntos turís-
ticos e ainda cafés e bares cuja superfície de acessoao público ultrapasse 150 m
2;
s) Edifícios e centros de escritórios.
3 — As normas técnicas sobre acessibilidades apli-
cam-se ainda aos edifícios habitacionais.
4 — As presentes normas aplicam-se sem prejuízo das
contidas em regulamentação técnica específica maisexigente.
Artigo 3.
o
Licenciamento e autorização
1 — As câmaras municipais indeferem o pedido de
licença ou autorização necessária ao loteamento ou aobras de construção, alteração, reconstrução, ampliaçãoou de urbanização, de promoção privada, referentes aedifícios, estabelecimentos ou equipamentos abrangidospelos n.
os2 e 3 do artigo 2.o, quando estes não cumpram
os requisitos técnicos estabelecidos neste decreto-lei.
2 — A concessão de licença ou autorização para a
realização de obras de alteração ou reconstrução dasedificações referidas, já existentes à data da entrada emvigor do presente decreto-lei, não pode ser recusadacom fundamento na desconformidade com as presentes
normas técnicas de acessibilidade, desde que tais obrasnão originem ou agravem a desconformidade com estasnormas e se encontrem abrangidas pelas disposiçõesconstantes dos artigos 9.
oe 10.o
3 — O disposto nos n.os1 e 2 aplica-se igualmente
às operações urbanísticas referidas no n.o1 do artigo 2.o,
quando estas estejam sujeitas a procedimento de licen-ciamento ou autorização, nos termos do Decreto-Lein.
o555/99, de 16 de Dezembro.
4 — O disposto no presente artigo não prejudica o
estabelecido no Decreto-Lei n.o555/99, de 16 de Dezem-
bro, quanto à sujeição de operações urbanísticas a licen-ciamento ou autorização.
5 — Os pedidos referentes aos loteamentos e obras
abrangidas pelos n.
os1 ,2e3 devem ser instruídos com
um plano de acessibilidades que apresente a rede deespaços e equipamentos acessíveis bem como soluçõesde detalhe métrico, técnico e construtivo, esclarecendoas soluções adoptadas em matéria de acessibilidade apessoas com deficiência e mobilidade condicionada, nosDiário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5673
termos regulamentados na Portaria n.o1110/2001, de
19 de Setembro.
Artigo 4.o
Operações urbanísticas promovidas pela Administração Pública
1 — Os órgãos da administração pública central,
regional e local, dos institutos públicos que revistama natureza de serviços personalizados e de fundos públi-cos e as entidades concessionárias de obras ou serviçospúblicos, promotores de operações urbanísticas que nãocareçam de licenciamento ou autorização camarária,certificam o cumprimento das normas legais e regula-mentares aplicáveis, designadamente as normas técnicasconstantes do anexo ao presente decreto-lei, através determo de responsabilidade, definido em portaria con-
junta dos ministros responsáveis pelas áreas das finanças,
da administração local, do ambiente, da solidariedadesocial e das obras públicas.
2 — O termo de responsabilidade referido no número
anterior deve ser enviado, para efeitos de registo, àDirecção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais.
Artigo 5.
o
Definições
Para efeitos do presente decreto-lei, são aplicáveis
as definições constantes do artigo 2.odo Decreto-Lei
n.o555/99, de 16 de Dezembro.
Artigo 6.o
Licenciamento de estabelecimentos
1 — As autoridades administrativas competentes para
o licenciamento de estabelecimentos comerciais, esco-lares, de saúde e turismo e estabelecimentos abertosao público abrangidos pelo presente decreto-lei devemrecusar a emissão da licença ou autorização de fun-cionamento quando esses estabelecimentos não cum-pram as normas técnicas constantes do anexo que o
integra.
2 — A câmara municipal deve, obrigatoriamente,
para efeitos do disposto no número anterior, comunicaràs entidades administrativas competentes as situaçõesde incumprimento das normas técnicas anexas a estedecreto-lei.
Artigo 7.
o
Direito à informação
1 — As organizações não governamentais das pessoas
com deficiência e das pessoas com mobilidade condi-cionada têm o direito de conhecer o estado e andamentodos processos de licenciamento ou autorização das ope-rações urbanísticas e de obras de construção, ampliação,reconstrução e alteração dos edifícios, estabelecimentose equipamentos referidos no artigo 2.
o, nos termos do
artigo 110.odo Decreto-Lei n.o555/99, de 16 de
Dezembro.
2 — As organizações não governamentais mencionadas
no artigo anterior têm ainda o direito de ser informadas
sobre as operações urbanísticas relativas a instalações erespectivos espaços circundantes da administração públicacentral, regional e local, bem como dos institutos públicosque revistam a natureza de serviços personalizados oude fundos públicos, que não careçam de licença ou auto-rização nos termos da legislação em vigor.Artigo 8.
o
Publicidade
A publicitação de que o pedido de licenciamento ou
autorização de obras abrangidas pelo artigo 3.oe o início
de processo tendente à realização das operações urba-nísticas referidas no artigo 4.
oé conforme às normas
técnicas previstas no presente decreto-lei deve ser ins-crita no aviso referido no artigo 12.
odo Decreto-Lei
n.o555/99, de 16 de Dezembro, nos termos a regula-
mentar em portaria complementar à aí referida, da com-petência conjunta dos ministros responsáveis pelas áreasda administração local, do ambiente, da solidariedadesocial e das obras públicas.
Artigo 9.
o
Instalações, edifícios, estabelecimentos e espaços
circundantes já existentes
1 — As instalações, edifícios, estabelecimentos, equi-
pamentos e espaços abrangentes referidos nos n.os1
e 2 do artigo 2.o, cujo início de construção seja anterior
a 22 de Agosto de 1997, são adaptados dentro de um
prazo de 10 anos, contados a partir da data de iníciode vigência do presente decreto-lei, de modo a asseguraro cumprimento das normas técnicas constantes do anexoque o integra.
2 — As instalações, edifícios, estabelecimentos, equi-
pamentos e espaços abrangentes referidos nos n.
os1
e 2 do artigo 2.o, cujo início de construção seja posterior
a 22 de Agosto de 1997, são adaptados dentro de umprazo de cinco anos, contados a partir da data de iníciode vigência do presente decreto-lei.
3 — As instalações, edifícios, estabelecimentos, equi-
pamentos e espaços abrangentes referidos nos n.
os1
e 2 do artigo 2.oque se encontrem em conformidade
com o disposto no Decreto-Lei n.o123/97, de 22 de
Maio, estão isentos do cumprimento das normas técnicas
anexas ao presente decreto-lei.
4 — Após o decurso dos prazos estabelecidos nos
números anteriores, a desconformidade das edificaçõese estabelecimentos aí referidos com as normas técnicasde acessibilidade é sancionada nos termos aplicáveis àsedificações e estabelecimentos novos.
Artigo 10.
o
Excepções
1 — Nos casos referidos nos n.os1e2d o artigo ante-
rior, o cumprimento das normas técnicas de acessibi-lidade constantes do anexo ao presente decreto-lei nãoé exigível quando as obras necessárias à sua execuçãosejam desproporcionadamente difíceis, requeiram a apli-cação de meios económico-financeiros desproporciona-dos ou não disponíveis, ou ainda quando afectem sen-sivelmente o património cultural ou histórico, cujas
características morfológicas, arquitectónicas e ambien-
tais se pretende preservar.
2 — As excepções referidas no número anterior são
devidamente fundamentadas, cabendo às entidadescompetentes para a aprovação dos projectos autorizara realização de soluções que não satisfaçam o dispostonas normas técnicas, bem como expressar e justificaros motivos que legitimam este incumprimento.
3 — Quando não seja desencadeado qualquer pro-
cedimento de licenciamento ou de autorização, a com-petência referida no número anterior pertence, no5674 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
âmbito das respectivas acções de fiscalização, às enti-
dades referidas no artigo 12.o
4 — Nos casos de operações urbanísticas isentas de
licenciamento e autorização, nos termos do Decreto-Lein.
o555/99, de 16 de Dezembro, a justificação dos motivos
que legitimam o incumprimento das normas técnicasde acessibilidades é consignada em adequado termo deresponsabilidade enviado, para efeitos de registo, àDirecção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais.
5 — Se a satisfação de alguma ou algumas das espe-
cificações contidas nas normas técnicas for impraticável
devem ser satisfeitas todas as restantes especificações.
6 — A justificação dos motivos que legitimam o
incumprimento do disposto nas normas técnicas ficaapensa ao processo e disponível para consulta pública.
7 — A justificação referida no número anterior, nos
casos de imóveis pertencentes a particulares, é objectode publicitação no sítio da Internet do município res-pectivo e, nos casos de imóveis pertencentes a entidadespúblicas, através de relatório anual, no sítio da Interneta que tenham acesso oficial.
8 — A aplicação das normas técnicas aprovadas por
este decreto-lei a edifícios e respectivos espaços circun-dantes que revistam especial interesse histórico e arqui-tectónico, designadamente os imóveis classificados ou
em vias de classificação, é avaliada caso a caso e adap-
tada às características específicas do edifício em causa,ficando a sua aprovação dependente do parecer favo-rável do Instituto Português do Património Arquitec-tónico e Arqueológico.
Artigo 11.
o
Obras em execução ou em processo de licenciamento ou autorização
O presente decreto-lei não se aplica:
a) Às obras em execução, aquando da sua entrada
em vigor;
b) Aos projectos de novas construções cujo processo
de aprovação, licenciamento ou autorização esteja emcurso à data da sua entrada em vigor.
Artigo 12.
o
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento das normas aprovadas
pelo presente decreto-lei compete:
a) À Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos
Nacionais quanto aos deveres impostos às entidades daadministração pública central e dos institutos públicosque revistam a natureza de serviços personalizados ede fundos públicos;
b) À Inspecção-Geral da Administração do Território
quanto aos deveres impostos às entidades da adminis-
tração pública local;
c) Às câmaras municipais quanto aos deveres impos-
tos aos particulares.
Artigo 13.
o
Responsabilidade civil
As entidades públicas ou privadas que actuem em
violação do disposto no presente decreto-lei incorremem responsabilidade civil, nos termos da lei geral, semprejuízo da responsabilidade contra-ordenacional oudisciplinar que ao caso couber.Artigo 14.
o
Direito de acção das associações e fundações de defesa dos interesses
das pessoas com deficiência
1 — As organizações não governamentais das pessoas
com deficiência e de mobilidade reduzida dotadas depersonalidade jurídica têm legitimidade para propor eintervir em quaisquer acções relativas ao cumprimentodas normas técnicas de acessibilidade contidas no anexoao presente decreto-lei.
2 — Constituem requisitos da legitimidade activa das
associações e fundações:
a) Inclusão expressa nas suas atribuições ou nos seus
objectivos estatutários a defesa dos interesses das pes-soas com deficiências ou mobilidade reduzida;
b) Não exercício de qualquer tipo de actividade liberal
concorrente com empresas ou profissionais liberais.
3 — Aplica-se o regime especial disposto na Lei
n.
o83/95, de 31 de Agosto, relativa à acção popular,
ao pagamento de preparos e custas nas acções propostas
nos termos do n.o1.
Artigo 15.o
Responsabilidade disciplinar
Os funcionários e agentes da administração pública
central, regional e local e dos institutos públicos querevistam a natureza de serviços personalizados ou fundospúblicos que deixarem de participar infracções ou pres-tarem informações falsas ou erradas, relativas ao pre-sente decreto-lei, de que tiverem conhecimento no exer-cício das suas funções, incorrem em responsabilidadedisciplinar, nos termos da lei geral, para além da res-ponsabilidade civil e criminal que ao caso couber.
Artigo 16.
o
Responsabilidade contra-ordenacional
Constitui contra-ordenação, sem prejuízo do disposto
no Decreto-Lei n.o555/99, de 16 de Dezembro, todo
o facto típico, ilícito e censurável que consubstancie aviolação de uma norma que imponha deveres de apli-cação, execução, controlo ou fiscalização das normastécnicas constantes do anexo ao presente decreto-lei,
designadamente:
a) Não observância dos prazos referidos nos n.
os1
e 2 do artigo 9.opara a adaptação de instalações, edi-
fícios, estabelecimentos e espaços abrangentes em con-formidade com as normas técnicas constantes do anexoao presente decreto-lei;
b) Concepção ou elaboração de operações urbanís-
ticas em desconformidade com os requisitos técnicosestabelecidos no presente decreto-lei;
c) Emissão de licença ou autorização de funciona-
mento de estabelecimentos que não cumpram as normastécnicas constantes do anexo ao presente decreto-lei;
d) Incumprimento das obrigações previstas no
artigo 4.
o
Artigo 17.o
Sujeitos
Incorrem em responsabilidade contra-ordenacional
os agentes que tenham contribuído, por acção ou omis-
são, para a verificação dos factos descritos no artigoDiário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5675
anterior, designadamente o projectista, o director téc-
nico ou o dono da obra.
Artigo 18.o
Coimas
1 — As contra-ordenações são puníveis com coima
deE250 a E3740,98, quando se trate de pessoas sin-
gulares, e de E500 a E44 891,81, quando o infractor
for uma pessoa colectiva.
2 — Em caso de negligência, os montantes máximos
previstos no número anterior são, respectivamente, deE1870,49 e de E22 445,91.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica
a aplicação de outras normas sancionatórias da com-petência das entidades referidas nos artigos 3.
oe6 .o
4 — O produto da cobrança das coimas referidas nos
n.os1 e 2 destina-se:
a) 50% à entidade pública responsável pela execução
das políticas de prevenção, habilitação, reabilitação eparticipação das pessoas com deficiência para fins deinvestigação científica;
b) 50% à entidade competente para a instauração
do processo de contra-ordenação nos termos doartigo 21.
o
Artigo 19.o
Sanções acessórias
1 — As contra-ordenações previstas no artigo 16.o
podem ainda determinar a aplicação das seguintes san-ções acessórias, quando a gravidade da infracção ojustifique:
a) Privação do direito a subsídios atribuídos por enti-
dades públicas ou serviços públicos;
b) Interdição de exercício da actividade cujo exercício
dependa de título público ou de autorização ou homo-
logação de autoridade pública;
c) Encerramento de estabelecimento cujo funciona-
mento esteja sujeito a autorização ou licença de auto-ridade administrativa;
d) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
autoridade competente para a instauração do processode contra-ordenação notifica as entidades às quais per-tençam as competências decisórias aí referidas para queestas procedam à execução das sanções aplicadas.
3 — As sanções referidas neste artigo têm a duração
máxima de dois anos, contados a partir da decisão con-denatória definitiva.
Artigo 20.
o
Determinação da sanção aplicável
A determinação da coima e das sanções acessórias
faz-se em função da gravidade da contra-ordenação, dailicitude concreta do facto, da culpa do infractor e dosbenefícios obtidos e tem em conta a sua situação
económica.
Artigo 21.
o
Competência sancionatória
A competência para determinar a instauração dos
processos de contra-ordenação, para designar o instrutore para aplicar as coimas e sanções acessórias pertence:
a) À Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos
Nacionais no âmbito das acções de fiscalização às ins-talações e espaços circundantes da administração central
e dos institutos públicos que revistam a natureza deserviços personalizados e de fundos públicos;
b) Às câmaras municipais no âmbito das acções de
fiscalização dos edifícios, espaços e estabelecimentospertencentes a entidades privadas.
Artigo 22.
o
Avaliação e acompanhamento
1 — A Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos
Nacionais acompanha a aplicação do presente decre-to-lei e procede, periodicamente, à avaliação global dograu de acessibilidade dos edifícios, instalações e espaçosreferidos no artigo 2.
o
2 — As câmaras municipai s e a Inspecção-Geral da
Administração do Território enviam à Direcção-Geral
dos Edifícios e Monumentos Nacionais, até ao dia 30 deMarço de cada ano, um relatório da situação existentetendo por base os elementos recolhidos nas respectivasacções de fiscalização.
3 — A avaliação referida no n.
o1 deve, anualmente,
ser objecto de publicação.
Artigo 23.o
Norma transitória
1 — As normas técnicas sobre acessibilidades são apli-
cáveis, de forma gradual, ao longo de oito anos, noque respeita às áreas privativas dos fogos destinadosa habitação de cada edifício, sempre com um mínimode um fogo por edifício, a, pelo menos:
a) 12,5% do número total de fogos, relativamente
a edifício cujo projecto de licenciamento ou autorizaçãoseja apresentado na respectiva câmara municipal no anosubsequente à entrada em vigor deste decreto-lei;
b) De 25% a 87,5% do número total de fogos, rela-
tivamente a edifício cujo projecto de licenciamento ouautorização seja apresentado na respectiva câmaramunicipal do 2.
oao 7.oano subsequentes à entrada em
vigor deste decreto-lei, na razão de um acréscimo de12,5% do número total de fogos por cada ano.
2 — As normas técnicas sobre acessibilidades são apli-
cáveis à totalidade dos fogos destinados a habitação deedifício cujo projecto de licenciamento ou autorizaçãoseja apresentado na respectiva câmara municipal no8.
oano subsequente à entrada em vigor deste decreto-lei
e anos seguintes.
Artigo 24.o
Aplicação às Regiões Autónomas
O presente decreto-lei aplica-se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo de diplomaregional que proceda às necessárias adaptações.
Artigo 25.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o123/97, de 22 de Maio.5676 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
Artigo 26.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor seis meses após
a sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de
Abril de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Fernando Teixeirados Santos — Alberto Bernardes Costa — Francisco Car-los da Graça Nunes Correia — Paulo Jorge OliveiraRibeiro de Campos — Pedro Manuel Dias de Jesus Mar-ques — Maria Isabel da Silva Pires de Lima.
Promulgado em 24 de Julho de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 25 de Julho de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
ANEXO
Normas técnicas para melhoria da acessibilidade
das pessoas com mobilidade condicionada
Capítulo 1 — Via pública:
Secção 1.1 — Percurso acessível:1.1.1 — As áreas urbanizadas devem ser servidas por
uma rede de percursos pedonais, designados de aces-síveis, que proporcionem o acesso seguro e confortáveldas pessoas com mobilidade condicionada a todos ospontos relevantes da sua estrutura activa, nomeada-mente:
1) Lotes construídos;
2) Equipamentos colectivos;
3) Espaços públicos de recreio e lazer;4) Espaços de estacionamento de viaturas;5) Locais de paragem temporária de viaturas para
entrada/saída de passageiros;
6) Paragens de transportes públicos.
1.1.2 — A rede de percursos pedonais acessíveis deve
ser contínua e coerente, abranger toda a área urbanizadae estar articulada com as actividades e funções urbanasrealizadas tanto no solo público como no solo privado.
1.1.3 — Na rede de percursos pedonais acessíveis
devem ser incluídos:
1) Os passeios e caminhos de peões;
2) As escadarias, escadarias em rampa e rampas;3) As passagens de peões, à superfície ou desni-
veladas;
4) Outros espaços de circulação e permanência de
peões.
1.1.4 — Os percursos pedonais acessíveis devem satis-
fazer o especificado no capítul o4eo s elementos que
os constituem devem satisfazer o especificado nas res-pectivas secções do presente capítulo.
1.1.5 — Caso não seja possível cumprir o disposto no
número anterior em todos os percursos pedonais, deveexistir pelo menos um percurso acessível que o satisfaça,assegurando os critérios definidos no n.
o1.1.1 e dis-
tâncias de percurso, medidas segundo o trajecto realno terreno, não superiores ao dobro da distância per-
corrida pelo trajecto mais directo.
Secção 1.2 — Passeios e caminhos de peões:1.2.1 — Os passeios adjacentes a vias principais e vias
distribuidoras devem ter uma largura livre não inferiora 1,5 m.
1.2.2 — Os pequenos acessos pedonais no interior de
áreas plantadas, cujo comprimento total não seja supe-r i o ra7m , podem ter uma largura livre não inferior
a 0,9 m.
Secção 1.3 — Escadarias na via pública:
1.3.1 — As escadarias na via pública devem satisfazer
o especificado na secção 2.4 e as seguintes condiçõescomplementares:
1) Devem possuir patamares superior e inferior com
uma faixa de aproximação constituída por um materialde revestimento de textura diferente e cor contrastantecom o restante piso;
2) Devem ser constituídas por degraus que cumpram
uma das seguintes relações dimensionais:
(Valores em metros)
Altura (espelho) Comprimento (cobertor)
0,10 0,40 a 0,45
0,125 0,35 a 0,40
0,125 a 0,15 0,75
0,15 0,30 a 0,35
3) Se vencerem desníveis superiores a 0,4 m devem
ter corrimãos de ambos os lados ou um duplo corrimãocentral, se a largura da escadaria for superio ra3m ,
ter corrimãos de ambos os lados e um duplo corrimãocentral, se a largura da escadaria for superio ra6m .
Secção 1.4 — Escadarias em rampa na via pública:
1.4.1 — As escadarias em rampa na via pública devem
satisfazer o especificado na secção 1.3 e as seguintescondições complementares:
1) Os troços em rampa devem ter uma inclinação
nominal não superior a 6% e um desenvolvimento,medido entre o focinho de um degra u e a base do degrau
seguinte, não inferior a 0,75 m ou múltiplos inteiros
deste valor;
2) A projecção horizontal dos troços em rampa entre
patins ou entre troços de nível não deve ser superiora2 0m .
Secção 1.5 — Rampas na via pública:
1.5.1 — As rampas na via pública devem satisfazer
o especificado na secção 2.5, e as que vencerem desníveissuperiores a 0,4 m devem ainda:
1) Ter corrimãos de ambos os lados ou um duplo
corrimão central, se a largura da rampa for superiora3m ;
2) Ter corrimãos de ambos os lados e um duplo cor-
rimão central, se a largura da rampa for superio ra6m .
Secção 1.6 — Passagens de peões de superfície:
1.6.1 — A altura do lancil em toda a largura das pas-
sagens de peões não deve ser superior a 0,02 m.
1.6.2 — O pavimento do passeio na zona imediata-
mente adjacente à passagem de peões deve ser ram-
peado, com uma inclinação não superior a 8% na direc-ção da passagem de peões e não superior a 10% naDiário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5677
direcção do lancil do passeio ou caminho de peões,
quando este tiver uma orientação diversa da passagemde peões, de forma a estabelecer uma concordânciaentre o nível do pavimento do passei o e o nível do pavi-
mento da faixa de rodagem.
1.6.3 — A zona de intercepção das passagens de peões
com os separadores centrais das rodovias deve ter, emtoda a largura das passagens de peões, uma dimensão
não inferior a 1,2 m e uma inclinação do piso e dosseus revestimentos não superior a 2%, medidas na direc-ção do atravessamento dos peões.
1.6.4 — Caso as passagens de peões estejam dotadas
de dispositivos semafóricos de controlo da circulação,devem satisfazer as seguintes condições:
1) Nos semáforos que sinalizam a travessia de peões
de accionamento manual, o dispositivo de accionamentodeve estar localizado a uma altura do piso compreendidaentre 0,8 m e 1,2 m;
2) O sinal verde de travessia de peões deve estar
aberto o tempo suficiente para permitir a travessia, auma velocidade de 0,4 m/s, de toda a largura da viaou até ao separador central, quando ele exista;
3) Os semáforos que sinalizam a travessia de peões
instalados em vias com grande volume de tráfego deveículos ou intensidade de uso por pessoas com defi-ciência visual devem ser equipados com mecanismos
complementares que emitam um sinal sonoro quando
o sinal estiver verde para os peões.
1.6.5 — Caso sejam realizadas obras de construção,
reconstrução ou alteração, as passagens de peões devem:
1) Ter os limites assinalados no piso por alteração
da textura ou pintura com cor contrastante;
2) Ter o iníci o e o fim assinalados no piso dos passeios
por sinalização táctil;
3) Ter os sumidouros implantados a montante das
passagens de peões, de modo a evitar o fluxo de águaspluviais nesta zona.
Secção 1.7 — Passagens de peões desniveladas:
1.7.1 — As rampas de passagens de peões desnive-
ladas devem satisfazer o especificado na secção 2.5 eas seguintes especificações mais exigentes:
1) Ter uma largura não inferior a 1,5 m;
2) Ter corrimãos duplos situados, respectivamente,
a alturas da superfície da rampa de 0,75 m e de 0,9 m.
1.7.2 — Caso não seja viável a construção de rampas
nas passagens de peões desniveladas que cumpram o
disposto na secção 1.5, os desníveis devem ser vencidos
por dispositivos mecânicos de elevação (exemplos:ascensores, plataformas elevatórias).
1.7.3 — Quando nas passagens desniveladas existirem
escadas, estas devem satisfazer o especificado na sec-ção 2.4 e as seguintes condições mais exigentes:
1) Ter lanços, patins e patamares com largura não
inferior a 1,5 m;
2) Ter degraus com altura (espelho) não superior a
0,16 m;
3) Ter patins intermédios sempre que o desnível a
vencer for superior a 1,5 m;
4) Ter uma faixa de aproximação nos patamares supe-
rior e inferior das escadas com um material de reves-timento de textura diferente e cor contrastante com o
restante piso;
5) Ter rampas alternativas.Secção 1.8 — Outros espaços de circulação e perma-
nência de peões:
1.8.1 — Nos espaços de circulação e permanência de
peões na via pública que não se enquadram especifi-camente numa das tipologias anteriores devem ser apli-cadas as especificações definidas na secção 1.2 e asseguintes condições adicionais:
1) O definido na secção 1.3, quando incorporem esca-
darias ou degraus;
2) O definido na secção 1.3.1, quando incorporem
escadarias em rampa;
3) O definido na secção 1.5, quando incorporem
rampas.
1.8.2 — Nos espaços de circulação e permanência de
peões na via pública cuja área seja igual ou superiora 100 m
2, deve ser dada atenção especial às seguintes
condições:
1) Deve assegurar-se a drenagem das águas pluviais,
através de disposições técnicas e construtivas que garan-tam o rápido escoament o e a secagem dos pavimentos;
2) Deve proporcionar-se a legibilidade do espaço,
através da adopção de elementos e texturas de pavi-mento que forneçam, nomeadamente às pessoas comdeficiência da visão, a indicação dos principais percursosde atravessamento.
Capítulo 2 — Edifícios e estabelecimentos em geral:
Secção 2.1 — Percurso acessível:2.1.1 — Os edifícios e estabelecimentos devem ser
dotados de pelo menos um percurso, designado de aces-
sível, que proporcione o acesso seguro e confortável
das pessoas com mobilidade condicionada entre a viapública, o local de entrada/saída principal e todos osespaços interiores e exteriores que os constituem.
2.1.2 — Nos edifícios e estabelecimentos podem não
ter acesso através de um percurso acessível:
1) Os espaços em que se desenvolvem funções que
podem ser realizadas em outros locais sem prejuízo dobom funcionamento do edifício ou estabelecimento(exemplo: restaurante com dois pisos em que no pisonão acessível apenas se situam áreas suplementares pararefeições);
2) Os espaços para os quais existem alternativas aces-
síveis adjacentes e com condições idênticas (exemplo:
num conjunto de cabines de prova de uma loja apenasuma necessita de ser acessível);
3) Os espaços de serviço que são utilizados exclu-
sivamente por pessoal de manutenção e reparação(exemplos: casa das máquinas de ascensores, depósitosde água, espaços para equipamentos de aquecimentoou de bombagem de água, locais de concentração e reco-lha de lixo, espaços de cargas e descargas);
4) Os espaços não utilizáveis (exemplo: desvãos de
coberturas);
5) Os espaços e compartimentos das habitações, para
os quais são definidas condições específicas na sec-ção 3.3.
2.1.3 — No caso de edifícios sujeitos a obras de cons-
trução ou reconstrução, o percurso acessível deve coin-cidir com o percurso dos restantes utilizadores.
2.1.4 — No caso de edifícios sujeitos a obras de
ampliação, alteração ou conservação, o percurso aces-
sível pode não coincidir integralmente com o percursodos restantes utilizadores, nomeadamente o acesso aoedifício pode fazer-se por um local alternativo àentrada/saída principal.5678 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
2.1.5 — Os percursos acessíveis devem satisfazer o
especificado no capítul o4eo s espaços e elementos
que os constituem devem satisfazer o definido nas res-tantes secções do presente capítulo.
Secção 2.2 — Átrios:2.2.1 — Do lado exterior das portas de acesso aos
edifícios e estabelecimentos deve ser possível inscreveruma zona de manobra para rotação de 360 °.
2.2.2 — Nos átrios interiores deve ser possível ins-
crever uma zona de manobra para rotação de 360 °.
2.2.3 — As portas de entrada/saída dos edifícios e
estabelecimentos devem ter um largura útil não inferior
a 0,87 m, medida entre a face da folha da porta quandoabert a e o batente ou guarnição do lado oposto; se a
porta for de batente ou pivotante deve considerar-sea porta na posição aberta a 90 °.
Secção 2.3 — Patamares, galerias e corredores:2.3.1 — Os patamares, galerias e corredores devem
possuir uma largura não inferior a 1,2 m.
2.3.2 — Podem existir troços dos patamares, galerias
ou corredores com uma largura não inferior a 0,9 m,se o seu comprimento for inferior a 1, 5mes en ã o
derem acesso a portas laterais de espaços acessíveis.
2.3.3 — Se a largura dos patamares, galerias ou cor-
redores for inferior a 1,5 m, devem ser localizadas zonas
de manobra que permitam a rotação de 360 °ou a
mudança de direcção de 180 °em T, conforme espe-
cificado nos n.
os4.4.1 e 4.4.2, de modo a não existirem
troços do percurso com uma extensão superior a 10 m.
2.3.4 — Se existirem corrimãos nos patamares, gale-
rias ou corredores, para além de satisfazerem o espe-cificado na secção 4.11, devem ser instalados a umaaltura do piso de 0,9 m e quando interrompidos sercurvados na direcção do plano do suporte.
Secção 2.4 — Escadas:2.4.1 — A largura dos lanços, patins e patamares das
escadas não deve ser inferior a 1,2 m.
2.4.2 — As escadas devem possuir:
1) Patamares superiores e inferiores com uma pro-
fundidade, medida no sentido do movimento, não infe-rior a 1,2 m;
2) Patins intermédios com uma profundidade, medida
no sentido do movimento, não inferior a 0,7 m, se osdesníveis a vencer, medidos na vertical entre o pavi-mento imediatamente anterior ao primeiro degrau e ocobertor do degrau superior, forem superiores a 2,4 m.
2.4.3 — Os degraus das escadas devem ter:
1) Uma profundidade (cobertor) não inferior a
0,28 m;
2) Uma altura (espelho) não superior a 0,18 m;3) As dimensões do cobertor e do espelho constantes
ao longo de cada lanço;
4) A aresta do focinho boleada com um raio de cur-
vatura compreendido entre 0,005 m e 0,01 m;
5) Faixas antiderrapantes e de sinalização visual com
uma largura não inferior a 0,0 4 m e encastradas junto
ao focinho dos degraus.
2.4.4 — O degrau de arranque pode ter dimensões
do cobertor e do espelho diferentes das dimensões dos
restantes degraus do lanço, se a relação de duas vezesa altura do espelho mais uma vez a profundidade docobertor se mantiver constante.
2.4.5 — A profundidade do degrau (cobertor) deve
ser medida pela superfície que excede a projecção ver-tical do degrau superior; se as escadas tiverem troçoscurvos, deve garantir-se uma profundidade do degraunão inferior ao especificado no n.
o2.4.3 em pelo menos
dois terços da largura da escada.
2.4.6 — Os degraus das escadas não devem possuir
elementos salientes nos planos de concordância entreo espelh o e o cobertor.
2.4.7 — Os elementos que constituem as escadas não
devem apresentar arestas vivas ou extremidades pro-jectadas perigosas.
2.4.8 — As escadas que vencerem desníveis superiores
a 0,4 m devem possuir corrimãos de ambos os lados.
2.4.9 — Os corrimãos das escadas devem satisfazer
as seguintes condições:
1) A altura dos corrimãos, medida verticalmente entre
o focinho dos degrau s e o bordo superior do elemento
preensível, deve estar compreendida entre 0,85 m e0,9 m;
2) No topo da escada os corrimãos devem prolon-
gar-se pelo menos 0,3 m para além do último degraudo lanço, sendo esta extensão paralela ao piso;
3) Na base da escada os corrimãos devem prolongar-se
para além do primeiro degrau do lanço numa extensãoigual à dimensão do cobertor mantendo a inclinaçãoda escada;
4) Os corrimãos devem ser contínuos ao longo dos
vários lanços da escada.
2.4.10 — É recomendável que não existam degraus
isolados nem escadas constituídas por menos de três
degraus, contados pelo número de espelhos; quando isto
não for possível, os degraus devem estar claramenteassinalados com um material de revestimento de texturadiferente e cor contrastante com o restante piso.
2.4.11 — É recomendável que não existam escadas,
mas quando uma mudança de nível for inevitável, podemexistir escadas se forem complementadas por rampas,ascensores ou plataformas elevatórias.
Secção 2.5 — Rampas:2.5.1 — As rampas devem ter a menor inclinação pos-
sível e satisfazer uma das seguintes situações ou valoresinterpolados dos indicados:
1) Ter uma inclinação não superio ra6% , vencer
um desnível não superior a 0,6 m e ter uma projecçãohorizontal não superior a 10 m;
2) Ter uma inclinação não superio ra8% , vencer
um desnível não superior a 0,4 m e ter uma projecção
horizontal não superio ra5m .
2.5.2 — No caso de edifícios sujeitos a obras de alte-
ração ou conservação, se as limitações de espaço impe-direm a utilização de rampas com uma inclinação nãosuperior a 8%, as rampas podem ter inclinações supe-riores se satisfizerem uma das seguintes situações ouvalores interpolados dos indicados:
1) Ter uma inclinação não superior a 10%, vencer
um desnível não superior a 0,2 m e ter uma projecçãohorizontal não superio ra2m ;
2) Ter uma inclinação não superior a 12%, vencer
um desnível não superior a 0,1 m e ter uma projecçãohorizontal não superior a 0,83 m.
2.5.3 — Se existirem rampas em curva, o raio de cur-
vatura não deve ser inferior a 3 m, medido no perímetrointerno da rampa , e a inclinação não deve ser superior
a8 % .Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5679
2.5.4 — As rampas devem possuir uma largura não
inferior a 1,2 m, excepto nas seguintes situações:
1) Se as rampas tiverem uma projecção horizontal
não superio ra5m , podem ter uma largura não inferior
a 0,9 m;
2) Se existirem duas rampas para o mesmo percurso,
podem ter uma largura não inferior a 0,9 m.
2.5.5 — As rampas devem possuir plataformas hori-
zontais de descanso: na base e no topo de cada lanço,quando tiverem uma projecção horizontal superior aoespecificado para cada inclinação, e nos locais em queexista uma mudança de direcção com um ângulo igualou inferior a 90 °.
2.5.6 — As plataformas horizontais de descanso
devem ter uma largura não inferior à da rampa e terum comprimento não inferior a 1,5 m.
2.5.7 — As rampas devem possuir corrimãos de
ambos os lados, excepto nas seguintes situações: se ven-cerem um desnível não superior a 0,2 m podem nãoter corrimãos, ou se vencerem um desnível compreen-dido entre 0, 2 m e 0,4 m e não tiverem uma inclinação
superior a 6% podem ter apenas corrimãos de um doslados.
2.5.8 — Os corrimãos das rampas devem:
1) Prolongar-se pelo menos 0,3 m na base e no topo
da rampa;
2) Ser contínuos ao longo dos vários lanços e pata-
mares de descanso;
3) Ser paralelos ao piso da rampa.
2.5.9 — Em rampas com uma inclinação não superior
a 6%, o corrimão deve ter pelo menos um elementopreênsil a uma altura compreendida entre 0,85 m e0,95 m; em rampas com uma inclinação superior a 6%,o corrimão deve ser duplo, com um elemento preênsila uma altura compreendida entre 0, 7me0 , 7 5me
outro a uma altura compreendida entre 0, 9 m e 0,95 m;
a altura do elemento preensível deve ser medida ver-ticalmente entre o piso da ramp a e o seu bordo superior.
2.5.10 — O revestimento de piso das rampas, no seu
início e fim, deve ter faixas com diferenciação de texturae cor contrastante relativamente ao pavimento adja-cente.
2.5.11 — As rampas e as plataformas horizontais de
descanso com desníveis relativamente aos pisos adja-
centes superiores a 0,1 m e que vençam desníveis supe-
riores a 0,3 m devem ser ladeadas, em toda a sua exten-são, de pelo menos um dos seguintes tipos de elementosde protecção: rebordos laterais com uma altura não infe-rior a 0,05 m, paredes ou muretes sem interrupçõescom extensão superior a 0,3 m, guardas com um espa-çamento entre elementos verticais não superior a 0,3 m,extensão lateral do pavimento da rampa com umadimensão não inferior a 0,3 m do lado exterior ao planodo corrimão, ou outras barreiras com uma distânciaentre o paviment o e o seu limite mais baixo não superior
a 0,05 m.
Secção 2.6 — Ascensores:2.6.1 — Os patamares diante das portas dos ascen-
sores devem:
1) Ter dimensões que permitam inscrever zonas de
manobra para rotação de 360 °;
2) Possuir uma inclinação não superior a 2% em qual-
quer direcção;
3) Estar desobstruídos de degraus ou outros obstá-
culos que possam impedir ou dificultar a manobra deuma pessoa em cadeira de rodas.2.6.2 — Os ascensores devem:
1) Possuir cabinas com dimensões interiores, medidas
entre os painéis da estrutura da cabina, não inferioresa 1,1 m de largura por 1,4 m de profundidade;
2) Ter uma precisão de paragem relativamente ao
nível do piso dos patamares não superior a ±0,02 m;
3) Ter um espaço entre os patamare s e o piso das
cabinas não superior a 0,035 m;
4) Ter pelo menos uma barra de apoio colocada numa
parede livre do interior das cabinas situada a uma alturado piso compreendida entre 0,87 5 m e 0,925 m e a
uma distância da parede da cabina compreendida entre
0,035 m e 0,05 m.
2.6.3 — As cabinas podem ter decorações interiores
que se projectem dos painéis da estrutura da cabina,se a sua espessura não for superior a 0,015 m.
2.6.4 — As portas dos ascensores devem:
1) No caso de ascensores novos, ser de correr hori-
zontalmente e ter movimento automático;
2) Possuir uma largura útil não inferior a 0,8 m,
medida entre a face da folha da porta quando abertae o batente ou guarnição do lado oposto;
3) Ter uma cortina de luz standard (com feixe plano)
que imobilize as porta s e o andamento da cabina.
2.6.5 — Os dispositivos de comando dos ascensores
devem:
1) Ser instalados a uma altura, medida entre o piso
e o eixo do botão, compreendida entre 0, 9 m e 1,2 m
quando localizados nos patamares, e entre 0,9 m e 1,3 mquando localizados no interior das cabinas;
2) Ter sinais visuais para indicam quando o comando
foi registado;
3) Possuir um botão de alarme e outro de paragem
de emergência localizados no interior das cabinas.
Secção 2.7 — Plataformas elevatórias:
2.7.1 — As plataformas elevatórias devem possuir
dimensões que permitam a sua utilização por um indi-víduo adulto em cadeira de rodas, e nunca inferioresa 0,75 m por 1 m.
2.7.2 — A precisão de paragem das plataformas ele-
vatórias relativamente ao nível do piso do patamar nãodeve ser superior a ±0,02 m.
2.7.3 — Devem existir zonas livres para entrada/saída
das plataformas elevatórias com uma profundidade nãoinferior a 1, 2 m e uma largura não inferior à da
plataforma.
2.7.4 — Se o desnível entre a plataforma elevatória
e o piso for superior a 0,75 m, devem existir portasou barras de protecção no acesso à plataforma; as portasou barras de protecção devem poder ser accionadasmanualmente pelo utente.
2.7.5 — Todos os lados da plataforma elevatória, com
excepção dos que permitem o acesso, devem possuiranteparos com uma altura não inferior a 0,1 m.
2.7.6 — Caso as plataformas elevatórias sejam insta-
ladas sobre escadas, devem ser rebatíveis de modo a
permitir o uso de toda a largura da escada quando aplataforma não está em uso.
2.7.7 — O controlo do movimento da plataforma ele-
vatória deve estar colocado de modo a ser visível e poder
ser utilizado por um utente sentado na plataforma e
sem a assistência de terceiros.5680 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
Secção 2.8 — Espaços para estacionamento de viaturas:
2.8.1 — O número de lugares reservados para veículos
em que um dos ocupantes seja uma pessoa com mobi-lidade condicionada deve ser pelo menos de:
1) Um lugar em espaços de estacionamento com uma
lotação não superior a 10 lugares;
2) Dois lugares em espaços de estacionamento com
uma lotação compreendida entre 11 e 25 lugares;
3) Três lugares em espaços de estacionamento com
uma lotação compreendida entre 26 e 100 lugares;
4) Quatro lugares em espaços de estacionamento com
uma lotação compreendida entre 101 e 500 lugares;
5) Um lugar por cada 100 lugares em espaços de
estacionamento com uma lotação superior a 500 lugares.
2.8.2 — Os lugares de estacionamento reservados
devem:
1) Ter uma largura útil não inferior a 2,5 m;
2) Possuir uma faixa de acesso lateral com uma largura
útil não inferio ra1m ;
3) Ter um comprimento útil não inferio ra5m ;
4) Estar localizados ao longo do percurso acessível
mais curto até à entrada/saída do espaço de estacio-namento ou do equipamento que servem;
5) Se existir mais de um local de entrada/saída no
espaço de estacionamento, estar dispersos e localizadosperto dos referidos locais;
6) Ter os seus limites demarcados por linhas pintadas
no piso em cor contrastante com a da restante superfície;
7) Ser reservados por um sinal horizontal com o sím-
bolo internacional de acessibilidade, pintado no piso emcor contrastante com a da restante superfície e comuma dimensão não inferio ra1md e lado, e por um
sinal vertical com o símbolo de acessibilidade, visívelmesmo quando o veículo se encontra estacionado.
2.8.3 — A faixa de acesso lateral pode ser partilhada
por dois lugares de estacionamento reservado contíguos.
2.8.4 — Os comandos dos sistemas de fecho/abertura
automático (exemplos: barreiras, portões) devem poderser accionados por uma pessoa com mobilidade con-dicionada a partir do interior de um automóvel.
Secção 2.9 — Instalações sanitárias de utilização geral:2.9.1 — Os aparelhos sanitários adequados ao uso por
pessoas com mobilidade condicionada, designados deacessíveis, podem estar integrados numa instalação sani-
tária conjunta para pessoas com e sem limitações de
mobilidade, ou constituir uma instalação sanitária espe-cífica para pessoas com mobilidade condicionada.
2.9.2 — Se existir uma instalação sanitária específica
para pessoas com mobilidade condicionada, esta podeservir para o sexo masculino e para o sexo femininoe deve estar integrada ou próxima das restantes ins-talações sanitárias.
2.9.3 — Se os aparelhos sanitários acessíveis estive-
rem integrados numa instalação sanitária conjunta,devem representar pelo menos 10% do número totalde cada aparelho instalado e nunca inferior a um.
2.9.4 — As sanitas acessíveis devem satisfazer as
seguintes condições:
1) A altura do piso ao bordo superior do assento
da sanita deve ser de 0,45 m, admitindo-se uma tole-
rância de ±0,01 m;
2) Devem existir zonas livres, que satisfaçam ao espe-
cificado no n.
o4.1.1, de um dos lados e na parte frontal
da sanita;
3) Quando existir mais de uma sanita, as zonas livres
de acesso devem estar posicionadas de lados diferentes,permitindo o acesso lateral pela direita e pela esquerda;4) Quando for previsível um uso frequente da ins-
talação sanitária por pessoas com mobilidade condicio-nada, devem existir zonas livres, que satisfaçam ao espe-cificado no n.
o4.1.1, de ambos os lados e na parte frontal;
5) Junto à sanita devem existir barras de apoio que
satisfaçam uma das seguintes situações:
 
A≥ ≤B≤ ≤C≤    
0,80 0,35-0,40  0,70-0,75     
m m m    
 
A≥ B≥ C≥ D≤ ≤E≤ ≤F≤ 
0,80 0,80 0,30 0,30 0,40-0,45 0,70-0,75 
m m m m m m 
6) Se existirem barras de apoio lateral que sejam adja-
centes à zona livre, devem ser rebatíveis na vertical;
7) Quando se optar por acoplar um tanque de mochila
à sanita, a instalaçã o e o uso das barras de apoio não
deve ficar comprometid o e o ângulo entre o assento
da sanita e o tanque de água acoplado deve ser superiora9 0°.
2.9.5 — Quando a sanita acessível estiver instalada
numa cabina devem ser satisfeitas as seguintes con-dições:
1) O espaço interior deve ter dimensões não inferiores
a 1,6 m de largura (parede em que está instalada asanita) por 1,7 m de comprimento;
2) É recomendável a instalação de um lavatório
acessível que não interfira com a área de transferênciapara a sanita;
3) No espaço que permanece livre após a instalação
dos aparelhos sanitários deve ser possível inscrever umazona de manobra para rotação de 180 °.
2.9.6 — Quando a sanita acessível estiver instalada
numa cabina e for previsível um uso frequente por pes-soas com mobilidade condicionada devem ser satisfeitasas seguintes condições:
1) O espaço interior deve ter dimensões não inferiores
a 2,2 m de largura por 2,2 m de comprimento;Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5681
2) Deve ser instalado um lavatório acessível que não
interfira com a área de transferência para a sanita;
3) No espaço que permanece livre após a instalação
dos aparelhos sanitários deve ser possível inscrever umazona de manobra para rotação de 360 °.
2.9.7 — As banheiras acessíveis devem satisfazer as
seguintes condições:
1) Deve existir uma zona livre, que satisfaça ao espe-
cificado no n.o4.1.1, localizada ao lado da base da
banheira e com um recuo de 0,3 m relativamente aoassento, de modo a permitir a transferência de umapessoa em cadeira de rodas;
2) A altura do piso ao bordo superior da banheira
deve ser de 0,45 m, admitindo-se uma tolerância de±0,01 m;
3) Deve ser possível instalar um assento na banheira
localizado no seu interior ou deve existir uma plataforma
de nível no topo posterior que sirva de assento, com
uma dimensão não inferior a 0,4 m;
4) Se o assento estiver localizado no interior da
banheira pode ser móvel, mas em uso deve ser fixado
seguramente de modo a não deslizar;
5) O assento deve ter uma superfície impermeável
e antiderrapante mas não excessivamente abrasiva;
6) Junto à banheira devem existir barras de apoio
nas localizações e com as dimensões definidas emseguida para cada uma das posições do assento:
 
A≥ B≥ C≥ D≤ E≤ ≤F≤ ≤G≤ 
0,60 0,60 0,30 0,30 0,60 0,20-0,25 0,85-0,90 
m m m m m m m 
 
A≥ B≥ C≥ D≤ E≤ ≤F≤ ≤G≤ 
0,60 1,20 0,30 0,30 0,45 0,20-0,25 0,85-0,95 
m m m m m m m 2.9.8 — As bases de duche acessíveis devem permitir
pelo menos uma das seguintes formas de utilização poruma pessoa em cadeira de rodas:
1) A entrada para o interior da base de duche da
pessoa na sua cadeira de rodas;
2) A transferência da pessoa em cadeira de rodas
para um assento existente no interior da base de duche.
2.9.9 — Se as bases de duche acessíveis não permi-
tirem a entrada de uma pessoa em cadeira de rodasao seu interior, devem ser satisfeitas as seguintescondições:
1) Deve existir uma zona livre, que satisfaça ao espe-
cificado no n.
o4.1.1, localizada ao lado da base de duche
e com um recuo de 0,3 m relativamente ao assento,
de modo a permitir a transferência de uma pessoa em
cadeira de rodas;
2) O vão de passagem entre a zona livr e e o assento
da base de duche deve ter uma largura não inferiora 0,8 m;
3) Deve existir um assento no seu interior da base
de duche;
4) A base de duche deve ter dimensões que satisfaçam
uma das situações definidas em seguida:
 
A≥ B≥ C≥ D≥    
0,80 0,80 0,70 1,10    
m m m m    
5) Junto à base de duche devem ser instaladas barras
de apoio de acordo com o definido em seguida:
 
A≥ B≥ ≤C≤     
0,70 0,40 0,70-0,75      
m m m     
2.9.10 — Se as bases de duche acessíveis permitirem
a entrada de uma pessoa em cadeira de rodas ao seuinterior, devem ser satisfeitas as seguintes condições:
1) O ressalto entre a base de duch e e o piso adjacente
não deve ser superior a 0,02 m;5682 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
2) O piso da base de duche deve ser inclinado na
direcção do ponto de escoamento, de modo a evitarque a água escorra para o exterior;
3) A inclinação do piso da base de duche não deve
ser superior a 2%;
4) O acesso ao interior da base de duche não deve
ter uma largura inferior a 0,8m;
5) A base de duche deve ter dimensões que satisfaçam
uma das situações definidas em seguida:
 
A≥ B≥ C≥ D≥    
0,80 1,50 0,80 1,20    
m m m m    
6) Junto à base de duche devem ser instaladas barras
de apoio de acordo com o definido em seguida:
 
A≥ B≥ ≤C≤     
0,70 1,00 0,85-0,95      
m m m     
2.9.11 — O assento da base de duche acessível deve
satisfazer as seguintes condições:
1) O assento deve possuir uma profundidade não infe-
rior a 0,4m e um comprimento não inferior a 0,7m;
2) Os cantos do assento devem ser arredondados;3) O assento deve ser rebatível, sendo recomendável
que seja articulado com o movimento para cima;
4) Devem existir elementos que assegurem que o
assento rebatível fica fixo quando estiver em uso;
5) A superfície do assento deve ser impermeável e
antiderrapante, mas não excessivamente abrasiva;
6) Quando o assento estiver em uso, a altura do piso
ao seu bordo superior deve ser de 0,45 m, admitindo-se
uma tolerância de ±0,01 m.
2.9.12 — Os urinóis acessíveis devem satisfazer as
seguintes condições:
1) Devem estar assentes no piso ou fixos nas paredes
com uma altura do piso ao seu bordo inferior com-preendida entre 0, 6 m e 0,65 m;
2) Deve existir uma zona livre de aproximação frontal
ao urinol com dimensões que satisfaçam o especificadona secção 4.1;
3) Se existir comando de accionamento da descarga,
o eixo do botão deve estar a uma altura do piso de1m, admitindo-se uma tolerância de ±0,02 m;4) Devem existir barras verticais de apoio, fixadas
com um afastamento de 0,3m do eixo do urinol, a umaaltura do piso de 0,7 5 m e com um comprimento não
inferior a 0,7m.
2.9.13 — Os lavatórios acessíveis devem satisfazer as
seguintes condições:
1) Deve existir uma zona livre de aproximação frontal
ao lavatório com dimensões que satisfaçam o especi-ficado na secção 4.1;
2) A altura do piso ao bordo superior do lavatório
deve ser de 0,8 m, admitindo-se uma tolerância de±0,02 m;
3) Sob o lavatório deve existir uma zona livre com
uma largura não inferior a 0,7 m, uma altura não inferior
a 0,65 m e uma profundidade medida a partir do bordofrontal não inferior a 0,5 m;
4) Sob o lavatório não devem existir elementos ou
superfícies cortantes ou abrasivas.
2.9.14 — Os espelhos colocados sobre lavatórios aces-
síveis devem satisfazer as seguintes condições:
1) Se forem fixos na posição vertical, devem estar
colocados com a base inferior da superfície reflectoraa uma altura do piso não superior a 0,9 m;
2) Se tiverem inclinação regulável, devem estar colo-
cados com a base inferior da superfície reflectora a umaaltura do piso não superior a 1,1 m;
3) O bordo superior da superfície reflectora do espe-
lho deve estar a uma altura do piso não inferior a 1,8 m.
2.9.15 — O equipamento de alarme das instalações
sanitárias acessíveis deve satisfazer as seguintes con-
dições:
1) Deve estar ligado ao sistema de alerta para o
exterior;
2) Deve disparar um alerta luminoso e sonoro;3) Os terminais do equipamento de alarme devem
estar indicados para utilização com luz e auto-ilumi-nados para serem vistos no escuro;
4) Os terminais do sistema de aviso podem ser botões
de carregar, botões de puxar ou cabos de puxar;
5) Os terminais do sistema de aviso devem estar colo-
cados a uma altura do piso compreendida entre 0,4 me 0,6 m, e de modo a que possam ser alcançados poruma pessoa na posição deitada no chão após uma quedaou por uma pessoa em cadeira de rodas.
2.9.16 — Para além do especificado na secção 4.11,
as barras de apoio instaladas junto dos aparelhos sani-tários acessíveis devem satisfazer as seguintes condições:
1) Podem ter formas, dimensões, modos de fixação
e localizações diferentes das definidas, se possuírem as
superfícies de preensão nas localizações definidas ouser for comprovado que melhor se adequam às neces-sidades dos utentes;
2) Devem ter capacidade de suportar uma carga não
inferior a 1,5 kN, aplicada em qualquer sentido.
2.9.17 — Os controlos e mecanismos operáveis (con-
trolos da torneira, controlos do escoamento, válvulasde descarga da sanita) e os acessórios (suportes de toa-lhas, saboneteiras, suportes de papel higiénico) dos apa-relhos sanitários acessíveis devem satisfazer as seguintescondições:
1) Devem estar dentro das zonas de alcance definidas
nos n.
os4.2.1 e 4.2.2, considerando uma pessoa emDiário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5683
cadeira de rodas a utilizar o aparelho e uma pessoa
em cadeira de rodas estacionada numa zona livre;
2) Devem poder ser operados por uma mão fechada,
oferecer uma resistência mínima e não requerer umapreensão firme nem rodar o pulso;
3) Não deve ser necessária uma força superior a 22 N
para os operar;
4) O chuveiro deve ser do tipo telefone, deve ter
um tubo com um comprimento não inferior a 1,5 m,e deve poder ser utilizado como chuveiro de cabeçafixo e como chuveiro de mão livre;
5) As torneiras devem ser do tipo monocomando e
accionadas por alavanca;
6) Os controlos do escoamento devem ser do tipo
de alavanca.
2.9.18 — Caso existam, as protecções de banheira ou
bases de duche acessíveis devem satisfazer as seguintescondições:
1) Não devem obstruir os controlos ou a zona de
transferência das pessoas em cadeira de rodas;
2) Não devem ter calhas no piso ou nas zonas de
transferências das pessoas em cadeira de rodas;
3) Se tiverem portas, devem satisfazer o especificado
na secção 4.9.
2.9.19 — O espaço que permanece livre após a ins-
talação dos aparelhos sanitários acessíveis nas instala-ções sanitárias deve satisfazer as seguintes condições:
1) Deve ser possível inscrever uma zona de manobra,
não afectada pelo movimento de abertura da porta de
acesso, que permita rotação de 360 o;
2) As sanitas e bidés que tiverem rebordos elevados
com uma altura ao piso não inferior a 0,25 m podemsobrepor-se às zonas livres de manobra e de aproxi-mação numa margem não superior a 0,1 m;
3) Os lavatórios que tenham uma zona livre com uma
altura ao piso não inferior a 0,65 m podem sobrepor-seàs zonas livres de manobra e de aproximação numa mar-gem não superior a 0,2 m;
4) A zona de manobra do espaço de higiene pessoal
pode sobrepor-se à base de duche se não existir umadiferença de nível do pavimento superior a 0,02 m.
2.9.20 — A porta de acesso a instalações sanitárias
ou a cabinas onde sejam instalados aparelhos sanitáriosacessíveis deve ser de correr ou de batente abrindo parafora.
Secção 2.10 — Vestiários e cabinas de prova:
2.10.1 — Em cada conjunto de vestiários ou cabinas
de prova, pelo menos um deve satisfazer o especificadonesta secção.
2.10.2 — Se a entrada/saída dos vestiários ou cabinas
de prova se fizer por uma porta de abrir ou de correr,o espaço interior deve ter dimensões que permitam ins-crever uma zona de manobra para rotação de 180 oe
que não se sobreponha ao movimento da porta.
2.10.3 — Se a entrada/saída dos vestiários ou cabinas
de prova se fizer por um vão encerrado por uma cortina,o vão deve ter uma largura não inferior a 0, 8meo
espaço interior deve ter dimensões que permitam ins-crever uma zona de manobra para rotação de 90 o.
2.10.4 — No interior dos vestiários e cabinas de prova
deve existir um banco que satisfaça as seguintes con-dições:
1) Deve estar fixo à parede;
2) Deve ter uma dimensão de 0,4 m por 0,8 m;3) O bordo superior do banco deve estar a uma altura
do piso de 0,45 m, admitindo-se uma tolerância de±0,02 m;
4) Deve existir uma zona livre que satisfaça o espe-
cificado na secção 4.1, de modo a permitir a transfe-rência lateral de uma pessoa em cadeira de rodas parao banco;
5) Deve ter uma resistência mecânica adequada às
solicitações previsíveis;
6) Se for instalado em conjunto com bases de duche,
em piscinas, ou outras zonas húmidas, deve ter uma
forma que impeça a acumulação de água sobre o banco
e a superfície do banco deve ser antiderrapante.
2.10.5 — Se existirem espelhos nos vestiários e cabi-
nas de prova para as pessoas sem limitações de mobi-lidade, então nos vestiários e cabinas de prova acessíveisdeve existir um espelho com uma largura não inferiora 0,45 m e uma altura não inferior a 1,3 m, montadode forma a permitir o uso por uma pessoa sentada nobanco e por uma pessoa de pé.
Secção 2.11 — Equipamentos de auto-atendimento:
2.11.1 — Nos locais em que forem previstos equipa-
mentos de auto-atendimento, pelo menos um equipa-mento para cada tipo de serviço deve satisfazer asseguintes condições:
1) Deve estar localizado junto a um percurso acessível;
2) Deve existir uma zona livre que permita a apro-
ximação frontal ou lateral de acordo com o especificado
na secção 4.1;
3) Se a aproximação ao equipamento de auto-aten-
dimento for frontal, deve existir um espaço livre comuma altura do piso não inferior a 0, 7 m e uma pro-
fundidade não inferior a 0,3 m;
4) Os comandos e controlos devem estar localizados
a uma altura do piso compreendida entre 0,8 m e 1,2 m,e a uma distância da face frontal externa do equipamentonão superior a 0,3 m;
5) Os dispositivos para inserção e retirada de produtos
devem estar localizados a uma altura do piso compreen-dida entre 0,4 m e 1, 2meau m a distância da face
frontal externa do equipamento não superior a 0,3 m;
6) As teclas numéricas devem seguir o mesmo arranjo
do teclado, com a tecla do n.
o1 no canto superior
esquerd o e a tecla do n.o5 no meio;
7) As teclas devem ser identificadas com referência
táctil (exemplos: em alto-relevo ou braille).
Secção 2.12 — Balcões e guichés de atendimento:
2.12.1 — Nos locais em que forem previstos balcões
ou guichés de atendimento, pelo menos um deve satis-fazer as seguintes condições:
1) Deve estar localizado junto a um percurso acessível;
2) Deve existir uma zona livre que permita a apro-
ximação frontal ou lateral de acordo com o especificadona secção 4.1;
3) Deve ter uma zona aberta ao público servindo para
o atendimento com uma extensão não inferior a 0,8 me uma altura ao piso compreendida entre 0,75 m e0,85 m.
Secção 2.13 — Telefones de uso público:
2.13.1 — Nos locais em que forem previstos telefones
de uso público, pelo menos um deve satisfazer as seguin-tes condições:
1) Estar localizado junto a um percurso acessível;
2) Possuir uma zona livre que permita a aproximação
frontal ou lateral de acordo com o especificado nasecção 4.1;5684 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
3) Ter a ranhura para as moedas ou para o cartão,
bem como o painel de marcação de números, a umaaltura do piso compreendida entre 1 m e 1,3 m;
4) Estar suspenso, de modo a possuir uma zona livre
com uma largura não inferior a 0,7 m e uma alturaao piso não inferior a 0,65 m;
5) Utilizar números do teclado com referência táctil
(exemplos: em alto-relevo ou braille).
Secção 2.14 — Bateria de receptáculos postais:
2.14.1 — A bateria de receptáculos postais deve satis-
fazer as seguintes condições:
1) Deve estar localizada junto a um percurso acessível;
2) Deve existir uma zona livre que permita a apro-
ximação frontal ou lateral de acordo com o especificado
na secção 4.1;
3) Os receptáculos postais devem estar colocados a
uma altura do piso não inferior a 0,6 m e não superiora 1,4 m.
Capítulo 3 — Edifícios, estabelecimentos e instala-
ções com usos específicos:
Secção 3.1 — Disposições específicas:3.1.1 — Para além das disposições gerais definidas no
capítulo anterior, devem ser aplicadas as disposiçõesdeste capítulo aos edifícios, estabelecimentos e insta-lações com determinados usos.
Secção 3.2 — Edifícios de habitação — espaços
comuns:
3.2.1 — Nos edifícios de habitação com um número
de pisos sobrepostos inferior a cinco, e com uma dife-rença de cotas entre pisos utilizáveis não superior a
11,5 m, incluindo os pisos destinados a estacionamento,a arrecadações ou a outros espaços de uso comum(exemplo: sala de condóminos), podem não ser insta-lados meios mecânicos de comunicação vertical alter-nativos às escadas entre o piso do átrio principal deentrada/saída e os restantes pisos.
3.2.2 — Nos edifícios de habitação em que não sejam
instalados durante a construção meios mecânicos decomunicação vertical alternativos às escadas, deve serprevista no projecto a possibilidade de todos os pisosserem servidos por meios mecânicos de comunicaçãovertical instalados a posteriori, nomeadamente:
1) Plataformas elevatórias de escada ou outros meios
mecânicos de comunicação vertical, no caso de edifícios
com dois pisos;
2) Ascensores de cabina que satisfaçam o especificado
na secção 2.6, no caso de edifícios com três e quatropisos.
3.2.3 — A instalação posterior dos meios mecânicos
de comunicação vertical referidos no n.
o3.2.2 deve poder
ser realizada afectando exclusivamente as partes comunsdos edifícios de habitação e sem alterar as fundações,a estrutura ou as instalações existentes; devem ser expli-citadas nos desenhos do projecto de licenciamento asalterações que é necessário realizar para a instalaçãoposterior dos referidos meios mecânicos.
3.2.4 — Se os edifícios de habitação possuírem ascen-
sor e espaços de estacionamento ou arrecadação em
cave para uso dos moradores das habitações, todos os
pisos dos espaços de estacionamento e das arrecadaçõesdevem ser servidos pelo ascensor.
3.2.5 — Nos edifícios de habitação é recomendável
que o percurso acessível entre o átrio de entrada e ashabitações situadas no piso térreo se realize sem recorrera meios mecânicos de comunicação vertical.3.2.6 — Em espaços de estacionamento reservados ao
uso habitacional, devem ser satisfeitas as seguintescondições:
1) O número de lugares reservados para veículos de
pessoa com mobilidade condicionada pode não satis-fazer o especificado no n.
o2.8.1, desde que não seja
inferior a: um lugar em espaços de estacionamento comuma lotação inferior a 50 lugares; dois lugares em espa-ços de estacionamento com uma lotação compreendidaentre 51 e 200 lugares; um lugar por cada 100 lugaresem espaços de estacionamento com uma lotação supe-rior a 200 lugares;
2) Podem não existir lugares de estacionamento reser-
vados para pessoas com mobilidade condicionada emespaços de estacionamento com uma lotação inferiora 13 lugares;
3) Os lugares reservados para pessoas com mobilidade
condicionada devem constituir um lugar supletivo a loca-lizar no espaço comum do edifício.
3.2.7 — Os patamares que dão acesso às portas dos
fogos devem permitir inscrever uma zona de manobrapara rotação de 180 o.
Secção 3.3 — Edifícios de habitação — habitações:3.3.1 — Nos espaços de entrada das habitações deve
ser possível inscrever uma zona de manobra para rotaçãode 360 o.
3.3.2 — Os corredores e outros espaços de circulação
horizontal das habitações devem ter uma largura não
inferior a 1,1 m; podem existir troços dos corredorese de outros espaços de circulação horizontal das habi-tações com uma largura não inferior a 0,9 m, se tiveremuma extensão não superior a 1,5 m e se não deremacesso lateral a portas de compartimentos.
3.3.3 — As cozinhas das habitações devem satisfazer
as seguintes condições:
1) Após a instalação das bancadas deve existir um
espaço livre que permita inscrever uma zona de manobrapara a rotação de 360 o;
2) Se as bancadas tiverem um soco de altura ao piso
não inferior a 0,3 m podem projectar-se sobre a zonade manobra uma até 0,1 m de cada um dos lados;
3) A distância entre bancadas ou entre as bancadas
e as paredes não deve ser inferior a 1,2 m.
3.3.4 — Em cada habitação deve existir pelo menos
uma instalação sanitária que satisfaça as seguintes
condições:
1) Deve ser equipada com, pelo menos, um lavatório,
uma sanita, um bidé e uma banheira;
2) Em alternativa à banheira, pode ser instalada uma
base de duche com 0,8 m por 0,8 m desde que fiquegarantido o espaço para eventual instalação da banheira;
3) A disposição dos aparelhos sanitários e as carac-
terísticas das paredes devem permitir a colocação debarras de apoio caso os moradores o pretendam deacordo com o especificado no n.
o3) do n.o2.9.4 para
as sanitas, no n.o5) do n.o2.9.7 para a banheira e nos
n.os5) dos n.os2.9.9 e 2.9.10 para a base de duche;
4) As zonas de manobra e faixas de circulação devem
satisfazer o especificado no n.o2.9.19.
3.3.5 — Se existirem escadas nas habitações que dêem
acesso a compartimentos habitáveis e se não existirem
rampas ou dispositivos mecânicos de elevação alterna-tivos, devem ser satisfeitas as seguintes condições:
1) A largura dos lanços, patamares e patins não deve
ser inferio ra1m ;Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5685
2) Os patamares superior e inferior devem ter uma
profundidade, medida no sentido do movimento, nãoinferior a 1,2 m.
3.3.6 — Se existirem rampas que façam parte do per-
curso de acesso a compartimentos habitáveis, devemsatisfazer o especificado na secção 2.5, com excepçãoda largura que pode ser não inferior a 0,9 m.
3.3.7 — Os pisos e os revestimentos das habitações
devem satisfazer o especificado na secção 4.7 e na sec-ção 4.8; se os fogos se organizarem em mais de umnível, pode não ser cumprida esta condição desde queexista pelo menos um percurso que satisfaça o espe-
cificado na secção 4.7 e na secção 4.8 entre a porta
de entrada/saída e os seguintes compartimentos:
1) Um quarto, no caso de habitações com lotação
superior a cinco pessoas;
2) Uma cozinha conforme especificado no n.
o3.3.3;
3) Uma instalação sanitária conforme especificado
no n.o3.3.4.
3.3.8 — Os vãos de entrada/saída do fogo, bem como
de acesso a compartimentos, varandas, terraços e arre-cadações, devem satisfazer o especificado na secção 4.9.
3.3.9 — Os corrimãos e os comandos e controlos
devem satisfazer o especificado respectivamente na sec-ção 4.11 e na secção 4.12.
Secção 3.4 — Recintos e instalações desportivas:3.4.1 — Nos balneários, pelo menos uma das cabinas
de duche para cada sexo deve satisfazer o especificado
nos n.
os2.9.7, 2.9.8, 2.9.9, 2.9.10, 2.9.11, 2.9.16 e 2.9.17.
3.4.2 — Nos vestiários devem ser satisfeitas as seguin-
tes condições:
1) Deve existir pelo menos um conjunto de cabides
fixos e cacifos localizados de modo a permitir o alcancepor uma pessoa em cadeira de rodas de acordo como especificado na secção 4.2;
2) Após a instalação do equipamento, deve existir
pelo menos um percurso que satisfaça o especificadona secção 4.3 e na secção 4.4.
3.4.3 — Nas piscinas deve existir pelo menos um
acesso à água por rampa ou por meios mecânicos; osmeios mecânicos podem estar instalados ou ser amo-víveis.
3.4.4 — As zonas pavimentadas adjacentes ao tanque
da piscina, bem como as escadas e rampas de acesso,devem ter revestimento antiderrapante.
3.4.5 — O acabamento das bordas da piscina, dos
degraus de acesso e de outros elementos existentes napiscina deve ser boleado.
3.4.6 — As escadas e rampas de acesso aos tanques
das piscinas devem ter corrimãos duplos de ambos oslados, situados a uma altura do piso de 0,75 m e 0,9 m.
3.4.7 — Os locais destinados à assistência em recintos
e instalações desportivas devem satisfazer o especificadona secção 3.6.
Secção 3.5 — Edifícios e instalações escolares e de
formação:
3.5.1 — As passagens exteriores entre edifícios devem
ser cobertas.
3.5.2 — A largura dos corredores não deve ser inferior
a 1,8 m.
3.5.3 — Nos edifícios com vários pisos destinados aos
formandos devem existir acessos alternativos às escadas,por ascensores e ou rampas; em edifícios existentes, senão for possível satisfazer esta condição, deve existirpelo menos uma sala de cada tipo acessível de nível,por ascensor ou por rampa.Secção 3.6 — Salas de espectáculos e outras insta-
lações para actividades sócio-culturais:
3.6.1 — O número de lugares especialmente destina-
dos a pessoas em cadeiras de rodas não deve ser inferiorao definido em seguida:
1) Um lugar, no caso de salas ou recintos com uma
capacidade até 25 lugares;
2) Dois lugares, no caso de salas ou recintos com
uma capacidade entre 26 e 50 lugares;
3) Três lugares, no caso de salas ou recintos com
uma capacidade entre 51 e 100 lugares;
4) Quatro lugares, no caso de salas ou recintos com
uma capacidade entre 101 e 200 lugares;
5) 2% do número total de lugares, no caso de salas
ou recintos com capacidade entre 201 e 500 lugares;
6) 10 lugares mais 1% do que exceder 500 lugares,
no caso de salas ou recintos com capacidade entre 501e 1000 lugares;
7) 15 lugares mais 0,1% do que exceder 1000, no
caso de salas ou recintos com capacidade superior a1000 lugares.
3.6.2 — Os lugares especialmente destinados a pes-
soas em cadeiras de rodas devem:
1) Ser distribuídos por vários pontos da sala;
2) Estar localizados numa área de piso horizontal;3) Proporcionar condições de conforto, segurança,
visibilidade e acústica pelo menos equivalentes às dosrestantes espectadores;
4) Ter uma zona livre para a permanência com uma
dimensão não inferior a 0,8 m por 1,2 m;
5) Ter uma margem livre de 0, 3 m à frente e atrás
da zona livre para a permanência;
6) Estar recuados 0,3 m em relação ao lugar ao lado,
de modo que a pessoa em cadeira de rodas e os seuseventuais acompanhantes fiquem lado a lado;
7) Ter um lado totalmente desobstruído contíguo a
um percurso acessível.
3.6.3 — Cada lugar especialmente destinado a pessoas
em cadeiras de rodas deve estar junto de pelo menosum lugar para acompanhante sem limitações de mobi-lidade.
3.6.4 — Os lugares especialmente destinados a pes-
soas em cadeiras de rodas podem ser ocupados porcadeiras desmontáveis quando não sejam necessários.
3.6.5 — No caso de edifícios sujeitos a obras de alte-
ração ou conservação, os lugares especialmente desti-nados a pessoas em cadeiras de rodas podem ser agru-pados, se for impraticável a sua distribuição por todoo recinto.
Secção 3.7 — Postos de abastecimento de combus-
tível:
3.7.1 — Em cada posto de abastecimento de combus-
tível deve existir pelo menos uma bomba acessível, ouum serviço que providencie o abastecimento do veículocaso uma pessoa com mobilidade condicionada osolicite.
3.7.2 — Uma bomba de abastecimento de combustível
é acessível se todos os dispositivos de utilização esti-
verem localizados de modo a permitirem:
1) A aproximação por uma pessoa em cadeira de
rodas de acordo com o especificado na secção 4.1;5686 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
2) O alcance por uma pessoa em cadeira de rodas
de acordo com o especificado na secção 4.2.
Capítulo 4 — Percurso acessível:
Secção 4.1 — Zonas de permanência:4.1.1 — A zona livre para o acess o e a permanência
de uma pessoa em cadeira de rodas deve ter dimensõesque satisfaçam o definido em seguida:
Zona li vre     
A ≥ 0,75 m 
B ≥ 1,20 m 
     
4.1.2 — A zona livre deve ter um lado totalmente
desobstruído contíguo ou sobreposto a um percursoacessível.
4.1.3 — Se a zona livre estiver situada num recanto
que confina a totalidade ou parte de três dos seus ladosnuma extensão superior ao indicado, deve existir umespaço de manobra adicional conforme definido emseguida:
Recanto frontal (quando  D >  0, 60 m)     
A ≥ 0,75 m 
B ≥ 1,20 m 
C ≥ 0,15 m 
    
    
     
Recanto lateral (quan do C > 0,35 m)     
A ≥ 0,75 m B ≥ 1,20 m D ≥  0, 3 0 m 
     
Secção 4.2 — Alcance:
4.2.1 — Se a zona livre permitir a aproximação fron-
tal, os objectos ao alcance de uma pessoa em cadeirade rodas devem situar-se dentro dos intervalos definidosem seguida:
Alcance frontal     
A ≥ 0,40 m 
B ≤ 1,20 m 
    
     
    
Alcance frontal sobre obstáculo (quando C 
≤0,50 m)     
A ≤ 1,20 m 
B ≥ 0,75 m 
    
    
     
Alcance frontal sobre obstáculo (quando 0,50 < C 
≤0,60 m)     
A ≤ 1,10 m 
B ≥ 0,75 m 
        
     4.2.2 — Se a zona livre permitir a aproximação lateral,
os objectos ao alcance de uma pessoa em cadeira derodas devem situar-se dentro dos intervalos definidosem seguida:
Alcance lateral  (quando C ≤0,30 m)     
A ≥ 0,30 m 
B ≤ 1,40 m 
    
    
     
Alcance lateral  sobre  obstáculo (quando 0,30 < 
C ≤0,50 m )     
A ≤ 1,20 m 
B ≥ 0,60 m 
    
    
     
Alcance lateral  sobre  obstáculo (quando 0,50 < 
C ≤0,60 m )     
A ≤ 1,00 m 
B ≥ 0,85 m 
        
     
Secção 4.3 — Largura livre:
4.3.1 — Os percursos pedonais devem ter em todo
o seu desenvolvimento um canal de circulação contínuoe desimpedido de obstruções com uma largura não infe-rior a 1,2 m, medida ao nível do pavimento.
4.3.2 — Devem incluir-se nas obstruções referidas no
n.
o4.3.1 o mobiliário urbano, as árvores, as placas de
sinalização, as bocas-de-incêndio, as caleiras sobreleva-das, as caixas de electricidade, as papeleiras ou outroselementos que bloqueiem ou prejudiquem a progressãodas pessoas.
4.3.3 — Podem existir troços dos percursos pedonais
com uma largura livre inferior ao especificado non.
o4.3.1, se tiverem dimensões que satisfaçam o definido
em seguida:
Largura  livre (quando  B ≤ 0,60 m) 
A ≥ 0,80 m 
    
     
Largura  livre (quando  0,60 < B ≤ 1,50 m) 
A ≥ 0,90 m 
        
 
    
Secção 4.4 — Zonas de manobra:
4.4.1 — Se nos percursos pedonais forem necessárias
mudanças de direcção de uma pessoa em cadeira deDiário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5687
rodas sem deslocamento, as zonas de manobra devem
ter dimensões que satisfaçam o definido em seguida:
Rotação de 90°     
A ≥ 1,20 m 
B ≥ 0,75 m 
C ≥ 0,45 m 
 
    
Rotação de 180°     
A ≥ 1,50 m 
B ≥ 1,20 m 
     
Rotação de 360°     
A ≥ 1,50 m 
     
4.4.2 — Se nos percursos pedonais forem necessárias
mudanças de direcção de uma pessoa em cadeira derodas com deslocamento, as zonas de manobra devemter dimensões que satisfaçam o definido em seguida:
Mudança de  direcção de  90°     
A ≥ 0,60 m 
B ≥ 0,90 m 
C ≥ 0,90 m D ≥ 0,70 m 
 
    
Mudança de  direcção de  180°     
A ≥ 0,60 m B ≥ 0,90 m C ≥ 0,90 m 
D ≥ 2.00 m E ≥ 0,70 m 
 
    
Mudança de  direcção de  180°  em " T"     
A ≥ 0,60 m B ≥ 0,90 m C ≥ 0,90 m 
D ≥ 0,60 m 
    
 
    
Secção 4.5 — Altura livre:
4.5.1 — A altura livre de obstruções em toda a largura
dos percursos não deve ser inferio ra2mn o s espaços
encerrados e 2,4 m nos espaços não encerrados.4.5.2 — No caso das escadas, a altura livre deve ser
medida verticalmente entre o focinho dos degraus e otecto e, no caso das rampas, a altura livre deve sermedida verticalmente entre o piso da ramp a e o tecto.
4.5.3 — Devem incluir-se nas obstruções referidas no
n.
o4.5.1 as árvores, as placas de sinalização, os difusores
sonoros, os toldos ou outros elementos que bloqueiemou prejudiquem a progressão das pessoas.
4.5.4 — Os corrimãos ou outros elementos cuja pro-
jecção não seja superior a 0,1 m podem sobrepor-selateralmente, de um ou de ambos os lados, à largura
livre das faixas de circulação ou aos espaços de manobra
dos percursos acessíveis.
4.5.5 — Se a altura de uma área adjacente ao percurso
acessível for inferior a 2 m, deve existir uma barreirapara avisar os peões.
Secção 4.6 — Objectos salientes:4.6.1 — Se existirem objectos salientes das paredes:
1) Não devem projectar-se mais de 0,1 m da parede,
se o seu limite inferior estiver a uma altura do pisocompreendida entre 0, 7me2m ;
2) Podem projectar-se a qualquer dimensão, se o seu
limite inferior estiver a uma altura do piso não superiora 0,7 m.
4.6.2 — Se existirem objectos salientes assentes em
pilares ou colunas separadas de outros elementos:
1) Não devem projectar-se mais de 0,3 m dos suportes,
se o seu limite inferior estiver a uma altura do piso
compreendida entre 0, 7me2m ;
2) Podem projectar-se a qualquer dimensão, se o seu
limite inferior estiver a uma altura do piso não superiora 0,7 m.
4.6.3 — Os objectos salientes que se projectem mais
de 0,1 m ou estiverem a uma altura do piso inferiora 0,7 m devem ser considerados ao determinar a larguralivre das faixas de circulação ou dos espaços de manobra.
Secção 4.7 — Pisos e seus revestimentos:4.7.1 — Os pisos e os seus revestimentos devem ter
uma superfície:
1) Estável — não se desloca quando sujeita às acções
mecânicas decorrentes do uso normal;
2) Durável — não é desgastável pela acção da chuva
ou de lavagens frequentes;
3) Firme — não é deformável quando sujeito às
acções mecânicas decorrentes do uso normal;
4) Contínua — não possui juntas com uma profun-
didade superior a 0,005 m.
4.7.2 — Os revestimentos de piso devem ter super-
fícies com reflectâncias correspondentes a cores nemdemasiado claras nem demasiado escuras e com aca-bamento não polido; é recomendável que a reflectânciamédia das superfícies dos revestimentos de piso nosespaços encerrados esteja compreendida entre 15% e40%.
4.7.3 — Se forem utilizados tapetes, passadeiras ou
alcatifas no revestimento do piso, devem ser fixos, pos-suir um avesso firme e uma espessura não superior a0,015 m descontando a parte rígida do suporte; as bordasdevem estar fixas ao piso e possuir uma calha ou outrotipo de fixação em todo o seu comprimento; deve ser
assegurado que não existe a possibilidade de enruga-5688 Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006
mento da superfície; o desnível para o piso adjacente
não deve ser superior a 0,005 m, pelo que podem serembutidos no piso.
4.7.4 — Se existirem grelhas, buracos ou frestas no
piso (exemplos: juntas de dilatação, aberturas de escoa-mento de água), os espaços não devem permitir a pas-sagem de uma esfera rígida com um diâmetro superiora 0,02 m; se os espaços tiverem uma forma alongada,devem estar dispostos de modo que a sua dimensãomais longa seja perpendicular à direcção dominante dacirculação.
4.7.5 — A inclinação dos pisos e dos seus revestimen-
tos deve ser:
1) Inferior a 5% na direcção do percurso, com excep-
ção das rampas;
2) Não superior a 2% na direcção transversal ao
percurso.
4.7.6 — Os troços de percursos pedonais com incli-
nação igual ou superior a 5% devem ser consideradosrampas e satisfazer o especificado na secção 2.5.
4.7.7 — Os revestimentos de piso de espaços não
encerrados ou de espaços em que exista o uso de água(exemplos: instalações sanitárias, cozinhas, lavandaria)devem:
1) Garantir boa aderência mesmo na presença de
humidade ou água;
2) Ter boas qualidades de drenagem superficial e de
secagem;
3) Ter uma inclinação compreendida entre 0,5% e
2% no sentido de escoamento das águas.
Secção 4.8 — Ressaltos no piso:
4.8.1 — As mudanças de nível abruptas devem ser evi-
tadas (exemplos: ressaltos de soleira, batentes de portas,desníveis no piso, alteração do material de revestimento,degraus, tampas de caixas de inspecção e visita).
4.8.2 — Se existirem mudanças de nível, devem ter
um tratamento adequado à sua altura:
1) Com uma altura não superior a 0,005 m, podem
ser verticais e sem tratamento do bordo;
2) Com uma altura não superior a 0,02 m, podem
ser verticais com o bordo boleado ou chanfrado comuma inclinação não superior a 50%;
3) Com uma altura superior a 0,02 m, devem ser
vencidas por uma rampa ou por um dispositivo mecânicode elevação.
Secção 4.9 — Portas:
4.9.1 — Os vãos de porta devem possuir uma largura
útil não inferior a 0,77 m, medida entre a face da folhada porta quando abert a e o batente ou guarnição do
lado oposto; se a porta for de batente ou pivotante,deve considerar-se a porta na posição aberta a 90 °.
4.9.2 — Os vãos de porta devem ter uma altura útil
de passagem não inferio ra2m .
4.9.3 — Os vãos de porta cujas ombreiras ou paredes
adjacentes tenham uma profundidade superior a 0,6 mdevem satisfazer o especificado no n.
o4.3.1.
4.9.4 — Podem existir portas giratórias, molinetes ou
torniquetes se existir uma porta ou passagem acessível,alternativa, contígua e em uso.
4.9.5 — Se existirem portas com duas folhas operadas
independentemente, pelo menos uma delas deve satis-
fazer o especificado no n.
o4.9.1.4.9.6 — As portas devem possuir zonas de manobra
desobstruídas e de nível com dimensões que satisfaçamo definido em seguida:
Porta de  batente     
A ≥ 0,80 m 
B ≥ 1,10 m 
C ≥ 1,40 m 
D ≥ 0, 1 0 m 
E ≥ 0,30 m 
F ≥ 0,15 m 
 
    
Porta de  correr     
A ≥ 0,80 m 
B ≥ 1,10 m 
C ≥ 1,10 m D ≥ 0, 1 0 m 
E ≥ 0,10 m 
     
4.9.7 — No caso de edifícios sujeitos a obras de alte-
ração ou conservação, podem não existir zonas de mano-bra desobstruídas com as dimensões definidas non.
o4.9.6 se a largura útil de passagem da porta for
aumentada para compensar a dificuldade do utente seposicionar perpendicularmente ao vão da porta.
4.9.8 — Se nas portas existirem ressaltos de piso,
calhas elevadas, batentes ou soleiras, não devem ter umaaltura, medida relativamente ao piso adjacente, superiora 0,02 m.
4.9.9 — Os puxadores, as fechaduras, os trincos e
outros dispositivos de operação das portas devem ofe-
recer uma resistência mínima e ter uma forma fácil deagarrar com uma mão e que não requeira uma preensãofirme ou rodar o pulso; os puxadores em forma de maça-neta não devem ser utilizados.
4.9.10 — Os dispositivos de operação das portas
devem estar a uma altura do piso compreendida entre0,8 m e 1,1 m e estar a uma distância do bordo exteriorda porta não inferior a 0,05 m.
4.9.11 — Em portas de batente deve ser prevista a
possibilidade de montar uma barra horizontal fixa a umaaltura do piso compreendida entre 0,8 m e 1,1 m ecom uma extensão não inferior a 0,25 m.
4.9.12 — Se as portas forem de correr, o sistema de
operação deve estar exposto e ser utilizável de ambos
os lados, mesmo quando estão totalmente abertas.
4.9.13 — A força necessária para operar as portas
interiores, puxando ou empurrando, não deve ser supe-rior a 22 N, excepto no caso de portas de segurançacontra incêndio, em que pode ser necessária uma forçasuperior.
4.9.14 — As portas e as paredes com grandes super-
fícies envidraçadas devem ter marcas de segurança queas tornem bem visíveis, situadas a uma altura do pisocompreendida entre 1, 2me1 , 5m .
Secção 4.10 — Portas de movimento automático:4.10.1 — As portas podem ter dispositivos de fecho
automático, desde que estes permitam controlar a velo-cidade de fecho.Diário da República, 1.asérie — N.o152 — 8 de Agosto de 2006 5689
4.10.2 — Podem ser utilizadas portas de movimento
automático, activadas por detectores de movimento ou
por dispositivos de operação (exemplos: tapete ou
interruptores).
4.10.3 — As portas de movimento automático devem
ter corrimãos de protecção, possuir sensores horizontaisou verticais e estar programadas para permanecer total-mente abertas até a zona de passagem estar totalmentedesimpedida.
Secção 4.11 — Corrimãos e barras de apoio:4.11.1 — Os corrimãos e as barras de apoio devem
ter um diâmetro ou largura das superfícies de preensãocompreendido entre 0,03 5 m e 0,05 m, ou ter uma forma
que proporcione uma superfície de preensão equiva-
lente.
4.11.2 — Se os corrimãos ou as barras de apoio esti-
verem colocados junto de uma parede ou dos suportes,o espaço entre o elemento e qualquer superfície adja-cente não deve ser inferior a 0,035 m.
4.11.3 — Se os corrimãos ou as barras de apoio esti-
verem colocados em planos recuados relativamente àface das paredes, a profundidade do recuo não deveser superior a 0,0 8meo espaço livre acima do topo
superior do corrimão não deve ser inferior a 0,3 m.
4.11.4 — Os corrimãos, as barras de apoio e as pare-
des adjacentes não devem possuir superfícies abrasivas,extremidades projectadas perigosas ou arestas vivas.
4.11.5 — Os elementos preênseis dos corrimãos e das
barras de apoio não devem rodar dentro dos suportes,ser interrompidos pelos suportes ou outras obstruçõesou ter um traçado ou materiais que dificultem ou impe-çam o deslizamento da mão.
4.11.6 — Os corrimãos e as barras de apoio devem
possuir uma resistência mecânica adequada às solici-tações previsíveis e devem ser fixos a superfícies rígidase estáveis.
Secção 4.12 — Comandos e controlos:4.12.1 — Os comandos e controlos (exemplos: botões,
teclas e outros elementos similares) devem:
1) Estar situados de modo que exista uma zona livre
para operação que satisfaça o especificado na secção 4.1;
2) Estar a uma altura, medida entre o nível do piso
e o eixo do comando, que satisfaça o especificado na
secção 4.2;
3) Ter uma forma fácil de agarrar com uma mão
e que não requeira uma preensão firme ou rodar o pulso;
4) Poder ser operados sem ser requerida uma força
superior a 22 N;
5) Ter pelo menos uma das suas dimensões não infe-
rior a 0,02 m.
4.12.2 — Os botões de campainha, os comutadores
de luz e os botões do sistema de comando dos ascensorese plataformas elevatórias devem ser indicados por dis-positivo luminoso de presença e possuir identificaçãotáctil (exemplos: em alto-relevo ou em braille).
4.12.3 — Os sistemas de comando dos ascensores e
das plataformas elevatórias não devem estar trancadosnem dependentes de qualquer tipo de chave ou cartão.
4.12.4 — Podem existir comandos e controlos que não
satisfaçam o especificado nesta secção se as caracte-rísticas dos equipamentos assim o determinarem ou seos sistemas eléctricos, de comunicações ou outros nãoforem para uso dos utentes.
Secção 4.13 — Elementos vegetais:4.13.1 — As caldeiras das árvores existentes nos per-
cursos acessíveis e situadas ao nível do piso devem serrevestidas por grelhas de protecção ou devem estar assi-naladas com um separador com uma altura não inferiora 0,3 m que permita a sua identificação por pessoascom deficiência visual.4.13.2 — As grelhas de revestimento das caleiras das
árvores de percursos acessíveis devem possuir caracte-rísticas de resistência mecânica e fixação que inviabi-lizem a remoção ou a destruição por acções de van-dalismo, bem como satisfazer o especificado no n.
o4.7.4.
4.13.3 — Nas áreas adjacentes aos percursos acessí-
veis não devem ser utilizados elementos vegetais comas seguintes características: com espinhos ou que apre-sentem elementos contundentes; produtoras de substân-cias tóxicas; que desprendam muitas folhas, flores, frutosou substâncias que tornem o piso escorregadio, ou cujas
raízes possam danificar o piso.
4.13.4 — Os elementos da vegetação (exemplos:
ramos pendentes de árvores, galhos projectados dearbustos) e suas protecções (exemplos: muretes, orlas,grades) não devem interferir com os percursos aces-síveis, satisfazendo para o efeito o especificado na sec-ção 4.5 e na secção 4.6.
Secção 4.14 — Sinalização e orientação:4.14.1 — Deve existir sinalização que identifique e
direccione os utentes para entradas/saídas acessíveis,percursos acessíveis, lugares de estacionamento reser-vados para pessoas com mobilidade condicionada e ins-talações sanitárias de utilização geral acessíveis.
4.14.2 — Caso um percurso não seja acessível, a sina-
lização deve indicá-lo.
4.14.3 — O símbolo internacional de acessibilidade
consiste numa figura estilizada de uma pessoa emcadeira de rodas, conforme indicado em seguida:
4.14.4 — Se existirem obras nos percursos acessíveis
que prejudiquem as condições de acessibilidade defi-nidas, deve ser salvaguardada a integridade das pessoaspela colocação de barreiras devidamente sinalizadas poravisos, cores contrastantes e iluminação nocturna.
4.14.5 — Para assegurar a legibilidade a sinalização
deve possuir as seguintes características:
1) Estar localizada de modo a ser facilmente vista,
lida e entendida por um utente de pé ou sentado;
2) Ter uma superfície anti-reflexo;3) Possuir caracteres e símbolos com cores que con-
trastem com o fundo;
4) Conter caracteres ou símbolos que proporcionem
o adequado entendimento da mensagem.
4.14.6 — Nos edifícios, a identificação do número do
piso deve possuir as seguintes características:
1) Ser identificado por um número arábico;
2) Estar colocada centrada a uma altura do piso de
1,5 m, numa parede do patamar das escadas ou, se existiruma porta de acesso às escadas, do lado do puxadora uma distância da ombreira não superior a 0,3 m;
3) Utilizar caracteres com uma altura não inferior
a 0,06 m, salientes do suporte entre 0,005 m e 0,007 m,espessos (tipo negrito) e de cor contrastante com o fundoonde são aplicados.