Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007  5673
 Lei n.º 44/2007
de 24 de Agosto
Autoriza o Governo a legislar em matéria de prevenção e investi-
gação de acidentes e incidentes ferroviários, na medida em que 
as competências a atribuir aos responsáveis pela respectiva 
investigação técnica sejam susceptíveis de interferir com o 
exercício de direitos, liberdades e garantias individuais.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  d) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É concedida ao Governo autorização para legislar em 
matéria de prevenção e investigação de acidentes e inci-
dentes ferroviários, na medida em que as competências 
a atribuir aos responsáveis pela respectiva investigação 
técnica do Gabinete de Investigação de Segurança e de 
Acidentes Ferroviários (GISAF) sejam susceptíveis de 
interferir com o exercício de direitos, liberdades e garantias 
individuais.
Artigo 2.º
Sentido
A presente autorização legislativa visa, no quadro da 
transposição da Directiva n.º 2004/49/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, relativa à segu-rança dos caminhos de ferro da comunidade, conferir aos 
responsáveis pelas investigações técnicas referidos no 
artigo anterior poderes que permitam que tais investi-
gações, sem prejuízo de eventual investigação criminal, 
decorram com a celeridade e eficácia de resultados ne-
cessários à detecção de causas de acidentes ou incidentes ferroviários e sua prevenção futura, tendo em vista a pre-venção da sinistralidade ferroviária.
Artigo 3.º
Extensão
O decreto -lei a aprovar ao abrigo da presente autori-
zação legislativa definirá as seguintes competências dos 
investigadores responsáveis pela investigação técnica do GISAF:
a) Efectuar o levantamento imediato dos indícios e a 
recolha controlada de destroços ou componentes para fins 
de exame ou análise, salvo decisão de autoridade judiciária 
em contrário;
b) Investigar todas as circunstâncias em que ocorreu o 
acidente ou incidente, incluindo aquelas que podem não 
estar directamente a ele ligadas, mas que se entenda serem 
de particular importância para a segurança do percurso;
c) Solicitar à autoridade judiciária competente os relató-
rios das autópsias dos membros da tripulação que tenham 
falecido no acidente ou venham a falecer posteriormente como consequência deste, bem como os exames e os re-
sultados das colheitas de amostras, efectuadas nas pessoas 
envolvidas na operação do material circulante e nos corpos 
das vítimas;
d) Solicitar a realização de testes de alcoolemia ou des-
pistagem de estupefacientes nas pessoas envolvidas no 
acidente;e) Solicitar às autoridades judiciárias ou policiais a 
identificação das testemunhas já ouvidas por aqueles;
f) Transmitir às autoridades judiciárias os elementos 
que lhe forem solicitados;
g) Solicitar às autoridades judiciárias ou policiais, sem 
prejuízo da investigação judiciária, a conservação, custó-dia e vigilância do local e destroços e a autorização para 
efectuar o mais rapidamente possível os exames e estudos 
necessários relativamente às pessoas e vestígios mate-
riais de qualquer espécie, relacionados com o acidente;
h) Ouvir depoimentos de pessoas envolvidas e de tes-
temunhas de acidentes ou incidentes;
i) Aceder, no exercício das suas competências, com a 
maior brevidade possível:
Ao local do acidente ou incidente, bem como ao mate-
rial circulante envolvido, à infra -estrutura em causa e às instalações de controlo do tráfego e da sinalização;
A uma listagem de provas, procedendo à remoção con-
trolada de destroços das instalações ou componentes da infra -estrutura para efeitos de exame ou análise;
Ao conteúdo dos aparelhos de registo e dos equipa-
mentos de bordo para registo das mensagens verbais e do funcionamento do sistema de sinalização e de controlo de tráfego, prevendo -se a possibilidade da utilização desses conteúdos;
Aos resultados do exame dos corpos das vítimas;
Aos resultados dos exames efectuados ao pessoal de 
bordo e outro pessoal ferroviário envolvido no acidente ou incidente.
Artigo 4.º
Prazo
A autorização legislativa concedida pela presente lei 
tem a duração de 120 dias.
Aprovada em 19 de Julho de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 13 de Agosto de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 16 de Agosto de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 45/2007
de 24 de Agosto
Terceira alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto (exercício 
do direito de petição), alterada pelas Leis n.os 6/93, 
de 1 de Março, e 15/2003, de 4 de Junho
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto
Os artigos 1.º, 4.º, 6.º, 8.º, 9.º, 15.º, 15.º -A, 17.º, 18.º, 
19.º, 20.º, 21.º e 22.º da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, 5674  Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007 
alterada pelas Leis n.os 6/93, de 1 de Março, e 15/2003, de 
4 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — São regulados por legislação especial:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) O direito de queixa ao Provedor de Justiça e à 
Entidade Reguladora para a Comunicação Social;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 4.º
[...]
1 — O direito de petição, enquanto instrumento de 
participação política democrática, pertence aos cidadãos 
portugueses, sem prejuízo de igual capacidade jurídica 
para cidadãos de outros Estados, que a reconheçam, aos 
portugueses, em condições de igualdade e reciprocidade, 
nomeadamente no âmbito da União Europeia e no da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
2 — Os estrangeiros e os apátridas que residam em 
Portugal gozam sempre do direito de petição para defesa 
dos seus direitos e interesses legalmente protegidos.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 6.º
[...]
1 — (Actual corpo do artigo.)
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
faculdade de verificação, completa ou por amostragem, 
da autenticidade das assinaturas e da identificação dos subscritores.
3 — Os peticionários devem indicar o nome com-
pleto e o número do bilhete de identidade ou, não sendo 
portador deste, qualquer outro documento de identifi-cação válido.
Artigo 8.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Os peticionários indicam um único endereço 
para efeito das comunicações previstas na presente 
lei.
4 — Quando o direito de petição for exercido colec-
tivamente, as comunicações e notificações, efectuadas nos termos do número anterior, consideram -se válidas quanto à totalidade dos peticionários.
Artigo 9.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A petição, a representação, a reclamação e a 
queixa devem, porém, ser reduzidas a escrito, podendo 
ser em linguagem braille, e devidamente assinadas pelos titulares, ou por outrem a seu rogo, se aqueles não sou-
berem ou não puderem assinar.
3 — O direito de petição pode ser exercido por via 
postal ou através de telégrafo, telex, telefax, correio 
electrónico e outros meios de telecomunicação.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 15.º
Tramitação das petições dirigidas à Assembleia da República
1 — As petições dirigidas à Assembleia da Re-
pública são endereçadas ao Presidente da Assem-
bleia da República e apreciadas pelas comissões 
competentes em razão da matéria ou por comissão 
especialmente constituída para o efeito, que poderá 
ouvir aquelas, e pelo Plenário, nos casos previstos 
no artigo 20.º
2 — O registo e numeração das petições é feito pelos 
serviços competentes.
3 — Recebida a petição, a comissão parlamentar 
competente toma conhecimento do objecto da mesma, 
delibera sobre a sua admissão, com base na nota de 
admissibilidade elaborada pelos serviços parlamentares, 
nomeia o Deputado relator e aprecia, nomeadamente:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Se foram observados os requisitos de forma men-
cionados no artigo 9.º;
c) As entidades às quais devem ser imediatamente 
solicitadas informações.
4 — O peticionário é imediatamente notificado da 
deliberação a que se refere o número anterior.
5 — O Presidente da Assembleia da República, 
por iniciativa própria ou a solicitação de qualquer 
comissão parlamentar, pode determinar a junção de petições num único processo de tramitação, sempre 
que se verifique manifesta identidade de objecto e 
pretensão.
6 — A comissão parlamentar competente deve apre-
ciar e deliberar sobre as petições no prazo de 60 dias a contar da data da sua admissão.
7 — (Actual n.º 5.)
8 — Findo o exame da petição, é elaborado um re-
latório final, que deve ser enviado ao Presidente da 
Assembleia da República, contendo as providências 
julgadas adequadas nos termos do artigo 16.º
Artigo 15.º -A
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — O sistema faculta um modelo, de preenchimento 
simples, para envio e recepção de petições pela Inter-net.
4 — Qualquer cidadão que goze de legitimidade nos 
termos do artigo 4.º pode tornar -se peticionário por 
adesão a uma petição pendente, num prazo de 30 dias 
a contar da data da sua admissão, mediante comuni-
cação escrita à comissão parlamentar competente em Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007  5675
que declare aceitar os termos e a pretensão expressa 
na petição, indicando os elementos de identificação 
referidos no artigo 6.º
5 — A adesão conta para todos os efeitos legais e 
deve ser comunicada aos peticionários originários.
Artigo 17.º
[...]
1 — A comissão parlamentar, durante o exame e 
instrução, pode ouvir os peticionários, solicitar depoi-
mentos de quaisquer cidadãos e requerer e obter infor-
mações e documentos de outros órgãos de soberania 
ou de quaisquer entidades públicas ou privadas, sem 
prejuízo do disposto na lei sobre segredo de Estado, 
segredo de justiça ou sigilo profissional, podendo so-
licitar à Administração Pública as diligências que se 
mostrem necessárias.
2 — A comissão parlamentar pode deliberar ouvir em 
audição o responsável pelo serviço da Administração visado na petição.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O cumprimento do solicitado pela comissão 
parlamentar, nos termos do presente artigo, tem priori-
dade sobre quaisquer outros serviços da Administração 
Pública, devendo ser efectuado no prazo máximo de 
20 dias.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 18.º
[...]
1 — Concluídos os procedimentos previstos nos ar-
tigos 17.º e 17.º -A, a comissão parlamentar pode ainda 
realizar uma diligência conciliadora, desde que esta seja 
devidamente justificada.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 19.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A falta de comparência injustificada por parte 
dos peticionários pode ter como consequência o arqui-
vamento do respectivo processo, nos termos do n.º 3 
do artigo 14.º -A, não lhes sendo aplicado o previsto no número anterior.
Artigo 20.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — Com base na petição, pode igualmente qualquer 
Deputado apresentar uma iniciativa, a qual, se requerido 
pelo Deputado apresentante, é debatida e votada nos 
termos referidos no número anterior.
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — Sempre que for agendado debate em Plenário 
cuja matéria seja idêntica a petição pendente, que reúna as condições estabelecidas no n.º 1, será esta igual-
mente avocada, desde que o peticionário manifeste o 
seu acordo.
9 — (Actual n.º 8.)
Artigo 21.º
[...]
1 — São publicadas na íntegra no Diário da Assem-
bleia da República  as petições:
a) Assinadas por um mínimo de 1000 cidadãos;
b) Que o Presidente da Assembleia da República 
mandar publicar em conformidade com a deliberação 
da comissão.
2 — São igualmente publicados os relatórios relati-
vos às petições referidas no número anterior.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 22.º
[...]
No âmbito das respectivas competências constitucio-
nais, os órgãos e autoridades abrangidos pela presente 
lei devem elaborar normas e outras medidas tendentes ao seu eficaz cumprimento.»
Artigo 2.º
Aditamentos
São aditados à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, alterada 
pelas Leis n.os 6/93, de 1 de Março, e 15/2003, de 4 de 
Junho, os artigos 14.º -A, 17.º -A e 21.º -A, com a seguinte 
redacção:
«Artigo 14.º -A
Desistência
1 — O peticionário pode, a todo o tempo, desistir 
da petição, mediante requerimento escrito apresentado 
perante a entidade que recebeu a petição ou perante 
aquela que a esteja a examinar.
2 — Quando sejam vários os peticionários, o reque-
rimento deve ser assinado por todos eles.
3 — A entidade competente para o exame da petição 
decide se deve aceitar o requerimento, declarar finda a petição e proceder ao seu arquivamento ou se, dada a 
matéria objecto da mesma, se justifica o seu prossegui-
mento para defesa do interesse público.
Artigo 17.º -A
Audição dos peticionários
1 — A audição dos peticionários, durante o exame e 
instrução, é obrigatória, perante a comissão parlamentar, 
ou delegação desta, sempre que a petição seja subscrita 
por mais de 1000 cidadãos.
2 — A audição pode ainda ser decidida pela comis-
são parlamentar, por razões de mérito, devidamente 
fundamentadas, tendo em conta, em especial, o âmbito dos interesses em causa, a sua importância social, eco-
nómica ou cultural e a gravidade da situação objecto 
da petição.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
as diligência que o relator entenda fazer para obtenção 5676  Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007 
de esclarecimento e preparação do relatório, incluindo 
junto dos peticionários.
Artigo 21.º -A
Controlo de resultado
1 — Por iniciativa dos peticionários ou de qualquer 
Deputado, a comissão parlamentar, a todo o tempo, 
pode deliberar averiguar o estado de evolução ou os 
resultados das providências desencadeadas em virtude 
da apreciação da petição.
2 — O relatório que sobre o caso for aprovado pode 
determinar novas diligências e será, em qualquer caso, dado a conhecer ao peticionário e divulgado na Inter-net.»
Artigo 3.º
Renumeração de artigos e republicação da lei
1 — Em consequência da aprovação da presente lei, são 
renumerados os artigos da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, 
com as alterações introduzidas pelas Leis n.os 6/93, de 1 de 
Março, e 15/2003, de 4 de Junho, e demais correcções 
materiais.
2 — A Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto (exercício do 
direito de petição), com as alterações introduzidas pelas 
Leis n.os 6/93, de 1 de Março, e 15/2003, de 4 de Junho, e 
pela presente lei, é republicada em anexo.
Aprovada em 19 de Julho de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 13 de Agosto de 2007.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 16 de Agosto de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Republicação da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Âmbito
1 — A presente lei regula e garante o exercício do di-
reito de petição, para defesa dos direitos dos cidadãos, da 
Constituição, das leis ou do interesse geral, mediante a 
apresentação aos órgãos de soberania, ou a quaisquer auto-
ridades públicas, com excepção dos tribunais, de petições, 
representações, reclamações ou queixas.
2 — São regulados por legislação especial:
a) A impugnação dos actos administrativos, através de 
reclamação ou de recursos hierárquicos;
b) O direito de queixa ao Provedor de Justiça e à Enti-
dade Reguladora para a Comunicação Social;
c) O direito de petição das organizações de moradores 
perante as autarquias locais;d) O direito de petição colectiva dos militares e agen-
tes militarizados dos quadros permanentes em serviço 
efectivo.
Artigo 2.º
Definições
1 — Entende -se por petição, em geral, a apresentação de 
um pedido ou de uma proposta, a um órgão de soberania 
ou a qualquer autoridade pública, no sentido de que tome, 
adopte ou proponha determinadas medidas.
2 — Entende -se por representação a exposição desti-
nada a manifestar opinião contrária da perfilhada por qual-
quer entidade, ou a chamar a atenção de uma autoridade pública relativamente a certa situação ou acto, com vista à sua revisão ou à ponderação dos seus efeitos.
3 — Entende -se por reclamação a impugnação de um 
acto perante o órgão, funcionário ou agente que o praticou, 
ou perante o seu superior hierárquico.
4 — Entende -se por queixa a denúncia de qualquer 
inconstitucionalidade ou ilegalidade, bem como do fun-
cionamento anómalo de qualquer serviço, com vista à 
adopção de medidas contra os responsáveis.
5 — As petições, representações, reclamações e queixas 
dizem -se colectivas quando apresentadas por um conjunto 
de pessoas através de um único instrumento e em nome colectivo quando apresentadas por uma pessoa colectiva em representação dos respectivos membros.
6 — Sempre que, nesta lei, se empregue unicamente o 
termo «petição», entende -se que o mesmo se aplica a todas 
as modalidades referidas no presente artigo.
Artigo 3.º
Cumulação
O direito de petição é cumulável com outros meios de 
defesa de direitos e interesses previstos na Constituição e na lei e não pode ser limitado ou restringido no seu exer-
cício por qualquer órgão de soberania ou por qualquer 
autoridade pública.
Artigo 4.º
Titularidade
1 — O direito de petição, enquanto instrumento de 
participação política democrática, pertence aos cidadãos 
portugueses, sem prejuízo de igual capacidade jurídica 
para cidadãos de outros Estados, que a reconheçam, aos 
portugueses, em condições de igualdade e reciprocidade, 
nomeadamente no âmbito da União Europeia e no da Comu-
nidade dos Países de Língua Portuguesa.
2 — Os estrangeiros e os apátridas que residam em 
Portugal gozam sempre do direito de petição para defesa 
dos seus direitos e interesses legalmente protegidos.
3 — O direito de petição é exercido individual ou colec-
tivamente.
4 — Gozam igualmente do direito de petição quaisquer 
pessoas colectivas legalmente constituídas.
Artigo 5.º
Universalidade e gratuitidade
A apresentação de petições constitui direito universal 
e gratuito e não pode, em caso algum, dar lugar ao paga-mento de quaisquer impostos ou taxas.Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007  5677
Artigo 6.º
Liberdade de petição
1 — Nenhuma entidade, pública ou privada, pode proi-
bir, ou por qualquer forma impedir ou dificultar, o exercício 
do direito de petição, designadamente na livre recolha de 
assinaturas e na prática dos demais actos necessários.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
faculdade de verificação, completa ou por amostragem, 
da autenticidade das assinaturas e da identificação dos 
subscritores.
3 — Os peticionários devem indicar o nome completo e 
o número do bilhete de identidade ou, não sendo portador deste, qualquer outro documento de identificação válido.
Artigo 7.º
Garantias
1 — Ninguém pode ser prejudicado, privilegiado ou 
privado de qualquer direito em virtude do exercício do 
direito de petição.
2 — O disposto no número anterior não exclui a res-
ponsabilidade criminal, disciplinar ou civil do peticionário 
se do seu exercício resultar ofensa ilegítima de interesse legalmente protegido.
Artigo 8.º
Dever de exame e de comunicação
1 — O exercício do direito de petição obriga a entidade 
destinatária a receber e examinar as petições, representa-ções, reclamações ou queixas, bem como a comunicar as decisões que forem tomadas.
2 — O erro na qualificação da modalidade do direito 
de petição, de entre as que se referem no artigo 2.º, não 
justifica a recusa da sua apreciação pela entidade desti-
natária.
3 — Os peticionários indicam um único endereço para 
efeito das comunicações previstas na presente lei.
4 — Quando o direito de petição for exercido colecti-
vamente, as comunicações e notificações, efectuadas nos termos do número anterior, consideram -se válidas quanto à totalidade dos peticionários.
CAPÍTULO II
Forma e tramitação
Artigo 9.º
Forma
1 — O exercício do direito de petição não está sujeito 
a qualquer forma ou a processo específico.
2 — A petição, a representação, a reclamação e a queixa 
devem, porém, ser reduzidas a escrito, podendo ser em 
linguagem braille, e devidamente assinadas pelos titulares, 
ou por outrem a seu rogo, se aqueles não souberem ou não 
puderem assinar.
3 — O direito de petição pode ser exercido por via postal 
ou através de telégrafo, telex, telefax, correio electrónico e outros meios de telecomunicação.
4 — Os órgãos de soberania, de governo próprio das 
Regiões Autónomas e das autarquias locais, bem como 
os departamentos da Administração Pública onde ocorra a 
entrega de instrumentos do exercício do direito de petição, 
organizam sistemas de recepção electrónica de petições.5 — A entidade destinatária convida o peticionário a 
completar o escrito apresentado quando:
a) Aquele não se mostre correctamente identificado e 
não contenha menção do seu domicílio;
b) O texto seja ininteligível ou não especifique o objecto 
de petição.
6 — Para os efeitos do número anterior, a entidade des-
tinatária fixa um prazo não superior a 20 dias, com a adver-
tência de que o não suprimento das deficiências apontadas 
determina o arquivamento liminar da petição.
7 — Em caso de petição colectiva, ou em nome colec-
tivo, é suficiente a identificação completa de um dos sig-natários.
Artigo 10.º
Apresentação em território nacional
1 — As petições devem, em regra, ser apresentadas nos 
serviços das entidades a quem são dirigidas.
2 — As petições dirigidas a órgãos centrais de enti-
dades públicas podem ser apresentadas nos serviços dos 
respectivos órgãos locais, quando os interessados residam 
na respectiva área ou nela se encontrem.
3 — Quando sejam dirigidas a órgãos da Administra-
ção Pública que não disponham de serviços nas áreas do distrito ou do município de residência do interessado ou 
interessados ou onde eles se encontrem, as petições podem 
ser entregues na secretaria do governo civil do distrito 
respectivo.
4 — As petições apresentadas nos termos dos números 
anteriores são remetidas, pelo registo do correio, aos órgãos 
a quem sejam dirigidas no prazo de vinte e quatro horas após a sua entrega, com a indicação da data desta.
Artigo 11.º
Apresentação no estrangeiro
1 — As petições podem também ser apresentadas nos 
serviços das representações diplomáticas e consulares 
portuguesas no país em que se encontrem ou residam os 
interessados.
2 — As representações diplomáticas ou consulares 
remeterão os requerimentos às entidades a quem sejam 
dirigidas, nos termos fixados no n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 12.º
Indeferimento liminar
A petição é liminarmente indeferida quando for mani-
festo que:
a) A pretensão deduzida é ilegal;
b) Visa a reapreciação de decisões dos tribunais, ou de 
actos administrativos insusceptíveis de recurso;
c) Visa a reapreciação, pela mesma entidade, de casos 
já anteriormente apreciados na sequência do exercício do direito de petição, salvo se forem invocados ou tiverem ocorrido novos elementos de apreciação.
2 — A petição é ainda liminarmente indeferida se:
a) For apresentada a coberto de anonimato e do seu 
exame não for possível a identificação da pessoa ou pessoas 
de quem provém;
b) Carecer de qualquer fundamento.5678  Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007 
Artigo 13.º
Tramitação
1 — A entidade que recebe a petição, se não ocorrer 
indeferimento liminar referido no artigo anterior, decide 
sobre o seu conteúdo, com a máxima brevidade compatível 
com a complexidade do assunto nela versado.
2 — Se a mesma entidade se julgar incompetente para 
conhecer da matéria que é objecto da petição, remete -a à 
entidade para o efeito competente, informando do facto o autor da petição.
3 — Para ajuizar sobre os fundamentos invocados, a 
entidade competente pode proceder às averiguações que 
se mostrem necessárias e, conforme os casos, tomar as 
providências adequadas à satisfação da pretensão ou arqui-
var o processo.
Artigo 14.º
Controlo informático e divulgação da tramitação
Os órgãos de soberania, de governo próprio das Regiões 
Autónomas e das autarquias locais, bem como os depar-tamentos da Administração Pública onde ocorra a entrega de instrumentos do exercício do direito de petição, orga-
nizarão sistemas de controlo informático de petições, bem 
como de divulgação das providências tomadas, nos res-pectivos sítios da Internet.
Artigo 15.º
Enquadramento orgânico
Sem prejuízo do disposto em especial para a Assembleia 
da República, os órgãos de soberania, do governo próprio 
das Regiões Autónomas e das autarquias locais, bem como 
os departamentos da Administração Pública onde seja mais 
frequente a entrega de instrumentos do exercício do direito 
de petição, organizarão esquemas adequados de recepção, 
tratamento e decisão das petições recebidas.
Artigo 16.º
Desistência
1 — O peticionário pode, a todo o tempo, desistir da 
petição, mediante requerimento escrito apresentado perante 
a entidade que recebeu a petição ou perante aquela que a 
esteja a examinar.
2 — Quando sejam vários os peticionários, o requeri-
mento deve ser assinado por todos eles.
3 — A entidade competente para o exame da petição 
decide se deve aceitar o requerimento, declarar finda a 
petição e proceder ao seu arquivamento ou se, dada a ma-téria objecto da mesma, se justifica o seu prosseguimento para defesa do interesse público.
CAPÍTULO III
Petições dirigidas à Assembleia da República
Artigo 17.º
Tramitação das petições dirigidas à Assembleia da República
1 — As petições dirigidas à Assembleia da República 
são endereçadas ao Presidente da Assembleia da República 
e apreciadas pelas comissões competentes em razão da matéria ou por comissão especialmente constituída para o 
efeito, que poderá ouvir aquelas, e pelo Plenário, nos casos 
previstos no artigo 24.º
2 — O registo e numeração das petições é feito pelos 
serviços competentes.
3 — Recebida a petição, a comissão parlamentar com-
petente toma conhecimento do objecto da mesma, delibera 
sobre a sua admissão, com base na nota de admissibilidade 
elaborada pelos serviços parlamentares, nomeia o Depu-tado relator e aprecia, nomeadamente:
a) Se ocorre alguma das causas legalmente previstas 
que determinem o seu indeferimento liminar;
b) Se foram observados os requisitos de forma mencio-
nados no artigo 9.º;
c) As entidades às quais devem ser imediatamente soli-
citadas informações.
4 — O peticionário é imediatamente notificado da deli-
beração a que se refere o número anterior.
5 — O Presidente da Assembleia da República, por 
iniciativa própria ou a solicitação de qualquer comissão 
parlamentar, pode determinar a junção de petições num 
único processo de tramitação, sempre que se verifique 
manifesta identidade de objecto e pretensão.
6 — A comissão parlamentar competente deve apreciar 
e deliberar sobre as petições no prazo de 60 dias a contar da data da sua admissão.
7 — Se ocorrer o caso previsto no n.º 5 do artigo 9.º, o 
prazo estabelecido no número anterior só começa a cor-
rer na data em que se mostrem supridas as deficiências 
verificadas.
8 — Findo o exame da petição, é elaborado um relatório 
final, que deverá ser enviado ao Presidente da Assembleia 
da República, contendo as providências julgadas adequa-das, nos termos do artigo 19.º
Artigo 18.º
Registo informático
1 — Por forma a assegurar a gestão e publicitação ade-
quadas das petições que lhe sejam remetidas, a Assembleia 
da República organiza e mantém actualizado um sistema 
de registo informático da recepção e tramitação de peti-ções.
2 — O sistema faculta informação completa sobre os 
dados constantes das petições apresentadas, incluindo o seu 
texto integral e informação sobre cada uma das fases da 
sua tramitação, devendo centralizar os dados disponíveis em todos os serviços envolvidos.
3 — O sistema faculta um modelo, de preenchimento 
simples, para envio e recepção de petições pela Internet.
4 — Qualquer cidadão que goze de legitimidade nos 
termos do artigo 4.º pode tornar -se peticionário por ade-
são a uma petição pendente, num prazo de 30 dias a 
contar da data da sua admissão, mediante comunicação escrita à comissão parlamentar competente em que de-
clare aceitar os termos e a pretensão expressa na petição, 
indicando os elementos de identificação referidos no 
artigo 6.º
5 — A adesão conta para todos os efeitos legais e deve 
ser comunicada aos peticionários originários.Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007  5679
Artigo 19.º
Efeitos
1 — Do exame das petições e dos respectivos elementos 
de instrução feito pela comissão pode, nomeadamente, 
resultar:
a) A sua apreciação pelo Plenário da Assembleia da 
República, nos termos do artigo 24.º;
b) A sua remessa, por cópia, à entidade competente em 
razão da matéria para a sua apreciação e para a eventual tomada de decisão que no caso lhe caiba;
c) A elaboração, para ulterior subscrição por qualquer 
Deputado ou grupo parlamentar, da medida legislativa que 
se mostre justificada;
d) O conhecimento dado ao ministro competente em 
razão da matéria, através do Primeiro -Ministro, para even-
tual medida legislativa ou administrativa;
e) O conhecimento dado, pelas vias legais, a qualquer 
outra autoridade competente em razão da matéria na pers-
pectiva de ser tomada qualquer medida conducente à solu-
ção do problema suscitado;
f) A remessa ao Procurador -Geral da República, no 
pressuposto da existência de indícios para o exercício de 
acção penal;
g) A sua remessa à Polícia Judiciária, no pressuposto da 
existência de indícios que justifiquem uma investigação 
policial;
h) A sua remessa ao Provedor de Justiça, para os efeitos 
do disposto no artigo 23.º da Constituição;
i) A iniciativa de inquérito parlamentar;
j) A informação ao peticionário de direitos que revele 
desconhecer, de vias que eventualmente possa seguir ou de atitudes que eventualmente possa tomar para obter o 
reconhecimento de um direito, a protecção de um interesse 
ou a reparação de um prejuízo;
l) O esclarecimento dos peticionários, ou do público em 
geral, sobre qualquer acto do Estado e demais entidades 
públicas relativo à gestão dos assuntos públicos que a 
petição tenha colocado em causa ou em dúvida;
m) O seu arquivamento, com conhecimento ao peticio-
nário ou peticionários.
2 — As diligências previstas nas alíneas  b), d), e), f), 
g), h), j) e l) do número anterior são efectuadas pelo Pre-
sidente da Assembleia da República, a solicitação e sob proposta da comissão.
Artigo 20.º
Poderes da comissão
1 — A comissão parlamentar, durante o exame e ins-
trução, pode ouvir os peticionários, solicitar depoimentos 
de quaisquer cidadãos e requerer e obter informações e 
documentos de outros órgãos de soberania ou de quaisquer 
entidades públicas ou privadas, sem prejuízo do disposto 
na lei sobre segredo de Estado, segredo de justiça ou sigilo 
profissional, podendo solicitar à Administração Pública as 
diligências que se mostrem necessárias.
2 — A comissão parlamentar pode deliberar ouvir em 
audição o responsável pelo serviço da Administração vi-sado na petição.
3 — Após exame da questão suscitada pelo peticionário, 
a comissão poderá solicitar, sob proposta do relator, que as entidades competentes tomem posição sobre a matéria.4 — O cumprimento do solicitado pela comissão par-
lamentar, nos termos do presente artigo, tem prioridade 
sobre quaisquer outros serviços da Administração Pública, 
devendo ser efectuado no prazo máximo de 20 dias.
5 — As solicitações previstas neste artigo devem referir 
a presente lei e transcrever o número anterior, bem como 
o artigo 23.º
Artigo 21.º
Audição dos peticionários
1 — A audição dos peticionários, durante o exame e 
instrução, é obrigatória, perante a comissão parlamentar, 
ou delegação desta, sempre que a petição seja subscrita 
por mais de 1000 cidadãos.
2 — A audição pode ainda ser decidida pela comissão 
parlamentar, por razões de mérito, devidamente fundamen-
tadas, tendo em conta, em especial, o âmbito dos interesses 
em causa, a sua importância social, económica ou cultural 
e a gravidade da situação objecto da petição.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
as diligência que o relator entenda fazer para obtenção de esclarecimento e preparação do relatório, incluindo junto dos peticionários.
Artigo 22.º
Diligência conciliadora
1 — Concluídos os procedimentos previstos nos arti-
gos 20.º e 21.º, a comissão parlamentar pode ainda realizar 
uma diligência conciliadora, desde que esta seja devida-
mente justificada.
2 — Havendo diligência conciliadora, o presidente da 
comissão convidará a entidade em causa no sentido de 
poder corrigir a situação ou reparar os efeitos que deram origem à petição.
Artigo 23.º
Sanções
1 — A falta de comparência injustificada, a recusa de 
depoimento ou o não cumprimento das diligências pre-
vistas no n.º 1 do artigo 20.º constituem crime de deso-
bediência, sem prejuízo do procedimento disciplinar que 
no caso couber.
2 — A falta de comparência injustificada por parte dos 
peticionários pode ter como consequência o arquivamento 
do respectivo processo, nos termos do n.º 3 do artigo 16.º, 
não lhes sendo aplicado o previsto no número anterior.
Artigo 24.º
Apreciação pelo Plenário
1 — As petições são apreciadas em Plenário sempre que 
se verifique uma das condições seguintes:
a) Sejam subscritas por mais de 4000 cidadãos;
b) Seja elaborado relatório e parecer favorável à sua 
apreciação em Plenário, devidamente fundamentado, tendo 
em conta, em especial, o âmbito dos interesses em causa, a 
sua importância social, económica ou cultural e a gravidade 
da situação objecto de petição.
2 — As petições que, nos termos do número anterior, 
estejam em condições de ser apreciadas pelo Plenário 
são enviadas ao Presidente da Assembleia da República, 5680  Diário da República, 1.ª série — N.º 163 — 24 de Agosto de 2007 
para agendamento, acompanhadas dos relatórios devida-
mente fundamentados e dos elementos instrutórios, se os houver.
3 — As petições são agendadas para Plenário no prazo 
máximo de 30 dias após o seu envio ao Presidente da 
Assembleia da República, nos termos do número anterior.
4 — A matéria constante da petição não é submetida a 
votação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
5 — A comissão competente pode apresentar, juntamente 
com o relatório, um projecto de resolução, o qual é debatido 
e votado aquando da apreciação da petição pelo Plenário.
6 — Com base na petição, pode igualmente qualquer 
Deputado apresentar uma iniciativa, a qual, se requerido 
pelo Deputado apresentante, é debatida e votada nos termos 
referidos no número anterior.
7 — Se a iniciativa a que se refere o número anterior 
vier a ser agendada para momento diferente, a petição é avocada a Plenário para apreciação conjunta.
8 — Sempre que for agendado debate em Plenário cuja 
matéria seja idêntica a petição pendente, que reúna as con-
dições estabelecidas no n.º 1, será esta igualmente avocada, 
desde que o peticionário manifeste o seu acordo.
9 — Do que se passar é dado conhecimento ao primeiro 
signatário da petição, a quem é enviado um exemplar do 
número do Diário da Assembleia da República  em que 
se mostre reproduzido o debate, a eventual apresentação 
de qualquer proposta com ele conexa e o resultado da 
respectiva votação.
Artigo 25.º
Não caducidade
As petições não apreciadas na legislatura em que foram 
apresentadas não carecem de ser renovadas na legislatura 
seguinte.
Artigo 26.º
Publicação
1 — São publicadas na íntegra no Diário da Assembleia 
da República  as petições:
a) Assinadas por um mínimo de 1000 cidadãos;
b) Que o Presidente da Assembleia da República mandar 
publicar em conformidade com a deliberação da comis-
são.
2 — São igualmente publicados os relatórios relativos 
às petições referidas no número anterior.
3 — O Plenário será informado do sentido essencial das 
petições recebidas e das medidas sobre elas tomadas pelo menos duas vezes por sessão legislativa.
Artigo 27.º
Controlo de resultado
1 — Por iniciativa dos peticionários ou de qualquer 
Deputado, a comissão parlamentar, a todo o tempo, pode 
deliberar averiguar o estado de evolução ou os resultados 
das providências desencadeadas em virtude da apreciação 
da petição.
2 — O relatório que sobre o caso for aprovado pode 
determinar novas diligências e será, em qualquer caso, dado 
a conhecer ao peticionário e divulgado na Internet.CAPÍTULO IV
Disposição final
Artigo 28.º
Regulamentação complementar
No âmbito das respectivas competências constitucionais, 
os órgãos e autoridades abrangidos pela presente lei devem 
elaborar normas e outras medidas tendentes ao seu eficaz 
cumprimento. 
 Lei n.º 46/2007
de 24 de Agosto
Regula o acesso aos documentos administrativos e a sua reuti-
lização, revoga a Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, com a redac-
ção introduzida pelas Lei n.os 8/95, de 29 de Março, e 94/99, 
de 16 de Julho, e transpõe para a ordem jurídica nacional a 
Directiva n.º 2003/98/CE, do Parlamento e do Conselho, de 
17 de Novembro, relativa à reutilização de informações do 
sector público.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Administração aberta
O acesso e a reutilização dos documentos adminis-
trativos são assegurados de acordo com os princípios da 
publicidade, da transparência, da igualdade, da justiça e da imparcialidade.
Artigo 2.º
Objecto
1 — A presente lei regula o acesso aos documentos 
administrativos, sem prejuízo do disposto na legisla-
ção relativa ao acesso à informação em matéria de am-
biente.
2 — A presente lei regula ainda a reutilização de 
documentos relativos a actividades desenvolvidas pe-las entidades referidas no artigo 4.º, transpondo para a 
ordem jurídica nacional a Directiva n.º 2003/98/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Novem-
bro, relativa à reutilização de informações do sector 
público.
3 — O acesso a documentos nominativos, nomeada-
mente quando incluam dados de saúde, efectuado pelo 
titular da informação, por terceiro autorizado pelo titular 
ou por quem demonstre um interesse directo, pessoal e 
legítimo rege -se pela presente lei.
4 — O regime de exercício do direito dos cidadãos a 
serem informados pela Administração sobre o andamento dos processos em que sejam directamente interessados e a conhecer as resoluções definitivas que sobre eles forem tomadas consta de legislação própria.
5 — O acesso aos documentos notariais e registrais, 
aos documentos de identificação civil e criminal e aos 
documentos depositados em arquivos históricos rege -se 
por legislação própria.