5768  Diário da República, 1.ª série — N.º 160 — 20 de Agosto de 2008 
objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na 
extensão.
Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-
lhadores e as condições de concorrência entre as empresas 
do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para 
a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário 
retroactividades idênticas às da convenção.
Na área da convenção, a actividade de exploração de 
cantinas e refeitórios e de fabrico de refeições é, também, regulada por outras convenções colectivas celebradas por 
diferentes associações de empregadores, pelo que é conve-
niente assegurar, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.
A extensão das alterações da convenção tem, no plano 
social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de 
trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de 
aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.
Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de 
convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.
Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no 
Boletim do Trabalho e Emprego,  n.º 24, de 29 de Junho 
de 2008, à qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-
lidariedade Social, ao abrigo dos
 n.os 1 e 3 do artigo 575.º 
do Código do Trabalho, o seguinte:
Artigo 1.º
1 — As condições de trabalho constantes das alterações 
do contrato colectivo de trabalho entre a ARESP — As-
sociação da Restauração e Similares de Portugal e a FE-TESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de 
Serviços e outro (cantinas, refeitórios e fábricas de re-
feições), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego,  
n.º 13, de 8 de Abril de 2008, são estendidas, no território 
do continente:
a) Às relações de trabalho entre empregadores não 
filiados na associação de empregadores outorgante que 
explorem em regime de concessão e com fins lucrativos 
cantinas e refeitórios e os que se dediquem ao fabrico 
de refeições a servir fora das respectivas instalações e 
trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias 
profissionais nelas previstas;
b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados 
na associação de empregadores outorgante que prossigam 
a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao 
seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.
2 — A extensão determinada na alínea  a) do número an-
terior não se aplica às empresas filiadas na APHORT — As-
sociação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo 
e na HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hote-
laria e Restauração do Centro.
Artigo 2.º
1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após 
a sua publicação no Diário da República .2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo 
pecuniário, que a convenção determina que produzem 
efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2007 e de 1 de Janeiro 
de 2008, produzem efeitos no âmbito da presente extensão 
a partir das mesmas datas.
3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem 
ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.
O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, 
José António Fonseca Vieira da Silva, em 6 de Agosto 
de 2008. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 37/2008/M
Adapta à Região Autónoma da Madeira a certificação electrónica 
do estatuto de micro, pequena e média empresas (PME), criada 
pelo Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro.
Considerando que o Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 
de Novembro, criou a certificação por via electrónica do 
estatuto de micro, pequena e média empresas (adiante 
designadas por PME), definido nos termos da Recomen-
dação n.º 2003/361/CE, da Comissão Europeia, de 6 de 
Maio;
Considerando que no âmbito do referido diploma a 
certificação de PME online compete ao Instituto de Apoio 
às Pequenas e Médias Empresas e à Inovação;
Considerando que a certificação electrónica de PME 
permite simplificar, racionalizar e automatizar um for-
malismo necessário e obrigatório para muitas empresas 
que necessitam de comprovar o seu estatuto de PME para 
poderem, designadamente, candidatar -se aos fundos co-munitários;
Considerando que o Decreto Legislativo Regional 
n.º 17/2007/M, de 12 de Novembro, define os princípios 
a que deve obedecer a organização da administração directa 
e indirecta da Região Autónoma da Madeira, sempre nor-
teados pela prossecução do interesse público concretizada 
na prestação de serviços orientados para os cidadãos, racio-
nalidade e celeridade dos procedimentos administrativos, eficácia na prossecução dos objectivos, recurso a novas tecnologias, entre outros;
Considerando, ainda, que o Instituto de Desenvolvi-
mento Empresarial da Região Autónoma da Madeira, abre-
viadamente designado por IDE -RAM, tem por missão 
a promoção do desenvolvimento empresarial e o apoio, 
directo ou indirecto, ao fortalecimento e modernização das 
estruturas empresariais da Região Autónoma da Madeira, nos sectores secundário e terciário, em especial no que se refere às pequenas e médias empresas;
Considerando, por fim, que se revela do maior interesse 
para as empresas sedeadas na Região Autónoma da Ma-Diário da República, 1.ª série — N.º 160 — 20 de Agosto de 2008  5769
deira que o processo de certificação definido supra seja 
efectuado por uma entidade regional:
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
e do artigo 228.º, ambos da Constituição da República 
Portuguesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto 
Político -Administrativo da Região Autónoma da Madeira, 
aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, com as altera-
ções introduzidas pelas Leis n.os 130/99, de 21 de Agosto, 
e 12/2000, de 21 de Junho, decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — O presente diploma adapta à Região Autónoma 
da Madeira a certificação, por via electrónica, do estatuto 
de micro, pequena e média empresas, adiante designadas por PME, prevista no Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de 
Novembro.
2 — O disposto no presente diploma aplica -se a todas as 
empresas sedeadas na Região Autónoma da Madeira.
Artigo 2.º
Competências
1 — As referências feitas, bem como as competências 
atribuídas, no Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de Novem-
bro, ao Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas 
e à Inovação consideram -se reportadas e serão exercidas, 
na Região Autónoma da Madeira, pelo Instituto de Desen-
volvimento Empresarial da Região Autónoma da Madeira 
(IDE -RAM), o qual disponibiliza o formulário electrónico 
no seu portal na Internet (www.ideram.pt), garantindo a sua fiabilidade e segurança.
2 — As referências feitas ao Ministério da Economia e 
Inovação consideram -se reportadas à Vice -Presidência do 
Governo da Região Autónoma da Madeira.
3 — As referências feitas ao Estado consideram -se re-
portadas à Região Autónoma da Madeira.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira em 29 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 7 de Agosto de 2008.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz.  Decreto Legislativo Regional n.º 38/2008/M
Aprova o Plano Regional da Água da Região
Autónoma da Madeira
A água é um recurso natural endógeno de grande im-
portância estratégica para a Região Autónoma da Madeira 
que, como espaço insular, deve proteger e valorizar este 
recurso dada a limitação de alternativas ambientalmente 
sustentadas e economicamente viáveis. A água tem uma 
utilização transversal a todas as actividades produtivas, 
assumindo por isso também uma extrema relevância social 
e económica.
Nesse contexto, a gestão moderna dos recursos hídricos 
implica a definição de uma adequada política de planea-mento, no âmbito da qual assume primacial importância o Plano Regional da Água da Madeira, o qual visa a va-lorização, a protecção e a gestão equilibrada dos recursos hídricos regionais, bem como a sua harmonização com as 
diversas actividades económicas mediante a racionalização 
dos seus usos.
O Plano Regional da Água assenta numa abordagem 
conjunta e interligada de aspectos técnicos, económicos, 
ambientais e institucionais e envolve os diversos utilizado-
res da água, com o fito de estabelecer, de forma estruturada 
e programática, uma estratégia de gestão integrada, que 
promova a utilização racional da água, em articulação com 
o ordenamento do território e a conservação e a protecção do ambiente.
A essencialidade do meio hídrico regional à vida eco-
nómica e social impõe a gestão optimizada e integrada da água na óptica da preservação, valorização, raciona-lização das utilizações e sustentabilidade dos recursos 
hídricos regionais, contribuindo para o desenvolvimento 
regional ambientalmente sustentado, compatibilizando a 
qualidade do meio hídrico regional e de todos os ecos-sistemas que dele dependem com os interesses das po-pulações.
Em convergência com os objectivos preconizados na 
Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 22 de Dezembro, no domínio da política da água, bem como em coerência com a Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro, complementada pelo Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, o Plano Regional da Água 
aborda e integra as diversas políticas sectoriais em ma-téria de água, tendo em vista a prossecução de uma po-
lítica coerente e eficaz ao nível dos recursos hídricos 
regionais.
O Plano Regional da Água envolveu vários documentos 
e relatórios técnicos que estiveram na base da respectiva elaboração, dos quais se destaca o documento para con-
sulta pública, que se encontram disponíveis para consulta 
nas instalações da Secretaria Regional do Ambiente e 
dos Recursos Naturais, enquanto documentos comple-
mentares.
Não obstante a maioria de os trabalhos técnicos do 
Plano Regional da Água se encontrarem concluídos já há algum tempo, a aprovação final do Plano foi con-dicionada pelas delongas verificadas na aprovação da Lei da Água e da respectiva legislação complementar, o que determinou a necessidade de aguardar a publi-cação da legislação nacional, bem como a necessidade 
de preparar a respectiva adaptação à Região Autónoma 