Diário da República, 1.asérie — N.o157 — 16 de Agosto de 2006 5819
Déclaration en application de l’article 8 de la Con-
vention:
La République de Croatie déclare qu’elle s’oppose
à la signification ou à la notification directe d’actes judi-ciaires à une personne se trouvant sur son territoirepar l’intermédiaire d’agents diplomatiques ou consulai-res, sauf à un ressortissant de l’État d’origine.
Déclaration en application de l’article 9 de la Con-
vention:
La République de Croatie déclare que les actes judi-
ciaires remis ou signifiés conformément à l’article 9 dela Convention sont transmis au Ministère de la Justicede la République de Croatie aux fins de significationou de notification aux parties.
Déclaration en application de l’article 10 de la
Convention:
La République de Croatie déclare qu’elle s’oppose
au mode de signification et de notification visé à l’ar-ticle 10 de la Convention.
Déclaration en application de l’article 15 de la
Convention:
La République de Croatie déclare que les juges croa-
tes peuvent statuer si toutes les conditions énoncéesau paragraphe 2 de l’article 15 de la Convention sontréunies.
Déclaration en application de l’article 16 de la
Convention:
La République de Croatie déclare que les demandes
tendant au relevé de la forclusion visé à l’article 16 dela Convention ne seront pas recevables si elles sont for-mées après l’expiration d’un délai d’un an à compterdu prononcé de la décision.
Tradução
Declaração em aplicação do artigo 5.oda Convenção:
A República da Croácia declara que os actos objecto
de citação ou de notificação referentes ao artigo 5.o,
n.o1, devem ser acompanhados por tradução para a
língua croata.
Declaração em aplicação do artigo 6.oda Convenção:
A República da Croácia declara que os tribunais
municipais da residência, do domicílio ou da sede dodestinatário são competentes para emitir os certificados
que atestam o cumprimento dos pedidos.
Declaração nos termos do artigo 8.
oda Convenção:
A República da Croácia declara que se opõe à citação
e notificação directa de actos judiciais destinadas a umapessoa que se encontre no seu território por agentesdiplomáticos ou consulares, excepto se o acto for objectode citação ou de notificação a um nacional do Estadode origem.Declaração nos termos do artigo 9.
oda Convenção:
A República da Croácia declara que os actos judiciais
que são objecto de citação ou notificação nos termosdo artigo 9.
oda Convenção devem ser transmitidos ao
Ministério da Justiça da República da Croácia para efei-tos de citação ou notificação às Partes.
Declaração nos termos do artigo 10.
oda Convenção:
A República da Croácia declara que se opõe à forma
de citação ou notificação prevista no artigo 10.oda
Convenção.
Declaração nos termos do artigo 15.oda Convenção:
A República da Croácia declara que os juízes croatas
podem julgar se estiverem reunidas todas as condiçõesestipuladas no n.
o1 do artigo 15.oda Convenção.
Declaração nos termos do artigo 16.oda Convenção:
A República da Croácia declara que os pedidos para
a relevação referidos no artigo 16.oda Convenção não
serão aceites se tiverem sido apresentados após a expi-
ração do prazo de um ano a contar da data da decisão.
A República Portuguesa é Parte na mesma Conven-
ção, a qual foi aprovada pelo Decreto-Lei n.o210/71,
publicado no Diário do Governo, 1.asérie, n.o116, de
18 de Maio de 1971, e ratificada em 27 de Dezembrode 1973, de acordo com o publicado no Diário do
Governo, 1.
asérie, n.o20, de 24 de Janeiro de 1974.
O instrumento de ratificação foi depositado em 27 de
Dezembro de 1973, conforme o aviso publicado no Diá-
rio do Governo, 1.asérie, n.o20, de 24 de Janeiro de
1974.
Esta Convenção está em vigor para Portugal desde
25 de Fevereiro de 1974, de acordo com o aviso publi-cado no Diário do Governo, 1.
asérie, n.o20, de 24 de
Janeiro de 1974.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 27 de Julho de
2006. — O Director, Luís Serradas Tavares.
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.o168/2006
de 16 de Agosto
O Decreto n.o44 220, de 3 de Março de 1962, alterado
pelos Decretos n.os45 864, de 12 de Agosto de 1964,
463/71, de 2 de Novembro, e 857/76, de 20 de Dezembro,dispõe, no seu artigo 1.
o, que a escolha de terrenos para
a instalação de cemitérios ou a ampliação dos existentesdeve ser precedida de vistoria efectuada por uma comis-são constituída pelo presidente da câmara municipalou da junta de freguesia ou seu representante, pelodirector dos serviços de urbanização do distrito ou téc-nico que o substitua e pelo subdelegado, delegado ouinspector de saúde.5820 Diário da República, 1.asérie — N.o157 — 16 de Agosto de 2006
Por sua vez, o artigo 4.odaquele diploma, com as
alterações introduzidas pelo Decreto n.o463/71, de 2 de
Novembro, determina que sempre que as câmaras muni-cipais ou as juntas de freguesia pretendam construir,ampliar ou remodelar um cemitério, com ou sem com-participação do Estado, submeterão o respectivo pro-cesso à apreciação da Direcção-Geral dos Serviços deUrbanização, que, por seu turno, colherá parecer daDirecção-Geral da Saúde.
A intervenção da administração central na escolha
dos terrenos para a instalação ou a ampliação dos cemi-
térios afigura-se redundante desde que a localização
deste equipamento esteja prevista em plano municipalde ordenamento do território, pois as entidades com-petentes na matéria já se pronunciaram em sede deelaboração do mesmo.
Quanto ao procedimento de apreciação dos projectos
de construção, ampliação ou remodelação dos cemité-rios, entende-se que a participação das comissões decoordenação e desenvolvimento regional é desnecessáriana medida em que os interesses de saúde pública e desalubridade são plenamente acautelados com o parecerda Direcção-Geral da Saúde.
Deste modo, entende-se justificada a alteração ao
referido decreto no sentido de eliminar a participação
da administração central na localização dos cemitérios
sempre que estes já se encontrem previstos em planode urbanização ou plano de pormenor, bem como aeliminação do parecer das comissões de coordenaçãoe desenvolvimento regional quanto aos projectos deconstrução, ampliação ou remodelação de cemitérios.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios
Portugueses.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Decreto n.o44 220, de 3 de Março de 1962
Os artigos 1.oe4 .odo Decreto n.o44 220, de 3 de
Março de 1962, com as alterações introduzidas pelosDecretos n.
os45 864, de 12 de Agosto de 1964, 463/71,
de 2 de Novembro, e 857/76, de 20 de Dezembro, passama ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.
o
1— (Anterior corpo do artigo.)
2 — Se os terrenos para localização do cemitério
se situarem em área que, nos termos de plano deurbanização ou plano de pormenor em vigor, estejaexpressamente afecta ao uso proposto, é dispensadaa realização da vistoria referida no número anterior.
Artigo 4.
o
As câmaras municipais ou as juntas de freguesia
que pretendam construir, ampliar ou remodelar umcemitério, com ou sem participação do Estado, sub-metem o respectivo processo à apreciação da Direc-ção-Geral da Saúde para emissão de parecer.»Artigo 2.
o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de
Julho de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia —Francisco Ventura Ramos.
Promulgado em 31 de Julho de 2006.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 8 de Agosto de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.o815/2006
de 16 de Agosto
A Portaria n.o103/2006, de 6 de Fevereiro, define
a área do território nacional onde foi detectada a pre-sença do nemátodo da madeira do pinheiro, Bursaphe-
lenchus xylophilus (Steiner et Burhrer) Nickle et al, área
esta denominada como zona afectada.
Considerando que o n.
o2 do artigo 11.oda referida
portaria prevê a redefinição dos limites da zona afectadasempre que se detecte a presença de nemátodo damadeira do pinheiro na zona tampão;
Considerando que as análises efectuadas durante o
período de prospecção da campanha 2005-2006 reve-
laram a presença do nemátodo da madeira do pinheiro,
Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer), em zonas
situadas para além dos limites da zona tampão definidosna Portaria n.
o103/2006, de 6 de Fevereiro;
Considerando que é imperioso tomar todas as medi-
das para conter a expansão desta doença para protecçãodo valor económico da grande mancha de pinhal a nortedo rio Tejo e para honrar os compromissos interna-cionais que Portugal assumiu;
Considerando a necessidade de adoptar as medidas
em relação a todas as espécies hospedeiras do insec-tovector do nemátodo do pinheiro, o Monochamus gal-
loprovincialis, independentemente da sua expressão
quantitativa;
Considerando que a Portaria n.
o103/2006, de 6 de
Fevereiro, define, ainda, uma zona de corte raso pararemoção de todas as árvores da espécie Pinus pinaster
com cerca de 3 km de largura, com o objectivo de criaruma zona livre de hospedeiros capazes de albergar adescendência de Monochamus galloprovincialis, o que
irá reduzir a probabilidade de dispersão do NMP, desig-nada por faixa de contenção e cuja delimitação se encon-tra no anexo
Ida referida portaria:
Neste contexto, torna-se necessário alterar a Portaria
n.o103/2006, de 6 de Fevereiro.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 32.
odo Decreto-Lei
n.o154/2005, de 6 de Setembro, manda o Governo, pelo