Diário da República, 1.asérie — N.o158 — 17 de Agosto de 2006 5833
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o38/2006
de 17 de Agosto
Prorroga, por um período não superior a três anos, o prazo de
vigência das medidas preventivas de ocupação do solo na áreaprevista de localização do novo aeroporto de Lisboa relativa-mente às áreas definidas nos quadro sAeB anexos ao Decreto
n.
o31-A/99, de 20 de Agosto.
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
A presente lei prorroga, por um período não superior
a três anos, o prazo de vigência das medidas preventivasde ocupação do solo na área prevista de localizaçãodo novo aeroporto de Lisboa, previstas no Decreton.
o31-A/99, de 20 de Agosto, nos termos do capítulo II
do Decreto-Lei n.o794/76, de 5 de Novembro, rela-
tivamente às áreas definidas nos quadro sAeB anexos
ao referido Decreto n.o31-A/99, de 20 de Agosto.
Artigo 2.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da
sua publicação.
Aprovada em 20 de Julho de 2006.O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 31 de Julho de 2006.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 7 de Agosto de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Declaração de Rectificação n.o51/2006
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei
n.o123/2006, publicado no Diário da República, 1.asérie,
n.o123, de 28 de Junho de 2006, cujo original se encontra
arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintesinexactidões, que assim se rectificam:
1 — Na col. «Picoxistrobina» do anexo
I,n on .o1),
n.oIII), onde se lê «Pomóideas (*) ( p) 0,05» deve ler-se
«Pomóideas –».
2 — Na col. «Propiconazol» do anexo I,n on .o1),
n.oIII), onde se lê «Pomóideas –» deve ler-se «Pomói-
deas (*) ( p) 0,05».
3 — Na col. do anexo I, onde se lê «Propoxicarbazona,
seus sais e 2-hidroxipropoxicarbazoma, calculado comopropoxicarbazona» deve ler-se «Propoxicarbazona, seussais e 2-hidroxipropoxicarbazona, calculado como pro-
poxicarbazona».
4 — Na col. «Propoxicarbazona, seus sais e
2-hidroxipropoxicarbazoma, calculado como propoxi-carbazona» do anexo
II,n on .o1), n.oII), onde se lê
«Frutos de casca rija (com ou sem casca) (*) ( p) 0,02»
deve ler-se «Frutos de casca rija (com ou sem casca) –».
5 — Na col. «Quinoxifena» do anexo II,n on .o7),
onde se lê «Lúpulo (seco, incluindo granulados e pónão concentrado) (*) ( p) 0,05» deve ler-se «Lúpulo
(seco, incluindo granulados e pó não concentrado)
(p) 0,5».
6 — Na col. «Zoxamida» do anexo
II,n on .o1), n.oII,
onde se lê «Frutos de casca rija (com ou sem casca) –»deve ler-se «Frutos de casca rija (com ou sem casca)(*) ( p) 0,02».
7 — Na col. «Metomil/tiodicarbe (soma expressa em
metomil)» do anexo
III, parte A, no n.o2), n.oIII, alí-
neab), onde se lê «Cucurbitáceas de pele comestível –»
deve ler-se «Cucurbitáceas de pele comestível (*) 0,05».
8 — Na col. «Bifentrina» do anexo IV,n on .o1), n.oV),
alínea d), onde se lê «Groselhas (de cachos vermelhos,
negros e brancos) –» deve ler-se «Groselhas (de cachosvermelhos, negros e brancos) 0,5».
9 — Na col. «Bifentrina» do anexo
IV,n on .o1), n.oV),
alínea d), onde se lê «Groselhas-espinhosas (verdes) 0,5»
deve ler-se «Groselhas-espinhosas (verdes) –».
10 — Na col. «Bifentrina» do anexo IV,n on .o2),
n.oIII), alínea c), onde se lê «Melões 0,3», «Melan-
cias 0,3» e «Outros (*) 0,05» deve ler-se «Melões –»«Melancias –» e Outros –».
11 — Na col. «Ciromazina» do anexo
IV,n on .o2),
n.oIII), alínea c), onde se lê «Melões –» «Melancias –»
e «Outros –» deve ler-se «Melões 0,3», «Melancias 0,3»e «Outros (*) 0,05».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de
Ministros, 4 de Agosto de 2006. — O Secretário-Geral,José M. Sousa Rego.
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.o169/2006
de 17 de Agosto
O Programa do XVII Governo Constitucional prevê
a adopção de um conjunto vasto de medidas estratégicaspara o desenvolvimento e o crescimento do País, querem matéria de modernização da Administração Públicaquer em matéria de contenção da despesa pública ede racionalização de efectivos de pessoal. Neste con-texto, importa dar corpo a algumas destas medidas deforma a respeitar os compromissos internos e interna-cionais naqueles domínios.
Com o presente decreto-lei pretende-se reformular
alguns regimes, diversos entre si nas matérias a que
respeitam, mas que têm em comum a circunstância de
serem geradores de despesa pública. Trata-se tambémde regimes cuja relevância se afigura descontextualizadae desajustada aos objectivos preconizados.
Assim, no âmbito das medidas de controlo de efec-
tivos, é alargado o âmbito do congelamento de admis-sões de pessoal fixado no Decreto-Lei n.
o41/84, de5834 Diário da República, 1.asérie — N.o158 — 17 de Agosto de 2006
3 de Fevereiro, a todos os serviços e organismos da
administração directa e indirecta do Estado.
Nesse sentido, a possibilidade de celebração dos con-
tratos abrangidos nessa administração ficará dependentedo processo de descongelamento fixado no referidodecreto-lei, com excepção dos contratos a celebrar paraa prestação de serviço militar em regime de contratoe em regime de voluntariado, cujo controlo prévioobedece a um processo de autorização que o presentedecreto-lei introduz.
Além das medidas que visam reforçar os mecanismos
de controlo de admissão de efectivos, o presente decre-
to-lei altera, ainda, o regime de celebração e renovaçãodos contratos de prestação de serviço nas modalidadesde tarefa e avença e consagra um regime transitório,a vigorar até Dezembro de 2006, de cessação dos con-tratos de tarefa e avença em vigor.
Assim, a partir da data da entrada em vigor deste
decreto-lei, a celebração e a renovação destes contratossó poderão ocorrer mediante autorização do ministroda tutela, depois de emitido parecer favorável pelosmembros do Governo responsáveis pelas áreas dasFinanças e da Administração Pública. Simultaneamente,até 31 de Dezembro de 2006, os serviços no âmbitodos quais vigorem estes contratos deverão fazer cessar,
cumprindo o aviso prévio legalmente fixado no Decre-
to-Lei n.
o41/84, de 3 de Fevereiro, todos os contratos
cuja necessidade de manutenção não seja confirmadapelos próprios serviços ou em consequência de juízode desnecessidade feito pelos ministros envolvidos noprocesso de autorização.
No que às instituições públicas de ensino superior
diz respeito, prevê-se que as modalidades de aplicaçãodo disposto no presente decreto-lei sejam definidas pordespacho conjunto do Ministro das Finanças e do Minis-tro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, tendoem conta as necessidades de gestão de pessoal à luzdos objectivos de desenvolvimento científico e tecno-lógico e de qualificação internacional do sistema deensino superior.
Com o mesmo objectivo de racionalização e redução
da despesa pública, são ainda alterados, pelo presentedecreto-lei, os regimes aplicáveis ao limite máximo anualde horas de trabalho extraordinário, que passa a serde cem horas anuais , e é aumentada a distância entre
a residênci a e o local de trabalho susceptível de dar
lugar ao pagamento de subsídio de residência a direc-tores-gerais e secretários-gerais, a qual passa a estarfixada em 150 km.
Por outro lado, é consagrada uma medida de sim-
plificação administrativa que permitirá que a concessãode licenças sem vencimento por um ano e de longaduração possam ser autorizadas pelo dirigente máximodo serviço, em detrimento da intervenção do membro
do Governo competente. Simplificando-se directamente
este regime, torna-se expectável o eventual aumento deconcessão destas licenças, o que promove também porsi a redução de despesa, uma vez que se tratam de licen-ças não remuneradas.
Finalmente, e com o mesmo objectivo de redução
da despesa pública, aumenta-se a transparênci a e a racio-
nalidade na concessão de determinados subsídios.
Assim, o sistema poupança-emigrante, até aqui regu-
lado pelo Decreto-Lei n.
o323/95, de 29 de Novembro,
e respectivas alterações, e que foi introduzido com oobjectivo de possibilitar a contratação de empréstimosbonificados destinados não só à habitação mas tambémà instalação ou ao desenvolvimento de actividades eco-
nómicas em território nacional, tem vindo a revelar, aolongo dos últimos anos, um decréscimo progressivo, nãoconstituindo base de celebração de novas operações decrédito. Tal evidencia que o dinamismo do mercadobancário está, actualmente, a oferecer alternativas decrédito mais atractivas do que o crédito previsto noâmbito deste sistema, designadamente no que se referea montantes e prazos contratuais. Assim, entende-se quedeixou de haver justificação sócio-económica para amanutenção deste regime especial de crédito.
Não deixam, contudo, de se salvaguardar as operações
contratadas. Com efeito, para as operações em cursoé introduzido como método de apuramento da taxa dereferência para o cálculo de bonificações a indexaçãoà taxa EURIBOR, à semelhança do que se verifica nocrédito bonificado à habitação, deixando aquela de serfixada administrativamente para passar, assim, a variarde acordo com o funcionamento do mercado.
Foram observados os procedimentos de participação
decorrentes da Lei n.
o23/98, de 26 de Maio, relati-
vamente às alterações aos Decretos-Leis n.os41/84, de
3 de Fevereiro, 259/98, de 18 de Agosto, e 100/99, de31 de Março.
Foram ouvidos o Conselho de Reitores das Univer-
sidades Portuguesa s e o Conselho Coordenador dos Ins-
titutos Superiores Politécnicos relativamente à alteraçãoao Decreto-Lei n.
o41/84, de 3 de Fevereiro.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o41/84, de 3 de Fevereiro
Os artigos 1.o, 11.oe 17.odo Decreto-Lei n.o41/84,
de 3 de Fevereiro, na redacção que lhe foi dada pelosDecretos-Leis n.
os215/87, de 29 de Maio, 299/85, de
29 de Julho, 248/85, de 15 de Julho, 427/89, de 27 deDezembro, e 497/99, 19 de Novembro, e pela Lein.
o4/2004, 15 de Janeiro, passam a ter a seguinte
redacção:
«Artigo 1.o
[ ... ]
1 — O presente decreto-lei é aplicável a todos os
serviços e organismos da administração directa e indi-recta do Estado, incluindo as instituições públicas deensino superior.
2 — O disposto no número anterior não prejudica
o regime aplicável às entidades públicas empresariaisnem o regime especial a que, em matéria de con-tratação de pessoal, possam estar sujeitos institutospúblicos de regime especial.
3— (Anterior n.
o2.)
4— (Anterior n.o3.)
Artigo 11.o
[ ... ]
É congelada a admissão de pessoal através de
nomeação ou de contrato a qualquer título, indepen-dentemente de se operar ou não para lugares dosquadros, salvo quando já exista nomeação anterior.Diário da República, 1.asérie — N.o158 — 17 de Agosto de 2006 5835
Artigo 17.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3—........................................4—........................................5—........................................6—........................................7 — A celebraçã o e a renovação dos contratos de
tarefa e de avença depende de proposta do dirigentemáximo do serviço dirigida ao membro do Governoda tutela que, depois de emitido parecer favorávelpelos Ministros responsáveis pelas áreas das Finanças
e da Administração Pública, autoriza a contratação
ou a renovação.»
Artigo 2.
o
Aditamento ao Decreto-Lei n.o41/84, de 3 de Fevereiro
Ao Decreto-Lei n.o41/84, de 3 de Fevereiro, é aditado
o artigo 37.o-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 37.o-A
Instituições públicas de ensino superior
As modalidades de aplicação do disposto no pre-
sente decreto-lei às instituições públicas de ensinosuperior são definidas por despacho conjunto doMinistro das Finanças e do Ministro da Ciência, Tec-nologia e Ensino Superior.»
Artigo 3.
o
Alteração ao Decreto-Lei n.o259/98, de 18 de Agosto
O artigo 27.odo Decreto-Lei n.o259/98, de 18 de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 27.o
[ ... ]
1 — O trabalho extraordinário não pode exceder
duas horas por dia nem ultrapassar cem horas porano.
2—........................................3—........................................4—........................................5— ...................................... »
Artigo 4.
o
Aditamento ao Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março
Ao Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março, é aditado
o artigo 73.o-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 73.o-A
Autorização
1 — A concessão das licenças previstas nos arti-
gos 76.oe 78.ocarece de despacho do dirigente
máximo do serviço, comunicado ao respectivo mem-bro do Governo.
2 — O membro do Governo previsto no número
anterior pode, no prazo de 10 dias e por motivosde conveniência de serviço, obstar a que sejam con-cedidas as referidas licenças.»Artigo 5.
o
Alteração ao Decreto-Lei n.o331/88, de 27 de Setembro
O artigo 1.odo Decreto-Lei n.o331/88, de 27 de
Setembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.o
Aos titulares dos cargos de director-geral, secre-
tário-geral e de outros a eles expressamente equi-parados que, à data da nomeação, não tenham resi-dência permanente no local em que estejam sediadosos respectivos serviços ou organismos ou numa áreacircundante de 150 km pode ser concedida habitaçãopor conta do Estado ou atribuído um subsídio deresidência, a partir da data da sua tomada de posse.»
Artigo 6.
o
Controlo prévio no âmbito da aplicação
do Decreto-Lei n.o236/99, de 25 de Junho
1 — A fixação do número de cidadãos a admitir nos
regimes de contrato e de voluntariado, nos limites dosquantitativos anualmente estabelecidos pelo decreto-leiprevisto no n.
o6 do artigo 42.odo Estatuto dos Militares
das Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei
n.o236/99, de 25 de Junho, e respectivas alterações,
carece de autorização prévia dos membros do Governo
responsáveis pelas áreas das Finanças, da AdministraçãoPública e da Defesa Nacional.
2 — A renovação contratual em regime de contrato
carece igualmente de autorização prévia dos membrosdo Governo previstos no número anterior.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior,
incumbe ao Chefe do Estado-Maior do respectivo ramodas Forças Armadas apresentar, semestralmente, onúmero total de efectivos que se encontra a prestar ser-viço em regime de contrato, acrescido do número derenovações susceptível de ocorrer nesse período.
4 — O incumprimento do disposto nos números ante-
riores determina a anulabilidade dos respectivos actos.
5 — As regras procedimentais e complementares de
execução do disposto nos números anteriores são fixadaspor despacho conjunto dos membros do Governo pre-vistos no n.
o1.
Artigo 7.o
Taxa de referência para o cálculo de bonificações
concedidas ao abrigo do sistema poupança-emigrante
1 — Para efeito da determinação da bonificação con-
cedida pelo Estado ao abrigo do Decreto-Lei n.o323/95,
de 29 de Novembro, utiliza-se a taxa de referência parao cálculo de bonificações (TRCB) a que se refere oartigo 27.
odo Decreto-Lei n.o349/98, de 11 de Novem-
bro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.o320/2000,
de 15 de Dezembro.
2 — A taxa de referência para o cálculo das boni-
ficações mencionada no número anterior aplica-se àsoperações em curso e às operações que vierem a sercontratadas na sequência do disposto no n.
o4d o
artigo 9.odo presente decreto-lei.
Artigo 8.o
Disposições transitórias
1 — O disposto no artigo 11.odo Decreto-Lei n.o41/84,
de 3 de Fevereiro, na redacção que lhe é dada pelo5836 Diário da República, 1.asérie — N.o158 — 17 de Agosto de 2006
presente decreto-lei, não se aplica às nomeações decor-
rentes dos concursos externos abertos à data da sua
entrada em vigor.
2 — Os serviços que, à data da entrada em vigor do
presente decreto-lei, disponham de pessoal ao abrigode contratos de tarefa ou de avença informam, no prazode 30 dias contados dessa vigência e de modo funda-mentado, o ministro da tutela e os membros do Governoresponsáveis pelas áreas das Finanças e da Adminis-tração Pública sobre os contratos cuja manutenção con-
sideram necessária.
3 — Os serviços mencionados no número anterior
fazem cessar, até 31 de Dezembro de 2006 e respeitandoo disposto no n.
o5 do artigo 17.odo Decreto-Lei
n.o41/84, de 3 de Fevereiro, os contratos de avença
que não sejam objecto da informação referida nonúmero anterior ou que, tendo-o sido, sejam conside-rados desnecessários por parte do ministro da tutela
ou dos membros do Governo responsáveis pelas áreas
das Finanças e da Administração Pública.
4 — O Decreto-Lei n.
o323/95, de 29 de Novembro,
e respectivas alterações, continua a aplicar-se às ope-rações cujos pedidos de financiamento tenham sidoapresentados nas instituições de crédito até à data daentrada em vigor do presente decreto-lei e que sejamcontratadas, por escritura pública ou documento par-
ticular, até 30 de Outubro de 2006.
Artigo 9.
o
Norma revogatória
1 — É revogado, para efeitos da contratação de novas
operações, o Decreto-Lei n.o323/95, de 29 de Novem-
bro.
2 — São revogados o n.o2 do artigo 76.oeon .o2
do artigo 78.odo Decreto-Lei n.o100/99, de 31 de Março.
Artigo 10.o
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27
de Julho de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — António Luís Santos Costa — Fernando Teixeira
dos Santos — Henrique Nuno Pires Severiano Tei-
xeira — José Mariano Rebelo Pires Gago.
Promulgado em 10 de Agosto de 2006.
Publique-se.
O Presidente da República, A NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 12 de Agosto de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.o826/2006
de 17 de Agosto
Pela Portaria n.o615-J4/91, de 8 de Julho, foi con-
cessionada a José Carlos de Sousa Cabral Fialho, a zonade caça turística da Negraxa, Loba e outras (processon.
o793-DGRF), situada no município de Arraiolos,
válida até 8 de Julho de 2006.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer
a sua renovação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no
disposto no artigo 48.o, em conjugação com o estipulado
na alínea a) do artigo 40.o,en on .o2 do artigo 164.o
do Decreto-Lei n.o202/2004, de 18 de Agosto, com as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.o201/2005,
de 24 de Novembro, manda o Governo, pelo Ministroda Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas,o seguinte:
1.
oPela presente portaria é renovada, por um período
de seis anos, renovável automaticamente por um períodoigual, a concessão da zona de caça turística da Negraxa,Loba e outras (processo n.
o793-DGRF), abrangendo
vários prédios rústicos sitos na freguesia de São Pedroda Gafanhoeira, município de Arraiolos, com a áreade 773 ha.
2.
oA presente portaria produz efeitos a partir do
dia 9 de Julho de 2006.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento
Rural e das Pescas, Rui Nobre Gonçalves, Secretário
de Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas,
em 3 de Agosto de 2006.
Portaria n.o827/2006
de 17 de Agosto
Pela Portaria n.o1269/2002, de 16 de Setembro, alte-
rada pelas Portarias n.os62/2004 e 83/2005, respecti-
vamente de 16 e de 25 de Janeiro, foi concessionadaà Associação de Caçadores e Pescadores das FornalhasVelhas a zona de caça associativa de Castelo Velho (pro-cesso n.
o3130-DGRF), situada nos municípios de Ode-
mira e Santiago do Cacém.
A concessionária requereu agora a anexação à refe-
rida zona de caça de alguns prédios rústicos sitos nomunicípio de Odemira, com a área de 371 ha.
Assim:
Com fundamento no disposto no artigo 11.
o, na alí-
nea a) do artigo 40.oen on .o2 do artigo 164.odo
Decreto-Lei n.o202/2004, de 18 de Agosto, com as alte-
rações introduzidas pelo Decreto-Lei n.o201/2005, de
24 de Novembro, e ouvido o Conselho Cinegético Muni-cipal de Odemira:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.
oSão anexados à zona de caça associativa criada
pela Portaria n.o1269/2002, de 16 de Setembro, alterada
pelas Portarias n.os62/2004 e 83/2005, respectivamente
de 16 e de 25 de Janeiro, vários prédios rústicos sitosna freguesia de Vale de Santiago, município de Odemira,com a área de 371 ha, ficando a mesma com a área
total de 1578 ha, conforme planta anexa à presente por-
taria e que dela faz parte integrante.