5868  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
estratégia global da Ordem e, anualmente, quanto às gran-
des linhas orientadoras do plano de actividades e emitindo 
parecer quanto à verificação, no relatório de actividades, 
do cumprimento da estratégia inicialmente definida;
iv) Criar e definir as atribuições e competências do 
bastonário;
v) Criar e definir as atribuições e competências do con-
selho directivo;
vi) Adaptar, face à redefinição da estrutura orgânica, as 
actuais atribuições e competências dos restantes órgãos;
vii) Adaptar, face à redefinição da estrutura orgânica, 
as regras de eleição para os órgãos da Ordem;
j) Estabelecer que a capacidade eleitoral passiva, após 
a aplicação de sanção superior à advertência, se readquire automaticamente, passados cinco anos da sua aplicação;
l) Tipificar como infracção passível de pena de suspen-
são a retenção, sem motivo justificado, para além do prazo 
estabelecido no Código Deontológico, da documentação 
contabilística ou livros da sua escrituração, da retenção ou 
utilização para fins diferentes dos legais e regulamenta-
res das importâncias que lhes sejam entregues pelos seus clientes ou entidades patronais e o não cumprimento das 
suas funções profissionais ou das regras técnicas aplicáveis 
à execução das contabilidades;
m) Tipificar como infracções passíveis de pena de expul-
são o fornecimento de documentos ou informações falsos, 
que tenham induzido em erro a deliberação que teve por 
base a sua inscrição na Ordem, bem como a condenação 
judicial em pena de prisão superior a cinco anos, por crime 
doloso relativo a matérias de índole profissional dos téc-nicos oficiais de contas;
n) Implementar, no âmbito do funcionamento da Ordem, 
sistemas de verificação de qualidade dos serviços prestados 
pelos técnicos oficiais de contas;
o) Definir que nenhum membro da Ordem pode ser 
titular de qualquer órgão da instituição por mais de dois 
mandatos consecutivos;
p) Estabelecer a obrigatoriedade de os membros comuni-
carem à Ordem o início e a cessão da responsabilidade por 
contabilidade de qualquer entidade bem como, até 30 de 
Setembro de cada ano, a relação de cada uma dessas enti-dades com o volume de negócios do membro em causa;
q) Estabelecer que os técnicos oficiais de contas, quando 
no exercício da sua profissão, gozam de atendimento pre-
ferencial em todos os serviços das Direcções -Gerais dos 
Impostos e das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre 
o Consumo;
r) Aprovar o Código Deontológico dos Técnicos Oficiais 
de Contas e a regulamentação das sociedades profissionais 
e das sociedades de contabilidade;
s) Permitir a criação de secções regionais por delibera-
ção do conselho directivo, às quais incumbem as funções definidas no regulamento a elaborar para o efeito;
t) Atribuir ao conselho directivo a competência para 
elaborar e aprovar um regulamento de taxas e emolu-
mentos;
u) Atribuir à Ordem as funções de promoção e de apoio 
à criação de sistemas complementares de segurança social 
para os técnicos oficiais de contas, bem como de con-
cepção, organização e criação, para os seus membros, de 
sistemas de formação obrigatória;
v) Permitir à Ordem o direito a adoptar e usar símbolo, 
estandarte e selo próprios, conforme modelo aprovado 
pelo conselho directivo;x) Regular as situações em que um membro da Ordem 
assume a responsabilidade por contabilidade pela qual era 
responsável outro membro da Ordem, estabelecendo os 
procedimentos aplicáveis nesse caso;
z) Regular a matéria relativa à fixação, publicitação, 
cálculo e forma de cobrança de honorários devidos pela 
prestação de serviços por membros da Ordem, prevendo, nesse âmbito, que, no exercício de serviços previamente contratados, os técnicos oficiais de contas ficam dispen-sados do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 10.º 
do Decreto -Lei n.º 138/90, de 26 de Abril, com a redacção 
dada pelo artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 162/99, de 13 de Maio;
aa) Em sede de procedimento disciplinar, aperfeiçoar 
algumas regras, designadamente em matéria de direito de participação, de apresentação de diligências de prova e de 
defesa, bem como fixar que, em sede de procedimento dis-
ciplinar, a pena de multa consiste no pagamento de quantia 
certa e não pode exceder o quantitativo correspondente a 10 vezes o salário mínimo nacional mais elevado em vi-gor à data da prática da infracção e que, cumulativamente com qualquer das penas, pode ser imposta a restituição de quantias, documentos e ou honorários.
Artigo 3.º
Duração
A presente autorização legislativa tem a duração de 
180 dias.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 31 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 31 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 209/2009
de 3 de Setembro
A Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, que regula os 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos 
trabalhadores que exercem funções públicas e, complemen-
tarmente, o regime jurídico aplicável a cada modalidade 
de constituição da relação jurídica de emprego público, 
prevê, no n.º 2 do respectivo artigo 3.º, a sua aplicação, 
com as necessárias adaptações, à administração autárquica, 
designadamente no que respeita às competências em ma-
téria administrativa dos respectivos órgãos.
Assim, o presente decreto -lei vem proceder à adapta-
ção à realidade autárquica da referida lei, consagrando, 
nos casos em que tal se justifica pelas especificidades 
próprias das autarquias, os modelos mais adequados ao 
desempenho das funções públicas em contexto municipal e de freguesia.Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009  5869
O presente decreto -lei procede, ainda, à adaptação à 
administração autárquica do Decreto -Lei n.º 200/2006, 
de 25 de Outubro, na parte referente à racionalização de 
efectivos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei procede à adaptação à ad-
ministração autárquica do disposto na Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, alterada pela Lei n.º 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro.
2 — O presente decreto -lei procede, ainda, à adaptação 
à administração autárquica do Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, na parte referente à racionalização de efectivos.
3 — O presente decreto -lei aplica -se, com as adaptações 
impostas pela observância das correspondentes compe-
tências, às áreas metropolitanas e comunidades intermu-
nicipais.
CAPÍTULO II
Gestão de recursos humanos, vinculação e carreiras
Artigo 2.º
Aplicação
1 — A Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, com 
excepção das normas respeitantes ao regime jurídico da 
nomeação, aplica -se, com as adaptações constantes do 
presente decreto -lei, a todos os trabalhadores que exercem 
funções públicas na administração autárquica, independen-
temente da modalidade de vinculação e de constituição 
da relação jurídica de emprego público ao abrigo da qual 
exercem as respectivas funções.
2 — As referências feitas na Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, ao membro do Governo ou ao dirigente máximo 
do serviço ou organismo, consideram -se feitas, para efeitos 
do presente decreto -lei:
a) Nos municípios, ao presidente da câmara munici-
pal;
b) Nas freguesias, à junta de freguesia;
c) Nos serviços municipalizados, ao presidente do con-
selho de administração.
Artigo 3.º
Mapas de pessoal
1 — Os municípios e as freguesias dispõem de mapas 
de pessoal aprovados, mantidos ou alterados, nos termos da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.2 — Os mapas de pessoal a que se refere o número 
anterior, são aprovados, mantidos ou alterados:
a) Nos municípios, pela assembleia municipal;
b) Nas freguesias, pela assembleia de freguesia.
Artigo 4.º
Gestão dos recursos humanos em função dos mapas de pessoal
1 — No caso previsto no n.º 2 do artigo 6.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, o recrutamento nas 
condições aí previstas é precedido de aprovação do órgão 
executivo.
2 — O sentido e a data da deliberação referida no nú-
mero anterior são expressamente mencionados no proce-dimento do recrutamento.
Artigo 5.º
Orçamentação e gestão das despesas com pessoal
1 — Os orçamentos das entidades a que o presente 
decreto -lei é aplicável prevêem verbas destinadas a su-
portar os encargos previstos no n.º 1 do artigo 7.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
2 — Compete ao órgão executivo decidir sobre o mon-
tante máximo de cada um dos seguintes encargos:
a) Com o recrutamento de trabalhadores necessários à 
ocupação de postos de trabalho previstos, e não ocupados, 
nos mapas de pessoal aprovados e, ou;
b) Com alterações do posicionamento remuneratório na 
categoria dos trabalhadores que se mantenham em exer-
cício de funções;
c) Com a atribuição de prémios de desempenho dos 
trabalhadores do órgão ou serviço.
3 — O trabalho prestado em categorias específicas na 
administração autárquica em dia de descanso semanal, obri-
gatório ou complementar, e nos feriados, não é abrangido 
pelo limite remuneratório fixado no n.º 2 do artigo 161.º 
do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, 
aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro.
4 — As categorias a que se refere o número anterior são 
definidas por portaria dos membros do Governo responsá-
veis pelas áreas da Administração Pública e das autarquias 
locais.
Artigo 6.º
Contratos de prestação de serviços
A celebração de contratos de avença e tarefa com pes-
soas singulares nas condições referidas no n.º 4 do ar-
tigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, depende 
de deliberação favorável do órgão executivo.
Artigo 7.º
Alteração do posicionamento remuneratório: opção gestionária
1 — Tendo em consideração as verbas orçamentais des-
tinadas a suportar o tipo de encargos previstos na alínea b) 
do n.º 2 do artigo 5.º, o órgão executivo delibera sobre os 
encargos a suportar decorrentes de alterações do posicio-
namento remuneratório na categoria dos trabalhadores do órgão ou serviço.
2 — A deliberação referida no número anterior fixa, 
fundamentadamente, aquando da elaboração do orçamento, 
o montante máximo, com as desagregações necessárias, 5870  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
dos encargos que o órgão se propõe suportar, bem como 
o universo das carreiras e categorias onde as alterações 
do posicionamento remuneratório na categoria podem 
ter lugar.
3 — O universo referido no número anterior pode ainda 
ser desagregado, em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que os tra-
balhadores integrados em determinada carreira ou titulares 
de determinada categoria devam cumprir ou executar;
b) Da área de formação académica ou profissional dos 
trabalhadores integrados em determinada carreira ou titu-lares de determinada categoria, quando tal área de forma-ção tenha sido utilizada na caracterização dos postos de trabalho contidos nos mapas de pessoal.
4 — Para os efeitos do disposto nos números anteriores, 
as alterações podem não ter lugar em todas as carreiras, ou 
em todas as categorias de uma mesma carreira, ou ainda 
relativamente a todos os trabalhadores integrados em deter-
minada carreira, ou titulares de determinada categoria.
5 — A decisão é tornada pública pelo órgão executivo, 
através de afixação em local adequado das suas instalações 
e de publicação no respectivo sítio na Internet.
Artigo 8.º
Alteração do posicionamento remuneratório: excepção
1 — Ainda que não se encontrem reunidos os requisitos 
previstos no n.º 1 do artigo 47.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, o órgão executivo respectivo, ouvido o 
Conselho Coordenador da Avaliação ou o órgão com com-
petência equiparada, e nos limites fixados pela decisão 
referida nos n.os 2 e 3 do artigo anterior, pode alterar, para 
a posição remuneratória imediatamente seguinte àquela 
em que se encontra, o posicionamento remuneratório 
de trabalhador que tenha obtido, na última avaliação 
de desempenho, a menção máxima ou a imediatamente 
inferior.
2 — Da mesma forma, nos limites fixados pela de-
cisão referida nos n.os 2 e 3 do artigo anterior, o órgão 
executivo respectivo, ouvido o Conselho Coordenador 
da Avaliação, ou o órgão com competência equiparada, pode determinar que a alteração do posicionamento na 
categoria de trabalhador referido no n.º 3 do artigo 47.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, se opere para 
qualquer outra posição remuneratória seguinte àquela 
em que se encontra.
3 — O disposto no número anterior tem como limite a 
posição remuneratória máxima para a qual tenham alterado 
o seu posicionamento os trabalhadores que, no âmbito 
do mesmo universo, se encontrem ordenados superior-
mente.
4 — As alterações do posicionamento remuneratório 
previstas no presente artigo são particularmente fun-
damentadas e tornadas públicas com o teor integral da 
respectiva fundamentação e do parecer do Conselho Co-
ordenador da Avaliação, ou do órgão com competência 
equiparada, por publicação em espaço próprio da 2.ª série 
do Diário da República , por afixação nas instalações da 
entidade respectiva e por inserção em página electrónica 
apropriada.
5 — É aplicável o disposto no n.º 7 do artigo 47.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.Artigo 9.º
Procedimento concursal
1 — Deliberado pelo órgão executivo respectivo, nos 
termos do n.º 2 do artigo 6.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, e para efeitos da alínea a) do n.º 2 do ar-
tigo 5.º do presente decreto -lei, promover o recrutamento 
de trabalhadores necessários à ocupação de todos ou de alguns postos de trabalho previstos, e não ocupados, nos 
mapas de pessoal aprovados, é publicitado o respectivo 
procedimento concursal através de publicação na 2.ª série 
do Diário da República .
2 — O procedimento concursal referido no número 
anterior observa as injunções decorrentes do disposto no 
artigo 6.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, e do artigo 4.º do presente decreto -lei.
3 — Da publicitação do procedimento concursal consta, 
com clareza, a referência ao número de postos de trabalho 
a ocupar e a sua caracterização em função da atribuição, competência ou actividade a cumprir ou a executar, car-reira, categoria, e, quando imprescindível, área de forma-ção académica ou profissional que lhes correspondam.
4 — Para os efeitos do disposto no número anterior, a 
publicitação do procedimento faz referência:
a) À área de formação académica quando, nos casos da 
alínea c) do n.º 1 do artigo 44.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, exista mais do que uma no mesmo nível habilitacional;
b) À área de formação profissional quando, nos casos das 
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 44.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, a integração na carreira não dependa, ou 
não dependa exclusivamente, de habilitações literárias.
Artigo 10.º
Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública Autárquica
1 — Observados os condicionalismos referidos no n.º 1 
do artigo anterior, relativamente a actividades de natu-
reza permanente, o presidente da câmara municipal ou 
o presidente da junta de freguesia, nos municípios e nas 
freguesias, respectivamente, podem optar, em alternativa à 
publicitação de procedimento concursal nele previsto, pelo 
recurso a diplomados pelo curso de Estudos Avançados em 
Gestão Pública Autárquica (CEAGPA).
2 — O CEAGPA decorre na Fundação para os Estudos 
e Formação Autárquica (Fundação CEFA) nos termos fi-xados na portaria que o regulamenta.
Artigo 11.º
Cedência de interesse público
O acordo de cedência de interesse público, previsto 
no artigo 58.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
pressupõe a concordância escrita do presidente da câ-
mara municipal ou da junta de freguesia, nos municípios 
e freguesias respectivamente, da entidade cessionária e do 
trabalhador, e implica, na falta de disposição em contrário, 
a suspensão do estatuto de origem deste.
Artigo 12.º
Mobilidade interna — Acordos
1 — A mobilidade interna depende do acordo do tra-
balhador.Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009  5871
2 — Sem prejuízo do disposto nos números seguin-
tes, é dispensado o acordo do trabalhador para efeitos de 
mobilidade interna, em qualquer das suas modalidades, 
quando se opere para unidade orgânica da mesma entidade 
autárquica.
3 — Quando a mobilidade interna se opere para categoria 
inferior da mesma carreira, ou para carreira de grau de comple-
xidade funcional inferior ao da carreira em que o trabalhador se encontra integrado, ou ao da categoria de que é titular, o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.
4 — Quando a mobilidade interna se opere para órgão 
ou serviço, designadamente temporário, que não possa 
constituir relações jurídicas de emprego público por tempo 
indeterminado, e se preveja que possa ter duração superior 
a um ano, o acordo do trabalhador que não se encontre 
colocado em situação de mobilidade especial nunca pode ser dispensado.
5 — A mobilidade interna de pessoal não docente da 
administração autárquica depende de audição prévia do 
respectivo director do agrupamento de escolas.
Artigo 13.º
Prémios de desempenho
1 — Tendo em consideração as verbas orçamentais des-
tinadas a suportar o tipo de encargos previstos na alínea c) 
do n.º 2 do artigo 5.º, o órgão executivo respectivo fixa, 
fundamentadamente, o universo dos cargos e o das carrei-
ras e categorias onde a atribuição de prémios de desempe-
nho pode ter lugar, com as desagregações necessárias do 
montante disponível em função de tais universos.
2 — É aplicável à atribuição de prémios de desempe-
nho, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.os 3 
a 5 do artigo 7.º
CAPÍTULO III
Racionalização de efectivos
Artigo 14.º
Âmbito
O Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, na parte 
em que regula o processo de racionalização de efectivos, 
aplica -se, com as adaptações constantes do presente capí-tulo, aos serviços da administração autárquica.
Artigo 15.º
Processo de racionalização de efectivos
A decisão de dar início ao procedimento de raciona-
lização de efectivos, bem como a responsabilidade pelo 
decurso do mesmo, competem:
a) À assembleia municipal, no caso dos serviços mu-
nicipais;
b) À assembleia de freguesia, no caso dos serviços das 
juntas de freguesia;
c) Ao conselho de administração, no caso dos serviços 
municipalizados.
Artigo 16.º
Procedimento em caso de racionalização de efectivos
1 — Com a entrada em vigor da deliberação que deter-
mina a racionalização de efectivos, o órgão responsável pela gestão do pessoal elabora:a) Lista de actividades e procedimentos que devem 
ser assegurados para a prossecução e o exercício das atri-
buições e competências, assim como para a realização 
de objectivos, em conformidade com as disponibilidades 
orçamentais existentes;
b) Lista dos postos de trabalho necessários para asse-
gurar as actividades e os procedimentos referidos na alí-
nea anterior, por subunidade orgânica, quando se justifique, 
identificando a carreira e as áreas funcional, habilitacional 
e geográfica, quando necessárias, com a respectiva fun-damentação e em conformidade com as disponibilidades orçamentais existentes;
c) Mapa comparativo entre o número de efectivos exis-
tentes no serviço e o número de postos de trabalho referido 
na alínea anterior.
2 — As listas e o mapa referidos no número anterior são 
apresentados ao órgão deliberativo para aprovação.
3 — Quando o número de postos de trabalho seja in-
ferior ao número de efectivos existentes no serviço, há 
lugar à colocação de pessoal em situação de mobilidade especial ou, nos termos da lei, sendo o caso, à aplicação 
das disposições adequadas de cessação da relação jurídica 
de emprego público.
4 — Para efeitos do número anterior, inclui -se nos efec-
tivos existentes no serviço, o pessoal que aí exerça funções 
em regime de comissão de serviço, cedência de interesse público e de mobilidade interna.
5 — Para efeitos do n.º 3, não se inclui nos efectivos 
existentes no serviço:
a) O pessoal que exerce funções noutro órgão, serviço ou 
entidade num dos regimes referidos no número anterior;
b) O pessoal que se encontre em qualquer situação de 
licença, o qual se mantém nessa situação, aplicando -se -lhe 
o respectivo regime.
Artigo 17.º
Transição para as carreiras gerais
As transições referidas nos n.os 2 dos artigos 95.º a 100.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, carecem de ho-
mologação do órgão executivo respectivo, prévia à lista nominativa referida no artigo 109.º da mesma lei.
Artigo 18.º
Conversão das situações de mobilidade
1 — Os trabalhadores que a 1 de Janeiro de 2009 se 
encontravam em situação de mobilidade para, ou de, en-
tidade excluída do âmbito de aplicação objectivo da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, transitaram, por força do artigo 102.º da mesma lei e sem outras formalidades, 
para a situação jurídico -funcional de cedência de interesse 
público.
2 — A manutenção do estatuto de origem dos trabalha-
dores referidos no número anterior depende do acordo ce-
lebrado entre as partes ao abrigo do regime do instrumento 
de mobilidade aplicável antes da conversão.
Artigo 19.º
Regulamentação
São aplicáveis à administração autárquica os instru-
mentos necessários à aplicação do disposto no presente 
decreto -lei aprovados por portaria dos membros do Go-5872  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
verno responsáveis pelas áreas das autarquias locais e da 
Administração Pública.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de 
Julho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos — Rui Carlos Perei-ra — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia.
Promulgado em 25 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 26 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 210/2009
de 3 de Setembro
Os mercados de resíduos constituem instrumentos eco-
nómicos de índole voluntária que visam facilitar e pro-
mover as trocas comerciais de diversos tipos de resíduos, 
assim como potenciar a sua valorização e reintrodução 
no circuito económico, diminuindo a procura de matérias-
-primas primárias e promovendo simbioses industriais.
Foi essa a razão que levou o regime geral da gestão 
de resíduos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 
5 de Setembro, a fixar, ainda que muito sumariamente, o enquadramento e os princípios que devem orientar o mer-cado organizado de resíduos, remetendo a sua disciplina para diploma próprio, nos termos do n.º 2 do artigo 62.º O presente decreto -lei visa precisamente estabelecer o re-
gime de constituição, gestão e funcionamento do mercado 
organizado de resíduos, bem como as regras aplicáveis às transacções nele realizadas e aos respectivos operadores.
O mercado organizado de resíduos surge, assim, como 
um espaço de negociação, tal como indicado pelo n.º 1 do 
artigo 62.º do regime geral da gestão de resíduos, que reúne 
as várias plataformas onde se processam as transacções de 
resíduos que sejam reconhecidas pela Agência Portuguesa 
do Ambiente (APA) como reunindo condições de susten-tabilidade e segurança. É a essas plataformas de negocia-ção que acedem os produtores e operadores de resíduos, lançando as suas ordens de compra ou venda de resíduos, 
assim se cumprindo o desiderato fundamental deste instru-
mento: a reintrodução desses bens no circuito produtivo. 
Por seu turno, o funcionamento destas plataformas de 
negociação no âmbito do mercado organizado de resíduos 
está dependente de autorização a conceder pela APA, a 
qual verifica se as mesmas têm um suporte electrónico 
adequado, se estão instituídos os necessários mecanismos de segurança da informação e das operações e, ainda, se 
contribuem efectivamente para a satisfação dos objectivos 
fixados nos planos de gestão de resíduos — desta forma 
garantindo que estes mercados  compõem verdadeiramente 
um único mercado organizado de resíduos.
Resta dizer que se a legislação em vigor permite já que 
os agentes económicos privados, por sua própria iniciativa, 
desenvolvam plataformas para a transacção de resíduos, é 
verdade que se tem sentido nesse domínio alguma timidez. Assim, para além de agora se fornecer um enquadramento 
legal para que estes mecanismos funcionem correctamente 
— estabelecendo -se, nomeadamente, os requisitos para 
a credibilização das transacções que neles ocorram —, 
importa estabelecer um conjunto de incentivos financeiros 
e administrativos que auxiliem a instalação destes mer-
cados. Estes incentivos, a conceder de forma igualitária 
e transparente, são destinados às entidades gestoras das 
plataformas de negociação e aos potenciais utilizadores 
das mesmas — produtores e operadores de resíduos —, 
incentivando a sua adesão aos mercados.
O presente decreto -lei vem ainda suprir as necessidades 
de regulação no âmbito do acompanhamento e controlo, 
por parte da administração, das actividades das entida-
des gestoras de mercados organizados de resíduos, assim 
como da articulação entre as plataformas electrónicas dos mercados organizados e a plataforma SIRAPA (Sistema 
Integrado de Registo da Agência Portuguesa do Ambiente), 
um desenvolvimento do Sistema Integrado de Registo 
Electrónico de Resíduos (SIRER) previsto também no 
regime geral da gestão de resíduos.
A Directiva n.º 2008/98/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 19 de Novembro, relativa aos resíduos, 
estabelece como condição essencial para que um subpro-duto saia do âmbito da gestão de resíduos a garantia de escoamento para posterior utilização. O mercado organi-
zado de resíduos assume especial relevância neste domínio 
por potenciar o cumprimento deste critério para futuros 
processos de desclassificação de resíduos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Da-
dos.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de consti-
tuição, gestão e funcionamento do mercado organizado 
de resíduos, nos termos do n.º 2 do artigo 62.º do regime 
geral da gestão de resíduos, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 173/2008, de 26 de Agosto, e pela Lei n.º 64 -A/2008, 
de 31 de Dezembro,
Artigo 2.º
Natureza do mercado organizado de resíduos
1 — O mercado organizado de resíduos, abreviadamente 
designado por mercado, é um instrumento de negociação de 
diversos tipos de resíduos, que tem por objectivos potenciar 
a valorização e a reintrodução de resíduos no circuito eco-
nómico, diminuir a procura de matérias -primas e promover 
simbioses industriais, contribuindo para a modernização 
tecnológica dos respectivos produtores.
2 — No mercado podem ser transaccionados, unica-
mente para valorização, resíduos de todas as categorias, 