5872  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
verno responsáveis pelas áreas das autarquias locais e da 
Administração Pública.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de 
Julho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos — Rui Carlos Perei-ra — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia.
Promulgado em 25 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 26 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 210/2009
de 3 de Setembro
Os mercados de resíduos constituem instrumentos eco-
nómicos de índole voluntária que visam facilitar e pro-
mover as trocas comerciais de diversos tipos de resíduos, 
assim como potenciar a sua valorização e reintrodução 
no circuito económico, diminuindo a procura de matérias-
-primas primárias e promovendo simbioses industriais.
Foi essa a razão que levou o regime geral da gestão 
de resíduos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 
5 de Setembro, a fixar, ainda que muito sumariamente, o enquadramento e os princípios que devem orientar o mer-cado organizado de resíduos, remetendo a sua disciplina para diploma próprio, nos termos do n.º 2 do artigo 62.º O presente decreto -lei visa precisamente estabelecer o re-
gime de constituição, gestão e funcionamento do mercado 
organizado de resíduos, bem como as regras aplicáveis às transacções nele realizadas e aos respectivos operadores.
O mercado organizado de resíduos surge, assim, como 
um espaço de negociação, tal como indicado pelo n.º 1 do 
artigo 62.º do regime geral da gestão de resíduos, que reúne 
as várias plataformas onde se processam as transacções de 
resíduos que sejam reconhecidas pela Agência Portuguesa 
do Ambiente (APA) como reunindo condições de susten-tabilidade e segurança. É a essas plataformas de negocia-ção que acedem os produtores e operadores de resíduos, lançando as suas ordens de compra ou venda de resíduos, 
assim se cumprindo o desiderato fundamental deste instru-
mento: a reintrodução desses bens no circuito produtivo. 
Por seu turno, o funcionamento destas plataformas de 
negociação no âmbito do mercado organizado de resíduos 
está dependente de autorização a conceder pela APA, a 
qual verifica se as mesmas têm um suporte electrónico 
adequado, se estão instituídos os necessários mecanismos de segurança da informação e das operações e, ainda, se 
contribuem efectivamente para a satisfação dos objectivos 
fixados nos planos de gestão de resíduos — desta forma 
garantindo que estes mercados  compõem verdadeiramente 
um único mercado organizado de resíduos.
Resta dizer que se a legislação em vigor permite já que 
os agentes económicos privados, por sua própria iniciativa, 
desenvolvam plataformas para a transacção de resíduos, é 
verdade que se tem sentido nesse domínio alguma timidez. Assim, para além de agora se fornecer um enquadramento 
legal para que estes mecanismos funcionem correctamente 
— estabelecendo -se, nomeadamente, os requisitos para 
a credibilização das transacções que neles ocorram —, 
importa estabelecer um conjunto de incentivos financeiros 
e administrativos que auxiliem a instalação destes mer-
cados. Estes incentivos, a conceder de forma igualitária 
e transparente, são destinados às entidades gestoras das 
plataformas de negociação e aos potenciais utilizadores 
das mesmas — produtores e operadores de resíduos —, 
incentivando a sua adesão aos mercados.
O presente decreto -lei vem ainda suprir as necessidades 
de regulação no âmbito do acompanhamento e controlo, 
por parte da administração, das actividades das entida-
des gestoras de mercados organizados de resíduos, assim 
como da articulação entre as plataformas electrónicas dos mercados organizados e a plataforma SIRAPA (Sistema 
Integrado de Registo da Agência Portuguesa do Ambiente), 
um desenvolvimento do Sistema Integrado de Registo 
Electrónico de Resíduos (SIRER) previsto também no 
regime geral da gestão de resíduos.
A Directiva n.º 2008/98/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 19 de Novembro, relativa aos resíduos, 
estabelece como condição essencial para que um subpro-duto saia do âmbito da gestão de resíduos a garantia de escoamento para posterior utilização. O mercado organi-
zado de resíduos assume especial relevância neste domínio 
por potenciar o cumprimento deste critério para futuros 
processos de desclassificação de resíduos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Da-
dos.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de consti-
tuição, gestão e funcionamento do mercado organizado 
de resíduos, nos termos do n.º 2 do artigo 62.º do regime 
geral da gestão de resíduos, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 173/2008, de 26 de Agosto, e pela Lei n.º 64 -A/2008, 
de 31 de Dezembro,
Artigo 2.º
Natureza do mercado organizado de resíduos
1 — O mercado organizado de resíduos, abreviadamente 
designado por mercado, é um instrumento de negociação de 
diversos tipos de resíduos, que tem por objectivos potenciar 
a valorização e a reintrodução de resíduos no circuito eco-
nómico, diminuir a procura de matérias -primas e promover 
simbioses industriais, contribuindo para a modernização 
tecnológica dos respectivos produtores.
2 — No mercado podem ser transaccionados, unica-
mente para valorização, resíduos de todas as categorias, Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009  5873
com excepção dos resíduos definidos como perigosos pelo 
regime geral da gestão de resíduos.
3 — A transacção no mercado de fluxos específicos 
de resíduos abrangidos por sistemas de gestão previstos 
na legislação nacional e comunitária não pode prejudicar a actividade das entidades licenciadas para a gestão dos mesmos.
CAPÍTULO II
Funcionamento do mercado
Artigo 3.º
Constituição do mercado
O mercado organizado de resíduos compreende todas 
as plataformas de negociação objecto de reconhecimento 
por parte da Agência Portuguesa para o Ambiente (APA), 
verificados os pressupostos previstos no presente decreto-
-lei.
Artigo 4.º
Entidades gestoras
1 — A gestão das plataformas de negociação é asse-
gurada por pessoas colectivas de direito privado, adiante 
designadas por entidades gestoras.
2 — A entidade gestora tem por obrigação assegurar 
o funcionamento, a manutenção e o desenvolvimento da sua plataforma de negociação de acordo com o disposto no presente decreto -lei.
3 — É obrigação da entidade gestora validar as tran-
sacções efectuadas na sua plataforma de negociação, zelar 
pelo cumprimento do respectivo regulamento de gestão, garantir o sigilo de informação, assegurar mecanismos de 
responsabilização dos intervenientes no mercado e pro-
mover a sua divulgação e credibilização.
4 — A entidade gestora pode disponibilizar serviços 
acessórios e complementares do serviço de gestão da 
plataforma de negociação, sem prejuízo do disposto no 
artigo 6.º
Artigo 5.º
Plataformas de negociação
1 — As plataformas de negociação são plataformas elec-
trónicas que suportam a negociação de resíduos, mediante 
o processamento de consultas ao mercado, de indicações 
de interesse e das transacções.
2 — Na concepção, manutenção, desenvolvimento e 
funcionamento das plataformas de negociação é assegurado 
o cumprimento do disposto no presente decreto -lei.
Artigo 6.º
Universalidade e igualdade
As plataformas de negociação e as operações nelas 
realizadas são de acesso universal e igualitário por parte 
de todos os potenciais utilizadores.
Artigo 7.º
Informação
1 — As plataformas de negociação devem assegurar a 
transparência, a universalidade, a actualidade e o rigor da 
informação que nelas circula.2 — As entidades gestoras estão sujeitas ao dever de 
sigilo relativamente às operações realizadas nas respectivas 
plataformas de negociação.
Artigo 8.º
Segurança
1 — As plataformas de negociação devem garantir a 
segurança de todas as operações nelas realizadas, bem 
como a confidencialidade e a integridade da informação 
constante dos sistemas informáticos.
2 — Para os efeitos do número anterior, as plataformas 
de negociação devem:
a) Dispor obrigatoriamente de sistemas de gestão de se-
gurança da informação, os quais são certificados pela norma 
ISO 27001 relativa a sistemas de gestão de segurança da 
informação ou por outra certificação equivalente suportada 
por entidade auditora independente e aceite pela APA;
b) Adoptar medidas impeditivas do acesso ao sistema por 
parte de quem não possua autorização e habilitação adequa-
das, designadamente através da autenticação de cada utiliza-
dor no sistema através de código de identificação e senha;
c) Ser alojadas em servidores seguros com elevados ní-
veis de redundância no seu funcionamento e sistemas de 
segurança de dados.
Artigo 9.º
Sustentabilidade
1 — As plataformas de negociação devem ser financei-
ramente auto -sustentáveis.
2 — As entidades gestoras podem cobrar comissões de 
transacção, quotas anuais de adesão ou arrecadar outras receitas, nomeadamente as provenientes da prestação de serviços acessórios e complementares.
Artigo 10.º
Interconexão e comunicação de dados
1 — A configuração das plataformas de negociação deve 
permitir a sua fácil interacção com o SIRAPA (Sistema 
Integrado de Registo da Agência Portuguesa do Ambiente), 
designadamente no que diz respeito à importação e à ex-
portação de dados.
2 — A APA fornece às entidades gestoras, anualmente 
e em igualdade de circunstâncias, a identificação dos pro-
dutores de resíduos inscritos no SIRAPA, bem como a 
indicação da actividade económica por si declarada e dos tipos de resíduos por estes registados.
3 — Só pode ser fornecida a informação referida no 
número anterior relativa aos produtores de resíduos que manifestem expressamente a sua autorização para a utili-
zação, pelas entidades gestoras, dos seus dados registados.
4 — As entidades gestoras que recebam a informação 
a que se refere o n.º 2 ficam sujeitas a dever de sigilo re-
lativamente à mesma, sendo proibida a sua transmissão, por qualquer forma ou acto, a terceiros.
Artigo 11.º
Dever de informação e registos
1 — As entidades gestoras devem manter, durante cinco 
anos, em formato electrónico, os seguintes registos:
a) Registo de todas as transacções efectuadas nas suas 
plataformas de negociação, nomeadamente os intervenien-5874  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
tes, o tipo de resíduo e respectiva quantidade, as comissões 
praticadas, o valor e a data das transacções;
b) Registo das reclamações recebidas e formas de re-
solução de conflitos adoptadas;
c) Registo de todos os acessos, submissões e anomalias 
no funcionamento da sua plataforma informática.
2 — Para fins de supervisão, os registos referidos no 
número anterior devem ser disponibilizados à APA, em 
formato electrónico, sempre que tal seja solicitado, no 
prazo de cinco dias.
Artigo 12.º
Regulamento de funcionamento
1 — Cada plataforma de negociação funciona ainda 
nos termos previstos no respectivo regulamento de fun-
cionamento, o qual é previamente aprovado pela APA ao abrigo do artigo 13.º
2 — Do regulamento de funcionamento constam, de-
signadamente:
a) As características dos resíduos envolvidos nas tran-
sacções previstas e respectiva classificação de acordo 
com a Lista Europeia de Resíduos, prevista na Portaria 
n.º 209/2004, de 3 de Março, e identificação da respectiva 
fileira e fluxos de resíduos associados;
b) As condições de admissão e de exclusão de ade-
rentes;
c) As obrigações dos compradores e vendedores;
d) Os procedimentos de contratualização e de liquidação 
das transacções;
e) Os valores de quotas de adesão e de comissões de 
transacção;
f) Os procedimentos de certificação de bens transac-
cionados;
g) Todos os aspectos relativos ao funcionamento da 
plataforma de acordo com o referido no presente decreto-
-lei.
CAPÍTULO III
Autorização
Artigo 13.º
Autorização de acesso ao mercado
1 — As plataformas de negociação acedem ao mercado 
mediante autorização da APA.
2 — O pedido de autorização é analisado e decidido no 
prazo de 60 dias e deve ser instruído com um caderno de 
encargos, do qual constam:
a) Os modelos de funcionamento e de financiamento 
preconizados;
b) A caracterização da entidade gestora quanto à sua 
natureza jurídica e forma;
c) Os recursos humanos, físicos e financeiros a afectar 
à actividade de gestão da plataforma;
d) As especificações detalhadas da plataforma informá-
tica do mercado e comprovativos de certificação;
e) Uma proposta de regulamento de funcionamento da 
plataforma de negociação;
f) Os mecanismos de gestão e de controlo das transac-
ções;
g) Mecanismos de articulação com as entidades gestoras 
de fluxos específicos, caso aplicável;h) Um plano de promoção e divulgação da plata-
forma;
i) A minuta do contrato de adesão à plataforma de ne-
gociação;
j) Uma proposta do prazo de validade da autorização;
l) Outros elementos considerados relevantes pelo re-
querente.
3 — Após a apresentação do pedido, a APA convoca o 
requerente para a realização de uma conferência instru-
tória, na qual são abordados todos os aspectos conside-rados necessários para a boa decisão do pedido e na qual podem ser solicitados, uma única vez, o aditamento ou a reformulação dos elementos apresentados inicialmente, 
a apresentação de elementos instrutórios adicionais e, 
ainda, a prestação de informações ou elementos comple-
mentares, suspendendo -se, nesse caso, o prazo referido no número anterior.
4 — No caso de o requerente não juntar os elementos 
solicitados pela APA nos termos do número anterior no 
prazo de 60 dias a contar da notificação de pedido de ele-
mentos, ou de os juntar de forma deficiente ou insuficiente, 
o pedido é liminarmente indeferido.
5 — A concessão de autorização pela APA depende:
a) Do cumprimento das obrigações constantes do 
presente decreto -lei e do regime geral da gestão de re-
síduos;
b) Da adequação do modelo proposto para o cumpri-
mento dos objectivos estabelecidos nos planos de gestão de resíduos, previstos no regime geral da gestão de resí-duos.
Artigo 14.º
Validade e renovação da autorização
1 — A autorização é válida pelo período fixado pela 
APA no momento da sua concessão.
2 — O pedido de renovação da autorização é apresen-
tado no prazo de 120 dias antes do termo do prazo de va-
lidade da mesma, sendo instruído com documento do qual 
conste a menção de que a plataforma funcionará de forma integralmente idêntica à anteriormente autorizada.
3 — Sempre que a entidade gestora pretenda realizar 
uma alteração à plataforma, deve apresentar um pedido de 
renovação instruído com os elementos relevantes referidos 
no n.º 2 do artigo anterior.
4 — A APA pode determinar ao requerente a apresen-
tação de um novo pedido de autorização nos termos do 
artigo anterior quando verificar que, da introdução de todas 
as alterações requeridas, resultará o funcionamento de uma 
plataforma substancialmente diferente da originalmente 
autorizada.
5 — A autorização pode ser revogada, a todo o tempo, 
sempre que se verifique o incumprimento dos termos em 
que a mesma foi emitida ou quando deixe de se verificar algum dos requisitos previstos no presente decreto -lei.
Artigo 15.º
Transmissão
1 — A autorização pode ser transmitida desde que a 
plataforma continue a funcionar nos termos definidos no 
procedimento de autorização.
2 — A transmissão da autorização é solicitada mediante 
a apresentação à APA de requerimento conjunto, instru-Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009  5875
ído de documento elaborado pelo transmissário, do qual 
conste:
a) A declaração de que a plataforma funcionará nos ter-
mos definidos no procedimento de autorização e de acordo 
com a legislação e regulamentação aplicáveis;
b) A identificação integral da entidade gestora em ter-
mos idênticos aos constantes do caderno de encargos, 
nomeadamente através dos elementos a que se referem as 
alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo 13.º
3 — A APA decide o pedido de transmissão no prazo 
de 15 dias após a apresentação do requerimento conjunto referido no número anterior.
4 — A falta de decisão no prazo referido no número 
anterior equivale ao deferimento do pedido de transmissão.
Artigo 16.º
Logótipo e designação
A autorização prevista no artigo 13.º permite à entidade 
gestora o uso de um logótipo, definido por portaria a apro-
var pelo membro do Governo responsável pela área do 
ambiente, bem como da designação «Plataforma integrada 
no mercado organizado de resíduos» em todos os suportes 
de comunicação referentes à sua plataforma.
Artigo 17.º
Taxas
O processo de autorização está sujeito ao pagamento 
de taxas destinadas a custear os inerentes encargos admi-
nistrativos, que constituem receitas próprias da APA, com 
os seguintes valores:
a) Autorização de entidades gestoras de plataformas de 
negociação — € 10 000;
b) Avaliação de pedidos de alteração das condições da 
autorização — € 1 000;
c) Taxa anual de supervisão — € 1 000.
CAPÍTULO IV
Mecanismos de incentivo à adesão ao mercado
organizado de resíduos
Artigo 18.º
Mecanismos de incentivo financeiro
1 — Nos três primeiros anos de funcionamento de cada 
plataforma de negociação, podem ser atribuídas aos respec-
tivos aderentes reduções sobre o valor da taxa de registo 
no SIRAPA no montante a fixar por despacho do membro do Governo responsável pela área do ambiente.
2 — No mesmo período, a APA pode apoiar o lançamento 
das plataformas de negociação, empregando a receita da taxa 
de gestão de resíduos que lhe cabe nos termos da lei.
3 — Os incentivos referidos nos números anteriores são 
atribuídos pela APA em função dos serviços prestados pelas 
entidades gestoras, sendo critérios de atribuição:
a) A representatividade dos sectores económicos produ-
tores, à luz do disposto no n.º 2 do artigo 63.º do regime 
geral da gestão de resíduos;
b) A abrangência dos bens a transaccionar em termos 
de quantidade e qualidade;c) A diversidade dos sectores potencialmente envolvidos;
d) A segurança e fiabilidade dos mecanismos de gestão 
e controlo;
e) A eficácia e consistência dos mecanismos de certifi-
cação e credibilização;
f) A eficácia e adequabilidade dos mecanismos de di-
vulgação e informação;
g) A inovação em termos do sistema proposto.
Artigo 19.º
Mecanismos de incentivo administrativo
1 — Os utilizadores que adiram a uma plataforma de 
negociação autorizada pela APA nos termos do presente decreto -lei podem ficar dispensados de licenciamento de operações de valorização de resíduos não perigosos, nos termos definidos no n.º 1 do artigo 25.º do regime geral 
da gestão de resíduos, cumprindo à entidade gestora desse 
mercado a certificação perante a APA de:
a) Normas de tratamento a adoptar;
b) Tipos de operações a realizar;
c) Características e quantidade de resíduos a valorizar;
d) Requisitos de salvaguarda da protecção do ambiente 
e da saúde pública.
2 — A APA deve comunicar às autoridades regionais 
de resíduos, no prazo máximo de cinco dias, os termos da 
aceitação do disposto no número anterior.
3 — As entidades que pretendam beneficiar da dispensa 
de licenciamento devem seguir a tramitação definida nos 
n.os 2 e seguintes do artigo 25.º do regime geral da gestão 
de resíduos.
CAPÍTULO V
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 20.º
Fiscalização
1 — A fiscalização do cumprimento do presente decreto-
-lei compete à Inspecção -Geral do Ambiente e do Ordena-
mento do Território (IGAOT), à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica (ASAE), à Direcção -Geral das 
Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo 
(DGAIEC) e às autoridades policiais.
2 — As entidades referidas no número anterior devem 
remeter o auto de notícia ou a participação, no prazo de 
10 dias úteis, à autoridade competente para a instrução 
do processo.
Artigo 21.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
Compete à IGAOT a instrução dos processos de contra-
-ordenação instaurados no âmbito do presente decreto -lei, 
bem como a aplicação das correspondentes coimas e san-ções acessórias.
Artigo 22.º
Contra -ordenações
Constitui contra -ordenação ambiental grave, punível 
nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos:
a) A violação dos deveres referidos no n.º 1 do ar-
tigo 7.º;5876  Diário da República, 1.ª série — N.º 171 — 3 de Setembro de 2009 
b) A violação do dever de sigilo constante do n.º 2 do 
artigo 7.º;
c) A violação do dever de sigilo constante do n.º 4 do 
artigo 10.º;
d) A violação dos deveres de informação constantes do 
n.º 1 do artigo 11.º;
e) A utilização do logótipo e da designação a que se re-
fere o artigo 16.º, sem que a plataforma tenha sido objecto 
de autorização nos termos do artigo 13.º
Artigo 23.º
Sanções acessórias
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifi-
que, pode a entidade competente, simultaneamente com 
a coima, determinar a aplicação das sanções acessórias 
que se mostrem adequadas, nos termos previstos na Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
2 — A autoridade competente pode ainda, sempre que 
necessário, determinar a apreensão provisória de bens e 
documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 24.º
Produto das coimas
O produto das coimas previstas no presente decreto -lei 
é afectado de acordo com o disposto no artigo 73.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Artigo 25.º
Apresentação de requerimentos
1 — Todos os requerimentos a que se refere o presente 
decreto -lei podem ser apresentados pelo interessado em 
suporte de papel ou, em alternativa, em suporte informático 
e por meios electrónicos.
2 — Os requerimentos são acompanhados de de-
claração que ateste a autenticidade das informações 
prestadas, elaborada e assinada pelo interessado, ou 
por seu legal representante quando se trate de pessoa 
colectiva, sendo a assinatura substituída, no caso de 
requerimento apresentado em suporte informático e por 
meio electrónico, pelos meios de certificação electrónica 
disponíveis.
3 — Quando o interessado apresentar um requerimento 
inicial em suporte informático e por meio electrónico, as subsequentes comunicações com o interessado são reali-zadas por meios electrónicos.
Artigo 26.º
Aplicação às Regiões Autónomas
O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira, com as devidas adap-
tações, nos termos da respectiva autonomia político-
-administrativa, cabendo a sua execução administrativa 
aos serviços e organismos das respectivas administra-
ções regionais com atribuições e competências na área 
dos resíduos, sem prejuízo das atribuições das entidades 
de âmbito nacional.Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 
25 de Junho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Alberto Ber-
nardes Costa — Francisco Carlos da Graça Nunes Cor-
reia — Manuel António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 20 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 20 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa . 
 Decreto-Lei n.º 211/2009
de 3 de Setembro
A Convenção sobre o Comércio Internacional das Espé-
cies de Fauna e Flora Selvagens Ameaçadas de Extinção 
(CITES), também designada por Convenção de Washing-
ton, foi assinada em 3 de Março de 1973 e entrou em vigor 
em 1 de Julho de 1975, tendo sido aprovada para ratificação 
em Portugal pelo Decreto n.º 50/80, de 23 de Julho.
Esta Convenção, cujos anexos incluem cerca de 5200 es-
pécies de fauna e 28 500 espécies de flora, é uma ferra-
menta fundamental de protecção e conservação de espécies, 
que contribui para mitigar a crise global de perda de bio-diversidade.
A aplicação das normas e critérios da CITES implica 
que o licenciamento de comércio de espécimes de espé-cies listadas nos seus anexos só possa ser efectuado pela 
entidade designada «autoridade administrativa» quando 
a entidade designada «autoridade científica» tenha dado parecer no sentido de que essa comercialização não é pre-
judicial à sobrevivência das populações selvagens das 
espécies em causa.
Embora a Convenção e os seus anexos vinculem di-
rectamente as suas Partes, é necessária a aprovação de 
legislação nacional para se garantir e regulamentar a sua 
aplicação. Em Portugal, tal foi assegurado pelo Decreto -Lei 
n.º 114/90, de 5 de Abril.
Sendo Portugal um Estado membro da União Europeia, 
está igualmente obrigado ao cumprimento do estipulado 
nos diversos regulamentos comunitários em vigor, rela-
cionados com a CITES.
Tendo em conta este enquadramento, verifica -se existir 
necessidade de rever o enquadramento legal nacional da 
CITES. De facto, a actual legislação nacional que regula-
menta a aplicação da CITES, em particular, o Decreto -Lei 
n.º 114/90, de 5 de Abril, está muito desactualizada e não reflecte um grande número de alterações e actualizações 
que entretanto foram introduzidas no texto da Convenção, 
nem a aprovação de uma série de regulamentos comunitá-
rios sobre esta matéria como, por exemplo, o Regulamento 
(CE) n.º 338/97, do Conselho, de 9 de Dezembro de 1996, 
o Regulamento (CE) n.º 865/2006, da Comissão, de 4 de 
Maio, o Regulamento (CE) n.º 100/2008, da Comissão, de 
4 de Fevereiro, o Regulamento (CE) n.º 359/2009, da Co-
missão, de 30 de Abril, e o Regulamento (CE) n.º 407/2009, 
da Comissão, de 14 de Maio.
Acresce que o Decreto -Lei n.º 114/90, de 5 de Abril, 
previa regulamentação posterior, através de nove portarias, 
seis das quais nunca foram emitidas.
O presente decreto -lei procede a uma actualização do 
regime jurídico de aplicação da CITES, à luz dos regu-