5894  Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 23 de Dezembro de 2010 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 101/2010
A presente resolução resolve contratar o fornecimento 
de refeições confeccionadas, destinadas a reclusos da 
Direcção -Geral dos Serviços Prisionais e educandos da 
Direcção -Geral de Reinserção Social.
Para o efeito, autoriza -se a abertura de um procedi-
mento contratual ao abrigo do acordo quadro ANCP 15, de 
28 de Julho de 2010, a realização da despesa inerente ao 
procedimento contratual e designa -se o júri do concurso.
Por fim, resolve -se ainda delegar no Ministro da Justiça 
a competência para a prática de todos os actos no âmbito do procedimento contratual referido.
A Direcção -Geral dos Serviços Prisionais e a Direcção-
-Geral de Reinserção Social têm a atribuição de fornecer, res-
pectivamente, aos reclusos e educandos, às horas regulamen-
tares, refeições convenientemente preparadas e apresentadas 
de acordo com as normas de dietética e de higiene moderna 
no que à quantidade e qualidade das mesmas se refere, tendo 
em consideração a idade, a natureza do trabalho realizado 
pelos reclusos e educandos, a estação do ano e o clima.
Nos termos do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 265/79, 
de 1 de Agosto, a alimentação vem sendo garantida por 
entidades particulares na sequência de adjudicações re-
alizadas em concursos públicos internacionais. Assim, 
dando continuidade ao plano de centralização das aquisi-ções de bens e serviços do Ministério da Justiça, através da Unidade de Compras do Ministério da Justiça e uma 
vez que se verifica a necessidade de adquirir refeições 
confeccionadas para o ano de 2011, compete à Unidade de Compras do Ministério da Justiça, nos termos do ar-tigo 5.º do Decreto -Lei n.º 37/2007, de 19 de Fevereiro, a realização do respectivo procedimento.
Assim:
Nos termos da alínea  e) do n.º 1 do artigo 17.º e do n.º 7 
do artigo 22.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, 
e da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, o Conselho 
de Ministros resolve:
1 — Contratar o fornecimento de refeições confecciona-
das, destinadas a reclusos da Direcção -Geral dos Serviços 
Prisionais e educandos da Direcção -Geral de Reinserção 
Social, ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 36.º do 
Código dos Contratos Públicos (CCP), aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
2 — Autorizar a abertura de um procedimento contratual 
ao abrigo do acordo quadro ANCP 15, de 28 de Julho de 2010, nos termos do disposto nos artigos 38.º e 259.º do CCP, com vista à aquisição de refeições confeccionadas, 
durante o ano de 2011, para reclusos dos estabelecimentos 
prisionais e internados nos centros educativos.
3 — Autorizar a realização da despesa decorrente da 
realização do procedimento referido no número anterior, 
incluída a eventual renovação, estimada em € 37 688 136, 
sem IV A, sendo o encargo anual de € 18 844 068.
4 — Delegar, com a faculdade de subdelegação, nos 
termos do disposto no n.º 1 do artigo 109.º do CCP, no 
Ministro da Justiça, a competência para a prática de todos 
os actos no âmbito do procedimento previsto no n.º 2, sem 
prejuízo do disposto nos números seguintes.
5 — Designar, nos termos do n.º 1 do artigo 67.º do 
CCP, o júri do concurso, com a seguinte constituição:
Presidente — Luís Pardal, técnico superior da Secretaria-
-Geral do Ministério da Justiça.1.º vogal — Manuel Paiva, técnico superior da Direcção-
-Geral dos Serviços Prisionais.
2.º vogal — Luísa Marques Anastácio, técnica superior 
da Direcção -Geral de Reinserção Social.
1.º vogal suplente — Filipa Reis, técnica superior da 
Secretaria -Geral do Ministério da Justiça.
2.º vogal suplente — César Baptista, técnico superior 
da Secretaria -Geral do Ministério da Justiça.
6 — Estabelecer que o presidente do júri designado 
no número anterior pode ser substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo 1.º vogal efectivo ou na sua ausência pelo vogal seguinte.
7 — Delegar no júri referido no n.º 5, ao abrigo do n.º 1 
do artigo 109.º do CCP, todas as competências atribuídas ao 
órgão competente para a decisão de contratar, sem prejuízo 
do disposto na parte final do n.º 2 do artigo 69.º do CCP.
8 — Determinar que o reforço da rubrica destinada a 
refeições confeccionadas, nos orçamentos da Direcção-
-Geral dos Serviços Prisionais e da Direcção -Geral de 
Reinserção Social, para fazer face ao encargo previsto no 
n.º 3, deve ter como contrapartida verbas inscritas noutras 
rubricas do programa orçamental do Ministério da Justiça, 
mediante gestão flexível.
Presidência do Conselho de Ministros, 2 de Dezembro 
de 2010. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Portaria n.º 1307/2010
de 23 de Dezembro
O Decreto-Lei n.º 87/2005, de 23 de Maio, que define 
o regime aplicável por força da caducidade de alvarás e licenças dos estabelecimentos de fabrico e armazenagem 
de produtos explosivos, estipula o pagamento de taxas por 
actos relativos à organização e andamento do processo, 
bem como pelos procedimentos previstos no Decreto-Lei n.º 139/2002, de 17 de Maio.
De acordo com o mesmo diploma, são estabelecidas por 
portaria as taxas previstas na tabela anexa a que se refere o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 35/94, de 8 de Fevereiro, e fixadas as regras para o seu cálculo e actualização.
A Portaria n.º 1165/2007, de 13 de Setembro, veio fi-
xar o valor da taxa para licenciamento do lançamento de fogo-de-artifício.
A Portaria n.º 1231/2010, de 9 de Dezembro, veio fixar 
o valor das demais taxas para o Fundo de Fiscalização de Explosivos e Armamento, que importa actualizar.
A presente portaria visa agora actualizar o valor das 
taxas para o Fundo de Fiscalização de Explosivos e Ar-mamento.
Assim:
Ao abrigo do disposto no artigo 9.º do Decreto-Lei 
n.º 87/2005, manda o Governo, através do Ministro da 
Administração Interna, o seguinte:
Artigo 1.º
Fundo de Fiscalização de Explosivos e Armamento
Nos termos do n.º 7 do artigo 9.º do Decreto-Lei 
n.º 87/2005, de 23 de Maio, a tabela anexa a que se refere Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 23 de Dezembro de 2010  5895
o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 35/94, de 8 de Fevereiro, 
consta do anexo III à presente portaria, que dela faz parte 
integrante.
Artigo 2.º
Actualizações
Os valores das taxas previstos na presente portaria são 
automaticamente actualizados, com arredondamento à 
décima imediatamente seguinte, a partir de 1 de Março de 
cada ano, com base na variação do índice médio de preços 
no consumidor no continente relativo ao ano anterior, ex-
cluindo a habitação, e publicado pelo Instituto Nacional de Estatística, quando esta for positiva.
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogados os artigos 3.º da Portaria n.º 1165/2007, 
de 13 de Setembro, e 4.º da Portaria n.º 1231/2010, de 9 de Dezembro.
Artigo 4.º
Produção de efeitos
A presente portaria produz efeitos a partir do 1.º dia do 
mês seguinte ao da sua publicação.
Pelo Ministro da Administração Interna, José Manuel 
Vieira Conde Rodrigues, Secretário de Estado Adjunto e 
da Administração Interna, em 21 de Dezembro de 2010.
ANEXO III
(a que se refere o n.º 1.º)
Tabela relativa às taxas para o Fundo de Fiscalização
 de Explosivos e Armamento 
IncidênciaMontante 
da taxa 
(em euros)
Título I
Explosivos
a) Por quilograma de explosivo industrial, saído das fábri-
cas ou importado, para consumo ou revenda no território nacional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10
b) Por cada milhar de cápsulas detonadoras saído das fábri-
cas ou importado, para consumo ou revenda no território nacional.
c) Autorizações para compra e emprego de explosivos nos 
termos do n.º 1 do artigo 19.º:
Até 100 kg com as correspondentes cápsulas detonado-
ras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Além dos 100 kg, por cada 100 kg ou fracção e respectivas 
cápsulas detonadoras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
d) Autorizações para compra de emprego de explosivos nos 
termos do n.º 1 do artigo 21.º, até 10 kg  . . . . . . . . . . . . 10
Por cada 10 kg adicionais ou fracção. . . . . . . . . . . . . . . 5
Título II
Pólvoras
Por quilograma de pólvora, saído das fábricas ou importado, 
para consumo ou revenda no território nacional  . . . . . . 0,10
Título III
Outras substâncias explosivas, compreendendo
 os cloratos, percloratos, ácido pícrico e picratos
a) Por 100 kg, saídos das fábricas ou importados, para con-
sumo ou revenda no território nacional . . . . . . . . . . . . . 5IncidênciaMontante 
da taxa 
(em euros)
b) Autorizações de compra de cloratos e seus derivados, 
em estanqueiro habilitado, nos termos do artigo 22.º, até 
100 kg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Por cada 100 kg adicionais ou fracção. . . . . . . . . . . . . . 5
c) Licenças para lançamento de fogo-de-artifício [alínea  i) do 
artigo 9.º do RFPE, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 376/84, 
de 30 de Novembro]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Título IV
Rastilhos
Por cada 20 000 m ou fracção importados. . . . . . . . . . . . . 10
Título V
Exportação
Por cada autorização de exportação de produtos previstos na 
presente tabela, independentemente da quantidade . . . . 10
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO 
E DO DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 1308/2010
de 23 de Dezembro
O Decreto-Lei n.º 104/2010, de 29 de Setembro, de-
terminou a extinção das tarifas reguladas de venda de 
electricidade a clientes finais, com consumos em MAT, 
AT, MT e BTE a partir de 1 de Janeiro de 2011.
Nos termos do artigo 6.º deste diploma é fixada pela 
Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE) 
uma tarifa de venda transitória a aplicar aos clientes finais 
que, naquela data, não tenham contratado no mercado 
livre o seu fornecimento, agravada por uma percentagem 
a determinar por aquela entidade.
Tal agravamento pressupõe que, a partir de 1 de Janeiro 
de 2011, estejam criadas todas as condições que permitam 
aos consumidores celebrar contrato de adesão ao serviço 
de interruptibilidade, nos termos da Portaria n.º 592/2010, 
de 29 de Julho. Efectivamente, o n.º 6 do artigo 4.º desta 
portaria prevê a instalação de um sistema informático de 
comunicações, execução e controlo de interruptibilidade, 
a aprovar pela ERSE, sob proposta do operador da rede de 
transporte, a apresentar no prazo máximo de 60 dias após a data de publicação desta portaria.
Também, no artigo 8.º do mesmo diploma é estabelecido 
como requisito para a prestação do serviço, a instalação 
pelo consumidor de equipamento de medida, registo e con-
trolo, a definir tecnicamente pela ERSE no prazo máximo de 60 dias após a publicação da mesma portaria.
As dificuldades entretanto verificadas na apresentação da 
proposta relacionadas com as opções disponíveis no mer-
cado e a sua articulação com soluções técnicas já existentes 
na operação das redes, que permita a definição pela ERSE 
das especificações técnicas dos equipamentos, bem como os 
prazos inerentes à selecção e contratação dos fornecedores, 
após a aprovação daquelas especificações, impossibilita que 
se reúnam as condições para a aplicação daqueles requisitos, 
a partir de 1 de Janeiro de 2011. Nestas condições, para que 
o consumidor de energia eléctrica não seja prejudicado é 
criado, em aditamento à Portaria n.º 592/2010, de 29 de 
Julho, um regime transitório, que vigora entre 1 de Janeiro e 30 de Novembro de 2011, durante o qual será permitido contratar com o operador da rede de transporte a prestação 