Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 28 de Janeiro de 2011  591
Serviço de Finanças Freguesias
Vila Nova de Gaia 2. . . . . Arcozelo, Camidelo, Grijó, Gulhilha-
res, Madalena, São Félix da Marinha, 
Seixezelo, Sermonde, Serzelo e Va-
ladares.
Vila Nova de Gaia 3. . . . . Canelas, Mafamude, Pedroso, Perosinho 
e Vilar do Paraíso.
 ANEXO II
(a que se refere o artigo 8.º) 
Distrito Serviço de Finanças NívelTécnicos de administração 
tributária-adjuntos
Porto. . . Vila Nova de Gaia 1. . . . . . . 1 40
Vila Nova de Gaia 2. . . . . . . 1 40Vila Nova de Gaia 3. . . . . . . 1 40
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 54/2011
de 28 de Janeiro
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou 
diversas medidas de simplificação, desmaterialização e 
desformalização de actos e processos na área do registo 
predial e de actos notariais conexos, concretizando assim objectivos inscritos no programa SIMPLEX.
Entre as medidas implementadas, destacam -se a institui-
ção de um sistema mais amplo de comunicações entre os 
diversos serviços da Administração, a criação de condições 
legais e tecnológicas para que todos os actos de registo 
predial possam ser promovidos através da Internet e a 
possibilidade de solicitar e obter electronicamente uma 
certidão permanente de registo predial.
Aos serviços já disponíveis vai somar -se agora o acesso 
dos cidadãos e empresas a um novo serviço: a informação 
predial simplificada.
A informação predial simplificada consiste na dispo-
nibilização online  de uma informação não certificada, 
permanentemente actualizada, que conterá a descrição 
do prédio e a identificação do proprietário, permitindo a 
qualquer cidadão verificar, de forma mais simples e mais barata, se se encontram registadas sobre um determinado prédio hipotecas, penhoras ou quaisquer outros ónus ou encargos.
A informação predial simplificada utilizará uma lin-
guagem simples e intuitiva, facilitando, deste modo, 
a com preensão da informação que consta do registo 
predial.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao 
abrigo do artigo 104.º do Código do Registo Predial, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Informação predial simplificada
1 — Designa -se por informação predial simplificada 
a disponibilização permanente em suporte electrónico do 
acesso a informação não certificada, existente sobre prédio descrito, extraída de forma automática da respectiva ficha 
informatizada.
2 — A informação disponibilizada nos termos do 
número anterior consiste na indicação de elementos 
essenciais da descrição, dos titulares do direito de pro-
priedade e de outros direitos restritivos daquele, na 
simples menção da existência ou não de hipotecas, de 
penhoras e de quaisquer outros ónus ou encargos ou de 
outros factos registados, bem como de apresentações 
pendentes.
3 — O acesso à informação predial simplificada 
efectua -se mediante a disponibilização de um código 
de acesso que permite a visualização da informação 
através da Internet.
4 — A disponibilização do código a que se refere o 
número anterior não equivale à entrega de uma certidão de 
registo predial e não dispensa a apresentação desta sempre 
que a lei a exija.
Artigo 2.º
Pedido
1 — O pedido de acesso à informação predial simpli-
ficada pode fazer -se:
a) Através do sítio na Internet com o endereço 
www.predialonline.mj.pt, mantido pelo Instituto dos Re-
gistos e do Notariado, I. P. (IRN, I. P.);
b) Verbalmente, em qualquer serviço com competência 
para a prática de actos de registo predial.
2 — A identificação do prédio a que respeita o pedido é 
feita mediante indicação da freguesia e do concelho a que 
o mesmo pertence e do número da descrição.
3 — A identificação do requerente da informação faz -se 
pela indicação do nome ou firma, residência ou sede, e do endereço de correio electrónico.
4 — O pedido de renovação da informação predial sim-
plificada pode ser realizado através da mera indicação do respectivo código de acesso.
Artigo 3.º
Funções do sítio na Internet
O sítio na Internet referido no artigo anterior deve per-
mitir nomeadamente as seguintes funções:
a) A identificação do requerente da informação pre-
dial simplificada e dos demais elementos necessários ao 
pedido;
b) O pagamento do serviço por via electrónica;
c) O envio de avisos por correio electrónico aos reque-
rentes da informação predial simplificada.
Artigo 4.º
Código de acesso
Após o pedido da informação predial simplificada, é 
disponibilizado ao requerente um código que permite a 
sua visualização no sítio da Internet referido no artigo 2.º, 
a partir do momento em que seja confirmado o pagamento 
da taxa devida.592  Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 28 de Janeiro de 2011 
Artigo 5.º
Prazo de duração
1 — A informação predial simplificada está disponível 
pelo prazo de um ano, podendo ser renovada por iguais períodos de tempo.
2 — A renovação da informação predial simplificada 
deve ocorrer até ao limite do prazo de duração.
Artigo 6.º
Taxa
1 — Pela assinatura do serviço informação predial sim-
plificada é devido, por cada prédio, o pagamento da taxa 
de € 6.
2 — À taxa prevista no número anterior acresce o mon-
tante de € 4 quando o pedido seja efectuado verbalmente num serviço com competência para a prática de actos de registo predial.
3 — A taxa prevista no número anterior constitui receita 
do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.
Artigo 7.º
Protocolos
Mediante protocolo com o Instituto dos Registos e do 
Notariado, I. P., podem ser estabelecidos montantes e for-
mas de pagamento específicos com entidades, públicas ou 
privadas, cujas atribuições ou competências pressuponham 
um elevado nível de utilização deste serviço, designa-
damente as que exercem a sua actividade no âmbito do 
sector imobiliário.
Artigo 8.º
Produção de efeitos
A activação do serviço, após implementação das ne-
cessárias condições técnicas, tem lugar no prazo má-
ximo de 90 dias após a data da publicação da presente 
portaria.
Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Santos de Maga-
lhães,  Secretário de Estado da Justiça e da Modernização 
Judiciária, em 12 de Janeiro de 2011. 
 Portaria n.º 55/2011
de 28 de Janeiro
O artigo 8.º do Estatuto do Notariado, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, na redac-
ção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 15/2011, de 
25 de Janeiro, remete para portaria do membro do Go-verno responsável pela área da justiça a definição das condições em que o notário pode autorizar a prática de 
determinados actos ou certas categorias de actos por 
trabalhador seu.
O conteúdo dessa autorização é obrigatoriamente publi-
citado no cartório notarial, em local acessível ao público, e 
registada por via electrónica junto da Ordem dos Notários 
e permanentemente actualizada, constituindo esse registo requisito da validade da intervenção do colaborador e do documento em causa, o qual deve ser divulgado no sítio electrónico da Ordem dos Notários, com acesso livre.Assegura -se assim uma prestação de serviços de elevada 
qualidade e transparência, como decorre do Estatuto do 
Notariado, e reforça -se a segurança do comércio jurídico, melhorando mecanismos de prevenção da corrupção, ob-
jectivos estabelecidos no Programa do XVIII Governo 
Constitucional.
Por um lado, os notários que, sob sua responsabilidade, 
façam uso da prerrogativa prevista no n.º 1 do artigo 8.º do referido diploma, que deve ter um carácter excepcio-
nal, e autorizem um ou vários trabalhadores a praticar 
determinados actos ou certas categorias de actos, devem fundamentar essa autorização e passam a promover o res-
pectivo registo, através de transmissão electrónica de dados 
e documentos de identificação do trabalhador e respectiva 
assinatura e rubrica, no sítio da Ordem dos Notários, que deve ser permanentemente actualizada. Por outro lado, os 
magistrados judicias e do Ministério Público, os órgãos de 
polícia criminal e as demais entidades públicas às quais a 
lei atribua competência em matéria de prevenção no com-
bate à corrupção e à criminalidade económico -financeira 
passam a ter acesso directo por via electrónica ao conteúdo 
da plataforma da identificação do trabalhador e respectiva 
assinatura e rubrica, evitando -se pedidos de informação, consultas ou deslocações dessas entidades a serviços pú-blicos ou privados.
A presente portaria estabelece também os termos em 
que se processa o registo da autorização para a prática de 
actos por trabalhadores dos notários, através da transmissão 
electrónica de dados e de documentos.
Foi ouvida a Ordem dos Notários e o Conselho do No-
tariado.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do disposto no n.º 1 do artigo 8.º do Estatuto do Notariado, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, 
na redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 15/2011, 
de 25 de Janeiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Autorização
A autorização a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º do 
Decreto -Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, deve ser ex-
pressa, com identificação do trabalhador e da avaliação, 
fundamentada, da sua competência para a prática dos actos 
ou categoria de actos que em concreto é autorizado a pra-ticar, com indicação da data do seu início e do seu termo.
Artigo 2.º
Trabalhadores autorizados
A autorização para a prática de actos determinados ou 
certas categorias de actos pode ser concedida:
a) A oficial dos registos e do notariado que tenha optado 
pelo novo regime do notariado;
b) A licenciado com experiência relevante no nota-
riado;
c) A trabalhador que exerça funções em cartório notarial 
há mais de dois anos consecutivos;
d) A trabalhador aprovado em exame para o efeito rea-
lizado pela Ordem dos Notários.