Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009  5935
4 — Os administradores designados nos termos deste 
artigo ficam sujeitos a todas as regras destes Estatutos, 
nomeadamente no que respeita ao período de duração de 
funções e ao regime de renovação do conselho de admi-
nistração.
Artigo 31.º
Preenchimento de vagas por destituição 
de alguns administradores
1 — Quando destituídos apenas algum ou alguns dos 
membros do conselho de administração, observar -se o 
seguinte:
a) Se o número de administradores destituídos não for 
superior a três ou a cinco, consoante o conselho de admi-
nistração seja composto por cinco ou sete membros, as 
vagas são preenchidas por cooptação dos restantes admi-nistradores;
b) Se o número de administradores destituídos for su-
perior ao número referido na alínea anterior, as restantes 
vagas são preenchidas nos termos do artigo anterior, de 
forma a manter -se, quanto ao seu preenchimento, a pro-porção aí estabelecida.
2 — Os membros do conselho de administração de-
signados nos termos do número anterior mantêm -se em 
exercício até ao termo do período de duração de funções 
em curso.
3 — Os administradores designados nos termos deste 
artigo ficam sujeitos a todas as regras destes Estatutos, 
nomeadamente no que respeita ao período de duração de funções e ao regime de renovação do conselho de admi-nistração.
SECÇÃO VII
Contas da Fundação
Artigo 32.º
Contas da Fundação
1 — O conselho de administração deve manter a con-
tabilidade da Fundação devidamente organizada, segundo 
critérios contabilísticos geral e fiscalmente aceites, e ela-
borar, no fim de cada ano civil e até 31 de Março do ano 
seguinte, um inventário do seu património e um balanço 
das suas receitas e despesas.
2 — O relatório e contas anuais da Fundação e o parecer 
sobre eles emitido pelo conselho fiscal são publicados, até 
31 de Julho do ano seguinte àquele a que se reportem, no 
Boletim Municipal de Cascais  e em dois dos jornais de 
maior circulação no Município de Cascais.
CAPÍTULO IV
Extinção da Fundação
Artigo 33.º
Extinção
1 — No caso de extinção da Fundação:
a) As obras referidas na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º 
e as obras que, por liberalidade da pintora Paula Rego, tenham integrado o património da Fundação revertem para 
o Município de Cascais;
b) Extingue -se o direito sobre o imóvel onde se encontra 
instalado o Museu Casa das Histórias — Paula Rego, a que 
se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º
2 — O restante património da Fundação reverte para os 
fundadores na proporção das suas contribuições. 
 Decreto Regulamentar n.º 18/2009
de 4 de Setembro
O SIADAP, aprovado pela Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de 
Dezembro, integra três subsistemas de avaliação de de-
sempenho: o subsistema de avaliação do desempenho dos 
serviços públicos (SIADAP 1); o subsistema de avalia-
ção do desempenho dos dirigentes (SIADAP 2), e o sub-
sistema de avaliação do desempenho dos trabalhadores 
(SIADAP 3).
A aplicação dos subsistemas de avaliação do desempe-
nho, tal como preconizado pela Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de 
Dezembro, suscita um conjunto de situações resultantes das especificidades orgânicas dos serviços das autarquias locais.
Assim, preconiza -se, através do presente decreto re-
gulamentar, um subsistema de avaliação do desempenho das unidades orgânicas dos municípios, onde se incluem os serviços municipais e os serviços municipalizados, em 
que a avaliação daquelas unidades orgânicas se realiza com 
base em objectivos de eficácia, eficiência e de qualidade, a qual deverá ter uma expressão qualitativa.
O subsistema de avaliação do desempenho dos dirigentes 
integra a avaliação dos dirigentes superiores e intermédios. 
O subsistema de avaliação do desempenho dos dirigentes da Administração Pública desdobra -se em dois processos 
distintos de avaliação com relevância para a administração 
autárquica: avaliação dos dirigentes superiores do 1.º grau 
e avaliação dos dirigentes intermédios.
Considerando que só os municípios têm dirigentes su-
periores e intermédios, seja nos serviços municipais seja 
nos serviços municipalizados, o SIADAP 2, ora aprovado, 
tem por âmbito de aplicação a realidade municipal.
A avaliação dos dirigentes superiores assenta, pois, 
nas cartas de missão e a avaliação dos dirigentes inter-
médios centra -se nos resultados obtidos pela respectiva 
unidade orgânica e nas competências demonstradas no 
seu desempenho.
No caso das 4259 freguesias existentes em Portugal, 
a sua dimensão, na generalidade, permite concluir que a 
regra é a da existência de um número muito reduzido de 
funcionários e que estes, fundamentalmente, integram 
apenas as carreiras de grau 1 e de grau 2 de complexidade funcional.
A experiência com a aplicação do SIADAP aprovado 
pelo Decreto Regulamentar n.º 6/2006, de 20 de Junho, 
permitiu identificar um conjunto de constrangimentos im-
peditivos da sua plena aplicação na esmagadora maioria das freguesias.
Agora, respeitando os princípios constantes do actual 
SIADAP, adopta -se um regime facultativo de avaliação 
para os trabalhadores das pequenas freguesias que inte-
grem uma carreira para cujo recrutamento seja exigida 
habilitação literária ao nível da escolaridade obrigatória ou conferente de diploma do 12.º ano e cujas actividades 
ou tarefas que desenvolvam se caracterizem, maiorita-5936  Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009 
riamente, como de rotina, com carácter de permanência, 
padronizadas, previamente determinadas e executivas, em 
que a avaliação de desempenho possa incidir exclusiva-
mente sobre o parâmetro «Competências».
Trata -se da adopção a título definitivo, para as fregue-
sias de pequena dimensão, de um regime já existente, 
ainda que a título transitório, na Lei n.º 66 -B/2007, de 
28 de Dezembro, que permitirá a aplicação do SIADAP na totalidade das freguesias.
Com o presente decreto regulamentar, adapta -se, pois, 
à administração local, em pleno, o sistema integrado de gestão e avaliação do desempenho na Administração Pú-blica (SIADAP), aprovado pela Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 3.º da Lei 
n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, e nos termos da alí-nea c) do artigo 199.º da Constituição, o Governo decreta 
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto regulamentar procede à adaptação 
aos serviços da administração autárquica do sistema in-
tegrado de avaliação do desempenho na Administração 
Pública, adiante designado por SIADAP, aprovado pela 
Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, aplica -se, 
com as adaptações constantes do presente decreto regula-
mentar, às unidades orgânicas, dirigentes e trabalhadores dos municípios e respectivos serviços municipalizados e das freguesias.
2 — O presente decreto regulamentar aplica -se, com as 
adaptações impostas pela observância das corresponden-tes competências, às áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais.
Artigo 3.º
Definições
1 — As referências feitas ao membro do Governo ou 
ao dirigente máximo do serviço ou organismo na Lei 
n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, consideram -se feitas:
a) Nos municípios, ao presidente da câmara municipal;
b) Nas freguesias, à junta de freguesia;
c) Nos serviços municipalizados, ao presidente do con-
selho de administração.
2 — Aplicam -se aos serviços da administração autár-
quica as definições referidas nas alíneas a), c) a f), h) e j) a m) do artigo 4.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de De-
zembro.
Artigo 4.º
Sistema de planeamento
1 — O SIADAP articula -se com o sistema de planea-
mento de cada entidade constituindo um instrumento de 
acompanhamento e avaliação do cumprimento dos ob-
jectivos estratégicos plurianuais determinados pelo órgão 
executivo e dos objectivos anuais e planos de actividades, 
baseado em indicadores de medida a obter pelos servi-
ços.
2 — A articulação com o sistema de planeamento pres-
supõe a coordenação permanente entre todas as unidades 
orgânicas.
Artigo 5.º
Ciclo anual de gestão
O SIADAP integra -se no ciclo anual de gestão das en-
tidades referidas no artigo 2.º, que apresenta as seguintes fases:
a) Fixação dos objectivos de cada unidade orgânica 
para o ano seguinte, tendo em conta as suas competências 
orgânicas, os objectivos estratégicos plurianuais determi-nados pelo órgão executivo, os compromissos assumidos na carta de missão pelo dirigente superior, quando exista, os resultados da avaliação do desempenho e as disponibi-lidades orçamentais;
b) Aprovação do orçamento e aprovação, manutenção 
ou alteração do mapa do respectivo pessoal, nos termos da legislação aplicável;
c) Definição das actividades para o ano seguinte, in-
dicadores de desempenho da entidade e de cada unidade 
orgânica;
d) Monitorização e eventual revisão dos objectivos 
da entidade e de cada unidade orgânica, em função de 
contingências não previsíveis ao nível político ou admi-
nistrativo;
e) Elaboração do relatório de actividades, com demons-
tração qualitativa e quantitativa dos resultados alcançados 
e o relatório de auto -avaliação previsto no presente decreto 
regulamentar.
Artigo 6.º
Subsistemas do SIADAP
1 — O SIADAP integra os seguintes subsistemas:
a) O subsistema de avaliação do desempenho das unida-
des orgânicas dos municípios, abreviadamente designado 
por SIADAP 1;
b) O subsistema de avaliação do desempenho dos di-
rigentes dos municípios, abreviadamente designado por 
SIADAP 2;
c) O subsistema de avaliação do desempenho dos traba-
lhadores das autarquias locais, abreviadamente designado 
por SIADAP 3.
2 — Os subsistemas referidos no número anterior fun-
cionam de forma integrada pela coerência entre objectivos 
fixados no âmbito do sistema de planeamento, objectivos 
do ciclo de gestão da entidade, objectivos das unidades 
orgânicas, objectivos fixados na carta de missão dos di-Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009  5937
rigentes superiores, quando existam, e objectivos fixados 
aos demais dirigentes e trabalhadores.
CAPÍTULO II
Subsistemas de avaliação do desempenho
SECÇÃO I
Avaliação do desempenho das unidades orgânicas
dos municípios
Artigo 7.º
Âmbito
A avaliação do desempenho das unidades orgânicas é 
efectuada anualmente, em articulação com o ciclo de gestão 
do município ou dos serviços municipalizados e abrange 
as unidades orgânicas que dependam directamente dos 
membros do órgão executivo respectivo.
Artigo 8.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho das unidades orgânicas 
realiza -se com base nos seguintes parâmetros:
a) «Objectivos de eficácia», entendida como medida 
em que uma unidade orgânica atinge os seus objectivos e 
obtém ou ultrapassa os resultados esperados;
b) «Objectivos de eficiência», enquanto relação entre 
os bens produzidos e serviços prestados e os recursos 
utilizados;
c) «Objectivos de qualidade», traduzida como o con-
junto de propriedades e características de bens ou serviços 
que lhes conferem aptidão para satisfazer necessidades 
explícitas ou implícitas dos utilizadores.
2 — Os objectivos são propostos pela unidade orgânica, 
até 30 de Novembro do ano anterior a que respeitam, ao 
membro do órgão executivo de que dependa e são por este 
aprovados, até 15 de Dezembro.
3 — Para avaliação dos resultados obtidos em cada 
objectivo são estabelecidos os seguintes níveis de gra-
duação:
a) Superou o objectivo;
b) Atingiu o objectivo;
c) Não atingiu o objectivo.
4 — Em cada unidade orgânica são definidos:
a) Os indicadores de desempenho para cada objectivo 
e respectivas fontes de verificação;
b) Os mecanismos de operacionalização que sustentam 
os níveis de graduação indicados no número anterior, po-
dendo ser fixadas ponderações diversas a cada parâmetro 
e objectivo, de acordo com a natureza das unidades or-
gânicas.
Artigo 9.º
Monitorização e revisão dos objectivos
1 — A proposta de objectivos apresentada pela unidade 
orgânica ao membro do órgão executivo de que dependa 
deve ser acompanhada dos instrumentos que permitam o acompanhamento e monitorização concomitante, por parte 
deste, da execução de cada um dos objectivos.
2 — O dirigente da unidade orgânica deve apresentar 
trimestralmente um relatório sintético que permita o acom-
panhamento e a monitorização concomitante da respectiva 
execução, tendo em vista a adopção das medidas neces-
sárias a assegurar o melhor desempenho, assim como a 
revisão dos objectivos em função de contingências não 
previsíveis ao nível político ou administrativo.
Artigo 10.º
Relatório do desempenho da unidade orgânica
A unidade orgânica deve apresentar um relatório do de-
sempenho ao membro do órgão executivo de que dependa, 
até 15 de Abril do ano seguinte ao que se refere, eviden-
ciando os resultados alcançados e os desvios verificados de acordo com os objectivos anualmente fixados e deve ser acompanhado de informação relativa:
a) À apreciação, por parte dos utilizadores, da quan-
tidade e qualidade dos serviços prestados, com especial 
relevo quando se trate de unidades prestadoras de serviços 
a utilizadores externos;
b) Às causas de incumprimento de acções ou projectos 
não executados ou com resultados insuficientes;
c) Às medidas que devem ser tomadas para um reforço 
positivo do seu desempenho, evidenciando as condicio-nantes que afectem os resultados a atingir;
d) À audição dos trabalhadores na auto -avaliação dos 
serviços.
Artigo 11.º
Expressão qualitativa da avaliação
1 — A avaliação final do desempenho das unidades 
orgânicas é expressa qualitativamente pelas seguintes 
menções:
a) Desempenho bom,  atingiu todos os objectivos, su-
perando alguns;
b) Desempenho satisfatório,  atingiu todos os objectivos 
ou os mais relevantes;
c) Desempenho insuficiente,  não atingiu os objectivos 
mais relevantes.
2 — Em cada município ou serviço municipalizado, 
pode ainda ser atribuída às unidades orgânicas avaliadas com Desempenho bom  uma distinção de mérito reconhe-
cendo Desempenho excelente,  a qual significa superação 
global dos objectivos.
Artigo 12.º
Distinção de mérito
1 — Em cada município ou serviço municipalizado, 
podem ser seleccionadas as unidades orgânicas que se 
distinguiram no seu desempenho para a atribuição do De-
sempenho excelente até 20 % do conjunto das unidades 
orgânicas.
2 — A atribuição da distinção de mérito assenta na jus-
tificação circunstanciada, designadamente por motivos 
relacionados com:
a) Evolução positiva e significativa dos resultados ob-
tidos pela unidade orgânica em comparação com anos 
anteriores;5938  Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009 
b) Excelência dos resultados obtidos demonstrada, de-
signadamente, por comparação com os resultados obtidos pelas restantes unidades orgânicas;
c) Manutenção do nível de excelência antes atingido, se 
possível com a demonstração referida na alínea anterior.
3 — Compete, em cada município ou serviço munici-
palizado, à respectiva câmara municipal ou conselho de 
administração atribuir a distinção Desempenho excelente,  
assim como ratificar a avaliação das unidades orgânicas 
atribuídas pelo membro do órgão executivo de que de-
pendam.
Artigo 13.º
Efeitos da distinção de mérito
1 — A atribuição da distinção de mérito pode determinar 
a mudança de posições remuneratórias dos trabalhadores 
que integram a unidade orgânica ou a atribuição de pré-mios.
2 — A alteração da posição remuneratória dos traba-
lhadores referidos no número anterior abrange os traba-
lhadores que tenham obtido, nas últimas avaliações do 
seu desempenho referido às funções exercidas durante 
o posicionamento remuneratório em que se encontram:
a) Duas menções máximas, consecutivas;
b) Três menções imediatamente inferiores às máximas, 
consecutivas; ou
c) Cinco menções imediatamente inferiores às referidas 
na alínea anterior, desde que consubstanciem desempenho 
positivo, consecutivas.
3 — Determinados os trabalhadores que preenchem 
cada um dos universos definidos, são ordenados, dentro 
de cada universo, por ordem decrescente da classificação 
quantitativa obtida na última avaliação do seu desem-
penho.
4 — Em face da ordenação referida no número anterior 
o montante máximo dos encargos fixado por cada universo 
é distribuído, pela ordem mencionada, de forma que cada 
trabalhador altere o seu posicionamento na categoria para 
a posição remuneratória imediatamente seguinte àquela 
em que se encontra.
5 — Não há lugar a alteração do posicionamento re-
muneratório quando, não obstante reunidos os requisitos 
previstos no n.º 2, o montante máximo dos encargos fixado 
para o universo em causa se tenha previsivelmente esgo-tado, no quadro da execução orçamental em curso, com a alteração relativa a trabalhador ordenado superiormente.
6 — Para efeitos do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 2 
são também consideradas as menções obtidas que sejam 
superiores às nelas referidas.
7 — Na falta de lei especial em contrário, a alteração 
do posicionamento remuneratório reporta -se a 1 de Janeiro 
do ano em que tem lugar.
8 — A atribuição de prémios abrange os trabalhado-
res que, na unidade orgânica, tenham obtido, na última 
avaliação do seu desempenho, a menção máxima ou a 
imediatamente inferior a ela.
9 — Determinados os trabalhadores que preenchem 
cada um dos universos definidos, são ordenados, dentro de cada universo, por ordem decrescente da classificação quantitativa obtida naquela avaliação.
10 — Em face da ordenação referida no número anterior, 
e após exclusão dos trabalhadores que, nesse ano, tenham alterado o seu posicionamento remuneratório na categoria 
por cujo nível remuneratório se encontrem a auferir a re-
muneração base, o montante máximo dos encargos fixado 
por cada universo é distribuído, pela ordem mencionada, 
de forma que cada trabalhador receba o equivalente à sua remuneração base mensal.
11 — Não há lugar a atribuição de prémio de de-
sempenho quando, não obstante reunidos os requisitos 
previstos no n.º 8, o montante máximo dos encargos 
fixado para o universo em causa se tenha esgotado com 
a atribuição de prémio a trabalhador ordenado supe-
riormente.
12 — Os prémios de desempenho estão referenciados 
ao desempenho do trabalhador objectivamente revelado 
e avaliado.
13 — As alterações do posicionamento remuneratório 
e a atribuição de prémios previstos no presente artigo são tornadas públicas, com a respectiva fundamentação, por 
afixação no órgão ou serviço e por inserção em página 
electrónica.
SECÇÃO II
Avaliação do desempenho dos dirigentes superiores
Artigo 14.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos dirigentes superiores 
integra -se no ciclo de gestão do município e efectua -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Grau de cumprimento dos compromissos» cons-
tantes das respectivas cartas de missão, tendo por base 
os indicadores de medida fixados para a avaliação dos 
resultados obtidos em objectivos de eficácia, eficiência e 
qualidade nelas assumidos e na gestão dos recursos afectos 
à unidade orgânica;
b) «Competências» de liderança, de visão estratégica e 
de gestão demonstradas.
Artigo 15.º
Avaliação intercalar
1 — Para efeitos de avaliação intercalar, prevista no n.º 2 
do artigo 29.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, 
deve o dirigente superior remeter ao presidente da câmara 
municipal, vereador ou, nos serviços municipalizados, 
membro do conselho de administração de que dependa, 
até 15 de Abril de cada ano, um relatório sintético.
2 — No relatório referido no número anterior deve 
explicitar -se a evolução dos resultados de eficácia, efici-ência e qualidade obtidos face aos compromissos fixados na carta de missão do dirigente para o ano em apreço em 
relação a anos anteriores e os resultados obtidos na gestão 
de recursos humanos, evidenciando o resultado global da 
aplicação do SIADAP 2 e SIADAP 3, incluindo expressa-
mente a distribuição equitativa das menções qualitativas atribuídas, no total e por carreira.
Artigo 16.º
Expressão da avaliação
1 — A avaliação intercalar do desempenho dos dirigen-
tes superiores afere -se pelos níveis de sucesso obtidos nos 
parâmetros de avaliação, traduzindo -se na verificação do Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009  5939
sucesso global com superação do desempenho previsto em 
alguns domínios, face às exigências do exercício do cargo 
traduzidas naqueles parâmetros, no cumprimento de tais 
exigências ou no seu incumprimento.
2 — Pode ser atribuída aos dirigentes superiores a men-
ção qualitativa de Desempenho excelente,  a qual significa 
reconhecimento de mérito, com a superação global do 
desempenho previsto.
3 — O reconhecimento de mérito previsto no número 
anterior e os resultados da avaliação que fundamentam a 
atribuição de prémios de gestão são objecto de publicitação 
pelos meios considerados mais adequados.
4 — A diferenciação de desempenhos dos dirigentes 
superiores é garantida pela fixação da percentagem máxima 
de 5 % do total de dirigentes superiores para atribuição de distinção de mérito com reconhecimento de Desempenho 
excelente .
5 — A percentagem prevista no número anterior incide 
sobre o número de dirigentes superiores do município 
sujeitos ao presente regime de avaliação.
6 — Em cada município, compete ao respectivo presi-
dente da câmara municipal ou, nos serviços municipali-zados, ao presidente do conselho de administração reco-nhecer o Desempenho excelente, assim como assegurar a 
harmonização dos processos de avaliação, visando garantir 
o respeito pela percentagem fixada no n.º 4.
Artigo 17.º
Avaliadores
Os dirigentes superiores são avaliados pelo presidente 
da câmara municipal, vereador ou, nos serviços munici-palizados, membro do conselho de administração de que dependam, a quem compete outorgar a carta de missão.
SECÇÃO III
Avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios
Artigo 18.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios 
integra -se no ciclo de gestão do município e efectua -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos nos objectivos da unidade or-
gânica que dirige;
b) «Competências», integrando a capacidade de lide-
rança e competências técnicas e comportamentais adequa-
das ao exercício do cargo.
Artigo 19.º
Avaliação intercalar
1 — A avaliação anual intercalar prevista no n.º 2 do 
artigo 29.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, 
fundamenta -se na avaliação dos parâmetros referidos no 
artigo anterior, através de indicadores de medida previa-mente estabelecidos.
2 — O parâmetro relativo a «Resultados» assenta nos 
objectivos, em número não inferior a três, anualmente 
negociados com o dirigente, prevalecendo, em caso de 
discordância, a posição do superior hierárquico.3 — Os resultados obtidos em cada objectivo são va-
lorados através de uma escala de três níveis nos seguintes termos:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
4 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
5 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta em 
competências previamente escolhidas, para cada dirigente, 
em número não inferior a cinco.
6 — O presidente do órgão executivo, ouvido o conselho 
coordenador da avaliação, pode estabelecer por despacho as competências a que se subordina a avaliação dos diri-gentes intermédios, escolhidas de entre as constantes na lista referida no n.º 6 do artigo 36.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
7 — Cada competência é valorada através de uma escala 
de três níveis nos seguintes termos:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
8 — A pontuação final a atribuir no parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atri-
buídas.
9 — Para a fixação da classificação final são atribuídas 
ao parâmetro «Resultados» uma ponderação mínima de 
75 % e ao parâmetro «Competências» uma ponderação 
máxima de 25 %.
10 — A classificação final é o resultado da média pon-
derada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de 
avaliação.
11 — As pontuações finais dos parâmetros e a avaliação 
final são expressas até às centésimas e, quando possível, milésimas.
12 — Por determinação do órgão executivo, devida-
mente fundamentada, podem ser fixadas ponderações dife-
rentes das previstas no n.º 9 em função das especificidades 
dos cargos ou das competências das unidades orgânicas.
Artigo 20.º
Avaliadores
1 — Os dirigentes intermédios são avaliados pelo supe-
rior hierárquico de quem directamente dependam.
2 — Por despacho do presidente do órgão executivo 
podem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação dos dirigentes intermédios:
a) A avaliação efectuada pelos restantes dirigentes in-
termédios do mesmo grau e, sendo do 2.º grau, os que 
exercem funções na mesma unidade orgânica;
b) A avaliação efectuada pelos dirigentes e trabalhadores 
subordinados directamente ao dirigente.5940  Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009 
3 — A avaliação prevista no número anterior obedece 
às seguintes regras:
a) É facultativa;
b) Não é identificada;
c) Tem carácter de informação qualitativa e é orientada 
por questionário padronizado, ponderando seis pontos de 
escala em cada valoração.
4 — É obrigatória a justificação sumária para cada valo-
ração escolhida da escala prevista na alínea c) do número 
anterior, excepto para os pontos médios 3 e 4.
SECÇÃO IV
Avaliação de desempenho dos trabalhadores
Artigo 21.º
Conselho coordenador da avaliação
1 — Junto dos órgãos a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º, 
funciona um conselho coordenador da avaliação, ao qual 
compete:
a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objectiva 
e harmónica do SIADAP 2 e do SIADAP 3, tendo em con-
sideração os documentos que integram o ciclo de gestão 
referido no artigo 5.º;
b) Estabelecer orientações gerais em matéria de fixação 
de objectivos, de escolha de competências e de indicadores 
de medida, em especial os relativos à caracterização da 
situação de superação de objectivos;
c) Estabelecer o número de objectivos e de competên-
cias a que se deve subordinar a avaliação de desempenho, 
podendo fazê -lo para todos os trabalhadores ou, quando se 
justifique, por unidade orgânica ou por carreira;
d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos do 
SIADAP 2 e do SIADAP 3, cabendo -lhe validar as avalia-
ções de Desempenho relevante  e Desempenho inadequado,  
bem como proceder ao reconhecimento de Desempenho 
excelente;
e) Emitir parecer sobre os pedidos de apreciação das 
propostas de avaliação dos dirigentes avaliados;
f) Exercer as demais competências que, por lei ou re-
gulamento, lhe são cometidas.
2 — Nos municípios, o conselho de coordenação da 
avaliação é presidido pelo presidente da câmara e integra:
a) Os vereadores que exerçam funções a tempo in-
teiro;
b) O dirigente responsável pela área de recursos hu-
manos;
c) Três a cinco dirigentes, designados pelo presidente 
da câmara.
3 — Nos municípios dotados de direcções municipais, 
sem prejuízo da existência do conselho coordenador da 
avaliação previsto no número anterior, para efeitos de ope-
racionalização do seu funcionamento, podem ser criadas 
secções autónomas presididas pelo presidente da câmara, 
compostas por um número restrito de dirigentes, incluindo, 
obrigatoriamente, o respectivo director municipal, exer-
cendo as competências previstas nas alíneas d) e e) do 
n.º 1.4 — Nos municípios em que existam serviços munici-
palizados, o conselho coordenador da avaliação é presidido 
pelo presidente do conselho de administração e integra:
a) O dirigente responsável pela área de recursos hu-
manos;
b) Três a cinco dirigentes, designados pelo presidente 
do conselho de administração.
5 — A presidência do conselho coordenador da avalia-
ção pode ser delegada nos termos da lei.
6 — O órgão a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º das 
entidades abrangidas pelo presente decreto regulamentar assegura a elaboração do regulamento de funcionamento do conselho coordenador da avaliação, tendo em conta a sua natureza e dimensão.
7 — O conselho coordenador da avaliação tem compo-
sição restrita aos membros do órgão executivo constantes 
do respectivo conselho e aos dirigentes com grau superior 
aos dos dirigentes em avaliação quando o exercício das 
suas competências incidir sobre o desempenho de diri-
gentes e, no caso de se tratar do exercício da competência referida na alínea e) do n.º 1, aplica  -se, com as devidas 
adaptações, o disposto nos n.
os 3 e seguintes do artigo 69.º 
da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
Artigo 22.º
Comissão paritária
1 — Junto dos órgãos referidos no n.º 1 do artigo 3.º, 
funciona uma comissão paritária com competência consul-
tiva para apreciar propostas de avaliação dadas a conhecer 
a trabalhadores avaliados, antes da homologação.
2 — A comissão paritária é composta por quatro vogais, 
sendo dois representantes da Administração, designados 
pelo órgão referido no n.º 1 do artigo 3.º, sendo um membro 
do conselho coordenador da avaliação e dois representantes 
dos trabalhadores por estes eleitos.
3 — Nos municípios dotados de direcções municipais, 
pode ser constituída uma comissão paritária por direcção 
municipal, em que os representantes da Administração são 
designados de entre os membros das secções autónomas 
previstas no n.º 3 do artigo anterior e os representantes 
dos trabalhadores eleitos pelos universos de trabalhado-
res que correspondam à competência daquelas secções 
autónomas.
4 — Os vogais representantes da Administração são de-
signados em número de quatro, pelo período de dois anos, 
sendo dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.
5 — Os vogais representantes dos trabalhadores são 
eleitos, pelo período de dois anos, em número de seis, 
sendo dois efectivos e quatro suplentes, através de escrutí-
nio secreto pelos trabalhadores que constituem o universo 
de trabalhadores de toda a entidade, ou de parte deles, no caso em que existam várias comissões paritárias.
6 — O processo de eleição dos vogais representantes dos 
trabalhadores deve decorrer em Dezembro e é organizado nos termos de despacho do presidente do órgão executivo 
que é publicitado na página electrónica do serviço ou, não 
existindo página electrónica, em edital na entidade, do qual 
devem constar, entre outros, os seguintes pontos:
a) Data limite para indicação, pelos trabalhadores, dos 
membros da mesa ou mesas de voto, referindo expressa-mente que, na ausência dessa indicação, os mesmos são Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009  5941
designados pelo dirigente competente até 48 horas antes 
da realização do acto eleitoral;
b) Número de elementos da mesa ou mesas de voto, o 
qual não deve ser superior a cinco por cada mesa, incluindo 
os membros suplentes;
c) Data do acto eleitoral;
d) Período e local do funcionamento das mesas de 
voto;
e) Data limite da comunicação dos resultados ao diri-
gente respectivo;
f) Dispensa dos membros das mesas do exercício dos 
seus deveres funcionais no dia em que tem lugar a eleição, 
sendo igualmente concedidas facilidades aos restantes 
trabalhadores pelo período estritamente indispensável para 
o exercício do direito de voto.
7 — A não participação dos trabalhadores na eleição 
implica a não constituição da comissão paritária sem, con-
tudo, obstar ao prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação por esse órgão.
8 — Os vogais efectivos são substituídos pelos vogais 
suplentes quando tenham de interromper o respectivo man-
dato ou sempre que a comissão seja chamada a pronunciar-
-se sobre processos em que aqueles tenham participado 
como avaliados ou avaliadores.
9 — Quando se verificar a interrupção do mandato de 
pelo menos metade do número de vogais efectivos e su-
plentes, representantes da Administração, por um lado, 
ou eleitos em representação dos avaliados, por outro, os 
procedimentos previstos nos n.os 4 e 5 podem ser repe-
tidos, se necessário, por uma única vez e num prazo de cinco dias.
10 — Nos casos do número anterior, os vogais designa-
dos ou eleitos para preenchimento das vagas completam o mandato daqueles que substituem, passando a integrar 
a comissão até ao termo do período de funcionamento 
desta.
11 — Nas situações previstas no n.º 9, a impossibilidade 
comprovada de repetição dos procedimentos referidos não 
é impeditiva do prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação pela comissão paritária.
SECÇÃO V
Das freguesias
Artigo 23.º
Avaliação do desempenho dos trabalhadores das freguesias
1 — A avaliação do desempenho dos trabalhadores das 
freguesias rege -se pelo regime de avaliação do desempe-
nho previsto no presente decreto regulamentar, com as 
especificidades constantes do presente artigo.
2 — Nas freguesias com menos de 20 trabalhadores 
a avaliação do desempenho pode incidir exclusivamente 
sobre o parâmetro «Competências», tendo em conta as 
seguintes especificidades:
a) Os trabalhadores abrangidos integrem uma carreira 
para cujo recrutamento seja exigida habilitação literária ao 
nível da escolaridade obrigatória ou conferente de diploma 
do 12.º ano do ensino secundário e cujas actividades ou 
tarefas que desenvolvam se caracterizem maioritariamente como de rotina, com carácter de permanência, padroniza-
das, previamente determinadas e executivas;
b) A avaliação de desempenho assenta na avaliação 
do parâmetro «Competências», previamente escolhidas, 
para cada trabalhador, de acordo com as regras definidas 
no artigo 68.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, em número não inferior a oito, mediante acordo entre o 
avaliador e o avaliado, prevalecendo a escolha do superior 
hierárquico se não houver acordo, de entre as competências 
a que se refere o n.º 6 do artigo 36.º daquela lei;
c) À avaliação de cada competência aplica -se o dis-
posto no n.º 1 do artigo 49.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 
de Dezembro, podendo ser atribuída a cada competência 
ponderação diferente de forma a destacar a respectiva 
importância no exercício de funções e assegurar a dife-
renciação de desempenhos.
3 — Na escolha das «Competências» é obrigatória uma 
que sublinhe a capacidade de realização e orientação para resultados.
4 — A avaliação final é a média aritmética, simples ou 
ponderada, das pontuações atribuídas às competências 
escolhidas para cada trabalhador.
5 — Nas freguesias, as competências atribuídas ao 
conselho coordenador da avaliação são confiadas a uma 
comissão de avaliação, a constituir por deliberação da junta 
de freguesia, ouvidos os avaliados, sendo composta pelo presidente da junta de freguesia, que preside, o tesoureiro ou o secretário da junta e trabalhadores com responsabi-lidade funcional adequada.
CAPÍTULO III
Sistema de informação de suporte à gestão
de desempenho e acções de controlo
Artigo 24.º
Gestão e acompanhamento do SIADAP 2 e do SIADAP 3
1 — O disposto no presente decreto regulamentar em 
matéria de processos de avaliação e respectivos instru-
mentos de suporte não impede o seu cumprimento em 
versão electrónica e, quando for o caso, com utilização 
de assinaturas digitais.
2 — Compete à Direcção -Geral das Autarquias Locais 
(DGAL):
a) Acompanhar e apoiar a aplicação da avaliação do 
desempenho;
b) Elaborar relatório anual, para efeitos estatísticos, 
que evidencie a forma como o SIADAP foi aplicado nas 
autarquias locais.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, in-
cumbe aos municípios a prestação da informação solicitada 
pela DGAL.
4 — Ao incumprimento do dever de prestação de in-
formação previsto no número anterior é aplicável o dis-posto no n.º 7 do artigo 50.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.
5 — Todos os processos de transmissão da informação 
no âmbito de cada autarquia local e de alimentação das bases de dados relevantes devem ter suporte electrónico.
6 — A estrutura e o conteúdo dos relatórios referidos nos 
números anteriores são objecto de normalização através de 5942  Diário da República, 1.ª série — N.º 172 — 4 de Setembro de 2009 
despacho do membro do Governo responsável pela área 
da administração local.
7 — Deve a DGAL fornecer à Direcção -Geral da Ad-
ministração e do Emprego Público a informação neces-
sária para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 76.º e no artigo 77.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
Artigo 25.º
Publicitação de resultados
1 — Anualmente é divulgado por cada entidade o re-
sultado global da aplicação do SIADAP, contendo ainda o 
número das menções qualitativas atribuídas por carreira.
2 — Os resultados globais da aplicação do SIADAP 
nas autarquias locais são publicitados externamente pela 
DGAL, nomeadamente na sua página electrónica.
Artigo 26.º
Página electrónica
A informação relativa à aplicação do SIADAP é publi-
cada na página electrónica da autarquia local e, caso não 
exista, os documentos com tal informação são publicitados 
por afixação em local adequado ou são objecto de livre acesso em local público.
CAPÍTULO IV
Disposições finais e transitórias
Artigo 27.º
Pessoal das assembleias municipais
1 — O pessoal afecto a tempo inteiro à assembleia mu-
nicipal é avaliado pelo respectivo presidente.
2 — Nos casos em que se aplique o disposto no número 
anterior, o presidente da assembleia municipal, ou outro 
elemento da mesa em que seja delegada a competência, integra o conselho coordenador da avaliação.
Artigo 28.º
Cartas de missão
As cartas de missão de dirigentes superiores que à data 
da entrada em vigor da presente lei ainda as não tenham recebido são subscritas no prazo de 30 dias após a entrada em vigor do presente decreto regulamentar.
Artigo 29.º
Regulamentação
São aplicáveis à administração local os instrumentos 
necessários à aplicação do SIADAP aprovados por portaria 
ou despacho do membro do Governo responsável pela área 
das finanças e da Administração Pública nos termos da Lei 
n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
Artigo 30.º
Avaliação do desempenho em 2008 e 2009
1 — A avaliação do desempenho referente ao ano de 
2009 efectua -se de acordo com o sistema de avaliação 
do desempenho aprovado pelo Decreto Regulamentar 
n.º 6/2006, de 20 de Junho.2 — Aos trabalhadores cujo desempenho em 2008 e 
2009 não tenha sido avaliado por não aplicação efectiva 
da legislação em matéria de avaliação do desempenho é 
atribuído um ponto por cada ano.
3 — Aos trabalhadores referidos no número anterior é 
aplicável o disposto nos n.os 9 a 11 do artigo 113.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 31.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Regulamentar n.º 6/2006, de 20 
de Junho.
Artigo 32.º
Entrada em vigor
O presente decreto regulamentar entra em vigor no 
1.º dia do mês seguinte ao da sua publicação, sem prejuízo 
do disposto no n.º 1 do artigo 30.º
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Julho 
de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa — Fer-
nando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 25 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 26 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Resolução do Conselho de Ministros n.º 80/2009
Portugal detém, em 2009, a Presidência da Confe-
rência Ibero -Americana, cujo exercício incumbe ao Mi-
nistério dos Negócios Estrangeiros, sem prejuízo das 
competências de natureza sectorial que cabem a outros 
ministérios.
Tendo em atenção a particular importância político-
-diplomática desta presidência, cujo êxito exige o envol-
vimento activo de Portugal na sua preparação e organização 
e considerando que para o bom desenrolar do exercício da 
presidência, nos aspectos organizativos e de logística, é importante assegurar a constituição de uma estrutura que 
permita obter eficácia na condução dos trabalhos, e levando 
em conta que a diversidade e a dimensão das acções a 
desenvolver, para além da natureza interdepartamental, 
envolvem as áreas diplomática, técnica e administrativa, é necessária a afectação de recursos humanos adequados às funções a desempenhar.
Assim:
Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Criar, na dependência do Ministro dos Negócios 
Estrangeiros, no âmbito da Secretaria -Geral do Ministério 
dos Negócios Estrangeiros, uma estrutura de missão desig-
nada por Estrutura de Missão da Presidência Portuguesa 
da Conferência Ibero -Americana, doravante designada 
apenas por Estrutura de Missão.
2 — Determinar que a Estrutura de Missão visa preparar 
e acompanhar a Presidência Portuguesa da Conferência 
Ibero -Americana, nas vertentes de organização e logís-
tica, garantindo um adequado desenrolar da mesma em 