5940  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2010 
Paquistão, desde 5 de Junho de 2001, no Paraguai, desde 3 
de Junho de 1999, na Polónia, desde 23 de Março de 2004, 
no Qatar, desde 16 de Maio de 2010, na Moldova, desde 
8 de Março de 2001, na Roménia, desde 25 de Fevereiro de 2003, na Federação Russa, desde 9 de Março de 2000, na Arábia Saudita, desde 7 de Junho de 2008, na Sérvia, desde 12 de Fevereiro de 2004, nas Seychelles, desde 8 de Dezembro de 2000, na Serra Leoa, desde 30 de Março 
de 2005, na Eslováquia, desde 30 de Maio de 2000, na 
Eslovénia, desde 3 de Junho de 2003, na África do Sul, 
desde 26 de Dezembro de 1998, no Sri Lanka, desde 24 de 
Março de 2004, na Suíça, desde 24 de Setembro de 1998, no Tajiquistão, desde 24 de Setembro de 2000, na Antiga 
República Jugoslava da Macedónia, desde 19 de Setembro 
de 2007, na Tunísia, desde 23 de Setembro de 2006, na Tur-
quia, desde 2 de Setembro de 2005, na Ucrânia, desde 23 de 
Novembro de 2003, no Reino Unido, desde 11 de Agosto 
de 1999, nos Estados Unidos da América, desde 21 de 
Julho de 2009, e no Uruguai, desde 18 de Março de 1999.
Direcção-Geral de Política Externa, 15 de Dezembro 
de 2010. — O Director-Geral, Nuno Filipe Alves Salvador 
e Brito. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.º 137/2010
de 28 de Dezembro
No quadro de uma política comum adoptada na zona 
euro com vista a devolver a confiança aos mercados 
financeiros e aos seus agentes e fazer face ao ataque 
especulativo à moeda única, o Governo Português rea-
firma o total empenhamento em atingir os compromissos 
assumidos em matéria de redução do défice orçamental 
em 2010 e 2011, respectivamente, para 7,3 % e 4,6 % 
do PIB.
Para o efeito, o Governo decidiu adoptar um conjunto de 
medidas de consolidação orçamental adicionais às previstas 
no Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) para 
2010 -2013 e às que venham a constar da lei do Orçamento 
do Estado para 2011 cujos efeitos se pretende que se ini-ciem ainda no decurso de 2010.
Estas medidas representam um esforço adicional no 
sentido de assegurar o equilíbrio das contas públicas de modo a garantir o regular financiamento da economia e a sustentabilidade das políticas sociais.
Neste contexto, as medidas adoptadas concentram -se 
principalmente na redução da despesa de modo a reforçar e 
a acelerar a estratégia de consolidação orçamental prevista 
no PEC 2010 -2013.
Assim, o presente decreto -lei procede, em primeiro 
lugar à clarificação do âmbito de aplicação subjectivo do 
Decreto -Lei n.º 192/95, de 28 de Julho, e do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, que estabelecem o regime de abono de ajudas de custo e subsídio de transporte por mo-tivos de deslocação em serviço público dos trabalhadores que exercem funções públicas, em território nacional e ao estrangeiro e no estrangeiro.
Em segundo lugar, estabelece a redução dos valores das 
ajudas de custo e do subsídio de transporte para todos os trabalhadores que exercem funções públicas.Em terceiro lugar, clarifica -se que os regimes do tra-
balho extraordinário e do trabalho nocturno previstos no Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas 
são aplicáveis a todos os trabalhadores com contrato 
de trabalho em funções públicas em todos os órgãos e serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação objectivo da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, independen-temente da carreira e ou estatuto profissional em que se enquadrem.
Em quarto lugar, elimina -se a possibilidade de acumu-
lação de vencimentos públicos com pensões do sistema 
público de aposentação.
Por último, procede -se ao aumento em um ponto per-
centual da contribuição dos trabalhadores da Adminis-
tração Pública para a Caixa Geral de Aposentações, I. P.
Foram ouvidos a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei aprova um conjunto de medidas 
adicionais de redução de despesa com vista à consolida-
ção orçamental prevista no Programa de Estabilidade e 
Crescimento (PEC) para 2010 -2013.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril
1 — O artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de 
Abril, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
1 — Os trabalhadores que exercem funções públi-
cas, em qualquer modalidade de relação jurídica de 
emprego público dos órgãos e serviços abrangidos pelo 
âmbito de aplicação objectivo da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, quando deslocados do seu domicílio 
necessário por motivo de serviço público, têm direito ao abono de ajudas de custo e transporte, conforme as 
tabelas em vigor e de acordo com o disposto no presente 
diploma.
2 — Têm igualmente direito àqueles abonos quando 
deslocados ao estrangeiro e no estrangeiro os membros 
do Governo e dos respectivos gabinetes.
3 — (Revogado.) »
2 — Todas as referências a funcionário ou agente 
constantes do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, 
devem ter -se por efectuadas a trabalhadores em funções 
públicas.
3 — O disposto no artigo 1.º do Decreto -Lei 
n.º 106/98, de 24 de Abril, tem natureza imperativa, 
prevalecendo sobre quaisquer outras normas, gerais 
ou excepcionais, em contrário e sobre instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho e contratos 
de trabalho, não podendo ser afastado ou modificado 
pelos mesmos.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2010  5941
Artigo 3.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 192/95, de 28 de Julho
1 — O artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 192/95, de 28 de 
Julho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Objecto e âmbito de aplicação
1 — O presente decreto -lei regula a atribuição de 
ajudas de custo por deslocações em serviço público ao 
estrangeiro e no estrangeiro pelo pessoal a que se refere 
o artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril.
2 — (Revogado.) »
2 — O disposto no artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 192/95, 
de 28 de Julho, tem natureza imperativa, prevalecendo 
sobre quaisquer outras normas, gerais ou excepcionais, 
em contrário e sobre instrumentos de regulamentação co-
lectiva de trabalho e contratos de trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.
Artigo 4.º
Redução do valor das ajudas de custo e do subsídio de transporte
1 — Os valores das ajudas de custo a que se refere 
o artigo 38.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, 
fixados pelo n.º 2.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de 
Dezembro, são reduzidos da seguinte forma:
a) 20 % no caso da subalínea  i) da alínea  b) do n.º 2.º da 
Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro;
b) 15 % no caso das subalíneas ii) e iii) da alínea  b) do 
n.º 2.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro.
2 — Os valores das ajudas de custo fixados nos termos 
do disposto no artigo 14.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, são reduzidos em 20 %.
3 — Os valores das ajudas de custo a que se refere 
o artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 192/95, de 28 de Julho, 
fixados pelo n.º 5.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro, são reduzidos da seguinte forma:
a) 20 % no caso da alínea  a) e da subalínea  i) da alínea  b) 
do n.º 5.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro;
b) 15 % no caso das subalíneas ii) e iii) da alínea  b) do 
n.º 5.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro.
4 — Os valores dos subsídios de transporte a que se 
refere o artigo 38.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de 
Abril, fixados pelo n.º 4.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 
31 de Dezembro, são reduzidos em 10 %.
5 — Os valores das ajudas de custo fixados pelos n.os 1.º 
e 3.º da Portaria n.º 1353/2008, de 27 de Novembro, são reduzidos da seguinte forma:
a) 20 % nos casos da alínea  a) do n.º 1.º e da alínea  a) 
do n.º 3.º da Portaria n.º 1353/2008, de 27 de Novembro;
b) 15 % nos casos das alíneas  b) a e) do n.º 1.º e das 
alíneas  b) a e) do n.º 3.º da Portaria n.º 1353/2008, de 
27 de Novembro.
6 — Os valores das ajudas de custo fixados pelo n.º 1.º 
da Portaria n.º 344/2009, de 3 de Abril, são reduzidos da seguinte forma:
a) 20 % nos casos dos Chefe do Estado -Maior -General 
das Forças Armadas, Chefes dos Estados -Maiores da Ar-mada, do Exército e da Força Aérea, oficiais generais e 
oficiais superiores;
b) 15 % nos casos de outros oficiais, aspirantes a ofi-
cial e cadetes, sargentos -mores e sargentos -chefes, outros sargentos, furriéis e subsargentos e praças.
7 — Os valores das ajudas de custo fixados pelo n.º 1.º 
da Portaria n.º 494/2009, de 11 de Maio, são reduzidos da seguinte forma:
a) 20 % nos casos dos Chefe do Estado -Maior -General 
das Forças Armadas, Chefes dos Estados -Maiores da Ar-mada, do Exército e da Força Aérea, oficiais generais e oficiais superiores;
b) 15 % nos casos de outros oficiais, aspirantes a ofi-
cial e cadetes, sargentos -mores e sargentos -chefes, outros sargentos, furriéis e subsargentos e praças.
8 — Os valores das ajudas de custo fixados pelos n.os 1.º 
e 3.º da Portaria n.º 864/2009, de 13 de Agosto, são redu-zidos da seguinte forma:
a) 20 % nos casos da alínea  a) do n.º 1.º e da alínea  a) 
do n.º 3.º da Portaria n.º 864/2009, de 13 de Agosto;
b) 15 % nos casos das alíneas  b) a e) do n.º 1.º e das 
alíneas  b) a e) do n.º 3.º da Portaria n.º 864/2009, de 13 de 
Agosto.
9 — Todas as demais prestações pecuniárias pagas ao 
pessoal a que respeitam os números anteriores, independen-
temente da sua designação formal, que sejam legalmente 
equiparadas a ajudas de custo, designadamente para efeitos 
fiscais, são reduzidas da seguinte forma:
a) 20 % no caso de, por cada mês, o valor médio diário 
seja igual ou superior ao valor previsto na subalínea  i) da 
alínea  b) do n.º 2.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de 
Dezembro;
b) 15 % no caso de, por cada mês, o valor médio diário 
seja inferior ao valor previsto na subalínea  i) da alínea  b) 
do n.º 2.º da Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro.
10 — O disposto no número anterior não é aplicável 
aos suplementos de missão previstos no artigo 3.º do 
Decreto -Lei n.º 233/96, de 7 de Dezembro, e no artigo 7.º 
do Decreto -Lei n.º 238/96, de 13 de Dezembro, os quais 
estão sujeitos, enquanto suplementos, a outras medidas 
de redução previstas em lei, considerando -se, para este 
efeito, suspenso o disposto no n.º 2.º das referidas dispo-
sições legais.
Artigo 5.º
Trabalho extraordinário e trabalho nocturno
1 — Os regimes do trabalho extraordinário e do trabalho 
nocturno previstos no Regime de Contrato de Trabalho em 
Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 
de Setembro, são aplicados aos seguintes trabalhadores:
a) Trabalhadores que exercem funções públicas na ad-
ministração central, regional e local, na modalidade de 
contrato de trabalho em funções públicas, nos termos do 
disposto no n.º 1 do artigo 2.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 3.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro;
b) Trabalhadores que exercem funções nos órgãos e 
serviços a que se referem os n.os 3 e 4 do artigo 3.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.5942  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2010 
2 — O disposto no presente artigo tem natureza impe-
rativa, prevalecendo sobre quaisquer outras normas, gerais 
ou excepcionais, contrárias e sobre todos os instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho não celebrados 
ao abrigo do Regime de Contrato de Trabalho em Funções 
Públicas, sendo directa e imediatamente aplicável, dada a sua natureza imperativa, aos trabalhadores a que se refere o número anterior.
Artigo 6.º
Alteração ao Estatuto da Aposentação
1 — Os artigos 78.º e 79.º do Estatuto da Aposentação, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 179/2005, de 2 de Novembro, 
passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 78.º
[...]
1 — Os aposentados não podem exercer funções 
públicas remuneradas para quaisquer serviços da ad-
ministração central, regional e autárquica, empresas 
públicas, entidades públicas empresariais, entidades 
que integram o sector empresarial regional e municipal 
e demais pessoas colectivas públicas, excepto quando 
haja lei especial que o permita ou quando, por razões 
de interesse público excepcional, sejam autorizados 
pelos membros do governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e da Administração Pública.
2 — Não podem exercer funções públicas nos termos 
do número anterior:
a) Os aposentados que se tenham aposentado com 
fundamento em incapacidade;
b) Os aposentados por força de aplicação da pena 
disciplinar de aposentação compulsiva.
3 — Consideram -se abrangidos pelo conceito de 
exercício de funções:
a) Todos os tipos de actividade e de serviços, inde-
pendentemente da sua duração, regularidade e forma 
de remuneração;
b) Todas as modalidades de contratos, independen-
temente da respectiva natureza, pública ou privada, 
laboral ou de aquisição de serviços.
4 — A decisão de autorização do exercício de funções 
é precedida de proposta do membro do Governo que 
tenha o poder de direcção, de superintendência, de tutela 
ou influência dominante sobre o serviço, entidade ou 
empresa onde as funções devam ser exercidas, e produz 
efeitos por um ano, excepto se fixar um prazo superior, 
em razão da natureza das funções.
5 — (Revogado.)
6 — O disposto no presente artigo aplica -se igual-
mente ao pessoal na reserva fora de efectividade ou 
equiparado.
7 — Os termos a que deve obedecer a autorização de 
exercício de funções prevista no n.º 1 pelos aposentados 
com recurso a mecanismos legais de antecipação de 
aposentação são estabelecidos, atento o interesse público 
subjacente, por portaria dos membros do Governo res-
ponsáveis pelas áreas das finanças e da Administração 
Pública, sem prejuízo do disposto nos números anteriores.Artigo 79.º
Cumulação de pensão e remuneração
1 — Os aposentados, bem como os referidos no n.º 6 
do artigo anterior, autorizados a exercer funções públi-
cas não podem cumular o recebimento da pensão com 
qualquer remuneração correspondente àquelas funções.
2 — Durante o exercício daquelas funções é suspenso 
o pagamento da pensão ou da remuneração, consoante a opção do aposentado.
3 — Caso seja escolhida a suspensão da pensão, o 
pagamento da mesma é retomado, sendo esta actuali-zada nos termos gerais, findo o período da suspensão.
4 — O início e o termo do exercício de funções pú-
blicas são obrigatoriamente comunicados à Caixa Geral 
de Aposentações, I. P. (CGA, I. P.), pelos serviços, enti-
dades ou empresas a que se refere o n.º 1 do artigo 78.º no prazo máximo de 10 dias a contar dos mesmos, para que a CGA, I. P., possa suspender a pensão ou reiniciar o seu pagamento.
5 — O incumprimento pontual do dever de comu-
nicação estabelecido no número anterior constitui o 
dirigente máximo do serviço, entidade ou empresa, 
pessoal e solidariamente responsável, juntamente com 
o aposentado, pelo reembolso à CGA, I. P., das im-
portâncias que esta venha a abonar indevidamente em consequência daquela omissão.»
2 — O disposto nos artigos 78.º e 79.º do Decreto -Lei 
n.º 498/72, de 9 de Dezembro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 179/2005, de 2 de Novembro, tem natureza imperativa, 
prevalecendo sobre quaisquer outras normas, gerais ou 
excepcionais, em contrário, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 — É ressalvado do disposto no número anterior o 
regime constante do Decreto -Lei n.º 89/2010, de 21 de 
Julho, durante o período da sua vigência, que permite aos 
sujeitos por ele abrangidos cumular a pensão com uma 
terça parte da remuneração base que competir às funções 
exercidas ou, quando lhes seja mais favorável, cumular a remuneração base que competir a tais funções acrescida de uma terça parte da pensão que lhes seja devida.
Artigo 7.º
Descontos para a Caixa Geral de Aposentações, I. P.
Os descontos para efeitos de aposentação e para efeitos 
de pensão de sobrevivência dos trabalhadores da Admi-
nistração Pública abrangidos pelo regime de protecção 
social convergente passam a ser, respectivamente, de 8 % 
e de 3 %.
Artigo 8.º
Aplicação da lei no tempo
1 — O regime introduzido pelo artigo 6.º do presente 
decreto -lei aplica -se aos pedidos de autorização de exer-
cícios de funções públicas por aposentados que sejam 
apresentados a partir da entrada em vigor do presente 
decreto -lei.
2 — O regime introduzido pelo artigo 6.º do presente 
decreto -lei aplica -se a partir de 1 de Janeiro de 2011 aos aposentados ou beneficiários de pensões em exercício de funções que tenham sido autorizados para o efeito ou que já exerçam funções antes da entrada em vigor do presente decreto -lei.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2010  5943
3 — No prazo de 10 dias contados da data referida no 
número anterior, os aposentados aí referidos comunicam às entidades empregadoras públicas ou à Caixa Geral de Aposentações, I. P. (CGA, I. P.), consoante o caso, se op-tam pela suspensão do pagamento da remuneração ou da pensão.
4 — Caso a opção de suspensão de pagamento recaía 
sobre a remuneração, deve a entidade empregadora pú-
blica a quem tenha sido comunicada a opção informar a CGA, I. P., dessa suspensão.
5 — Quando se verifiquem situações de cumulação e 
sem que tenha sido manifestada a opção a que se refere o n.º 3, deve a CGA, I. P., suspender o pagamento do cor-respondente valor da pensão.
Artigo 9.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O n.º 3 do artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 106/98, de 
24 de Abril;
b) O n.º 2 do artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 192/95, de 
28 de Julho;
c) O n.º 5 do artigo 78.º do Decreto -Lei n.º 498/72, de 
9 de Dezembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 179/2005, de 2 de Novembro.
Artigo 10.º
Entrada em vigor
1 — O presente decreto -lei entra em vigor no dia se-
guinte ao da sua publicação, com excepção do disposto 
no número seguinte.
2 — O artigo 5.º entra em vigor a 1 de Janeiro de 2011.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de 
Outubro de 2010. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado  — Emanuel Augusto dos 
Santos  — Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira  — Au-
gusto Ernesto Santos Silva  — Rui Carlos Pereira  — Al-
berto de Sousa Martins  — José António Fonseca Vieira 
da Silva  — António Manuel Soares Serrano  — António 
Augusto da Ascenção Mendonça  — Dulce dos Prazeres 
Fidalgo Álvaro Pássaro  — Valter Victorino Lemos  — Ana 
Maria Teodoro Jorge  — Maria Isabel Girão de Melo Veiga 
Vilar  — José Mariano Rebelo Pires Gago  — Maria Ga-
briela da Silveira Ferreira Canavilhas  — Jorge Lacão 
Costa.
Promulgado em 18 de Dezembro de 2010.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 20 de Dezembro de 2010.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Portaria n.º 1315/2010
de 28 de Dezembro
O Decreto-Lei n.º 12/2010 determina que os tipos de 
actividade económica que podem ser objecto de financia-
mento através de microcrédito e, bem assim, os montantes 
máximos destes financiamentos devem ser definidos por portaria, sem prejuízo do regime jurídico que lhes é apli-cável de acordo com o artigo 3.º daquele diploma.Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Fi-
nanças, nos termos e para os efeitos das alíneas  a) e b) do 
n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 12/2010, de 19 de 
Fevereiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto das operações de microcrédito
1 — As operações de microcrédito a conceder pelas 
sociedades financeiras de microcrédito devem ter como objecto o financiamento de pequenos projectos empre-sariais ou profissionais susceptíveis de criar ou manter 
postos de trabalho de forma sustentável, nomeadamente o auto-emprego, promovidos por mutuários cujo perfil 
de risco lhes dificulte o acesso ao mercado de crédito 
tradicional.
2 — No âmbito das operações de microcrédito referidas 
no número anterior, as sociedades financeiras de microcré-
dito devem adoptar as medidas necessárias para garantir:
a) A avaliação do projecto a financiar e a existência de 
condições para a respectiva viabilidade económica;
b) O acompanhamento e assessoria na preparação, im-
plementação e gestão do projecto a financiar.
3 — O microcrédito pode também destinar-se ao fi-
nanciamento de actividades que se mostrem necessárias 
à capacitação do candidato para o exercício da activi-
dade empresarial ou profissional a financiar nos termos 
do n.º 1.
Artigo 2.º
Montante máximo das operações de microcrédito
As sociedades financeiras de microcrédito podem conce-
der microcréditos até ao valor máximo de € 25 000 por mu-
tuário, sem prejuízo das normas prudenciais aplic áveis.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 16 de Dezembro de 2010. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, DA ECONOMIA, DA INOVAÇÃO E DO DE-
SENVOLVIMENTO, DA AGRICULTURA, DO DESEN-
VOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS, DAS OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES, DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO, DA EDUCAÇÃO E DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EN-SINO SUPERIOR.
Portaria n.º 1316/2010
de 28 de Dezembro
O Plano Nacional de Acção para a Eficiência Ener-
gética (PNAEE), aprovado pela Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 80/2008, de 20 de Maio, englobou um 
conjunto alargado de programas e medidas consideradas 
fundamentais para que Portugal possa alcançar e suplan-
tar os objectivos fixados na Directiva n.º 2006/32/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Abril, 