Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5967
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.º 172/2008
de 26 de Agosto
Constitui objectivo programático do XVII Governo 
Constitucional a revisão do mapa judiciário, reforma in-
dispensável a uma gestão racional do sistema judicial.
A implementação da reforma irá fazer -se a título ex-
perimental nas circunscrições de Alentejo -Litoral, Baixo-
-V ouga e Grande Lisboa -Noroeste.
O parque judiciário existente nestas circunscrições de-
nota sinais de deficiências estruturais e funcionais por 
ausência de melhorias significativas e de um conveniente programa de modernização.
A implementação do novo modelo de organização e 
gestão judiciárias nas circunscrições referidas terá de ser 
acompanhada da execução de projectos de melhoria da 
qualidade, modernização das instalações e apetrechamento 
tecnológico. Estes projectos deverão ser objecto de um 
tratamento célere, que não se compadece com dilações 
meramente fundadas na necessidade de respeitar comple-xos procedimentos administrativos.
Torna -se, assim, conveniente adoptar, durante o ano de 
2008, um regime de contratação de empreitadas de obras 
públicas, de locação ou aquisição de bens móveis e de 
aquisição de serviços que combine a celeridade processual 
exigida pela concretização dos referidos projectos com a defesa dos interesses do Estado e uma rigorosa transpa-rência dos gastos públicos.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei cria um regime excepcional 
e transitório de contratação de empreitadas de obras públi-
cas, de locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição 
de serviços destinado à modernização das instalações e 
melhoria da qualidade dos serviços da justiça nos tribunais 
que integram as circunscrições experimentais.
2 — O regime previsto no presente decreto -lei é válido 
pelo período de um ano a contar da data da sua entrada 
em vigor.
Artigo 2.º
Regime excepcional e transitório
Os contratos de empreitada de obras públicas, de locação 
ou aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços 
referidos no artigo anterior podem ser celebrados pelo 
Instituto de Gestão Financeira e Infra -Estruturas, I. P., ou pela Direcção -Geral de Administração da Justiça, através do procedimento de ajuste directo, desde que o valor do 
contrato, não considerando o IV A, seja inferior aos limiares 
que, no momento da decisão de escolha do procedimento, se encontrem previstos para aplicação das directivas co-munitárias sobre contratação pública.
Artigo 3.º
Norma transitória
1 — Até à entrada em vigor do Código dos Contratos 
Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, os contratos de empreitada de obras públicas, de 
locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de 
serviços, celebrados ao abrigo do presente decreto -lei, 
podem ser adjudicados na sequência de procedimento de 
ajuste directo, com consulta obrigatória a três entidades, desde que a estimativa de custo global por contrato, não 
considerando o IV A, seja inferior aos limiares que, no 
momento da decisão de escolha do procedimento, se encon-
trem previstos para aplicação das directivas comunitárias sobre contratação pública.
2 — A celebração de contratos cujo valor estimado seja 
igual ou superior aos limiares referidos no número ante-rior é precedida de um procedimento pré -contratual com observância do disposto na Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, e, 
quando a decisão de escolha do procedimento seja tomada 
após 29 de Julho de 2008, nos termos do Código dos Con-
tratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, 
de 29 de Janeiro.
Artigo 4.º
Produção de efeitos
O presente decreto -lei produz efeitos desde 1 de Maio 
de 2008.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos  — Alberto Bernardes 
Costa.
Promulgado em 16 de Agosto de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 18 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 173/2008
de 26 de Agosto
O Decreto -Lei n.º 194/2000, de 21 de Agosto, aprovou o 
regime jurídico relativo à prevenção e controlo integrados 
da poluição, transpondo para a ordem jurídica interna a 
Directiva n.º 96/61/CE, do Conselho, de 24 de Setembro, 
relativa à prevenção e controlo integrados da poluição a 
qual foi, entretanto, alterada pela Directiva n.º 2003/35/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de Maio, 
relativa à participação do público na elaboração de certos 
planos e programas relativos ao ambiente, e posteriormente 
codificada pela Directiva n.º 2008/1/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 15 de Janeiro.
Da experiência colhida nos oito anos de vigência do 
regime jurídico em apreço, resulta a necessidade de pro-
ceder à sua actualização por forma a adequar e tornar 
mais célere o procedimento de licença ambiental nele 
previsto, harmonizando -o com outros regimes jurídicos 
que prevêem, igualmente, procedimentos de licenciamento 
ou autorização de instalações, designadamente o regime de exercício da actividade industrial (REAI) e o regime 5968  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
de exercício da actividade pecuária (REAP), num esforço 
de simplificação legislativa e administrativa com vista à obtenção de ganhos de eficiência.
Na senda do Decreto -Lei n.º 194/2000, de 21 de Agosto, 
o presente decreto -lei mantém a integração do procedi-
mento de licença ambiental no procedimento de licen-
ciamento ou autorização de instalações abrangidas pelos 
referidos regimes, designadamente nos procedimentos 
instituídos pelo REAI e pelo REAP.
A alteração mais significativa consubstancia -se no facto 
da licença ambiental passar a constituir uma condição de 
início de exploração ou funcionamento da instalação e não, 
como até agora, uma condição da execução do projecto 
da instalação.
Prevê -se também a possibilidade do operador recorrer a 
entidades acreditadas na preparação do pedido de licença ambiental que, validando o pedido, criam condições que 
permitem a redução do prazo fixado para a decisão do 
pedido de licença ambiental.
Para além disso, na prossecução dos princípios de celeri-
dade e economia processual, dá -se ao operador a faculdade 
de optar por promover e desenvolver, em simultâneo, vários 
procedimentos a que a instalação se encontre legalmente sujeita, tais como os procedimentos de avaliação de im-pacte ambiental e de apreciação do relatório de segurança 
de estabelecimentos de nível superior de perigosidade, 
sendo que, nestes casos, a fase de consulta pública ocorre simultaneamente.
Em sede de instrução do pedido de licença ambiental, 
e em observância do princípio da economia processual, 
prevê -se a possibilidade de utilizar informações e elemen-
tos já disponíveis na entidade coordenadora ou na Agência 
Portuguesa do Ambiente, entregues pelo operador para 
efeitos de outros procedimentos da competência destas 
entidades.
Por outro lado, passa a ser admitida, no âmbito das obri-
gações de comunicação com idêntica periodicidade a que operador está sujeito, a entrega de um relatório único que 
contemple todos os elementos necessários ao cumprimento 
dos diferentes regimes jurídicos, evitando -se, sempre que possível, o envio, por diversas vezes, de informação rela-tiva à instalação.
A presente iniciativa legislativa incorpora ainda as orien-
tações em matéria de egovernment  e pretende contribuir 
para as boas práticas de relacionamento entre as empresas 
e a Administração Pública.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões 
autónomas e a Associação Nacional dos Municípios Por-
tugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de prevenção 
e controlo integrados da poluição proveniente de certas 
actividades e o estabelecimento de medidas destinadas a 
evitar ou, quando tal não for possível, a reduzir as emissões 
dessas actividades para o ar, a água ou o solo, a prevenção e controlo do ruído e a produção de resíduos, tendo em 
vista alcançar um nível elevado de protecção do ambiente no seu todo, transpondo para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 96/61/CE, do Conselho, de 24 de Setembro, 
relativa à prevenção e controlo integrados da poluição, com 
as alterações que lhe foram introduzidas pela Directiva 
n.º 2003/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 26 de Maio, relativa à participação do público na elabo-
ração de certos planos e programas relativos ao ambiente, 
codificada pela Directiva n.º 2008/1/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 15 de Janeiro, relativa à pre-venção e controlo integrados da poluição.
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) «Alteração da exploração» a modificação das ca-
racterísticas ou do funcionamento ou uma ampliação da 
instalação que possa ter consequências no ambiente;
b) «Alteração substancial» qualquer modificação ou am-
pliação de uma instalação que seja susceptível de produzir 
efeitos nocivos e significativos nas pessoas ou no ambiente 
ou cuja ampliação, em si mesma, corresponda aos limiares 
estabelecidos no anexo I ao presente decreto -lei, do qual 
faz parte integrante;
c) «Capacidade de produção diária» a capacidade pro-
dutiva da instalação para um período de laboração de vinte 
e quatro horas, independentemente do seu regime, turnos, 
horário de laboração, ou valor da produção efectiva para resposta à procura do mercado;
d) «Documentos de referência sobre as MTDs» docu-
mentos produzidos por um painel europeu de especialistas 
com o objectivo de definir as melhores técnicas disponíveis 
(MTDs) para diversos sectores industriais, também deno-
minados documentos BREF («Best Available Tecnhologies 
(BAT) REFerence»), disponíveis para consulta no sítio da 
Internet da Agência Portuguesa do Ambiente (APA);
e) «Emissão» a libertação directa ou indirecta de subs-
tâncias, vibrações, calor ou ruído para o ar, a água ou o 
solo, a partir de fontes pontuais ou difusas com origem 
numa instalação;
f) «Entidade acreditada» entidade reconhecida formal-
mente pelo Organismo Nacional de Acreditação, no domí-
nio do Sistema Português da Qualidade, com competência 
para realizar actividades específicas no âmbito do pedido 
de licença ambiental;
g) «Entidade coordenadora» (EC) a entidade a quem 
compete, nos termos da legislação aplicável, a coordenação 
do processo de licenciamento ou autorização das activi-
dades referidas no anexo I e a emissão da autorização ou 
da licença para a instalação, alteração e exploração dessas 
actividades;
h) «Instalação» uma unidade técnica fixa na qual são de-
senvolvidas uma ou mais actividades constantes do anexo I, 
bem como outras actividades directamente associadas, que 
tenham uma relação técnica com as actividades exercidas 
no local e que possam ter efeitos sobre as emissões e a 
poluição;
i) «Licença ambiental» decisão escrita que visa garantir 
a prevenção e o controlo integrados da poluição prove-
niente das instalações abrangidas pelo presente decreto -lei, 
estabelecendo as medidas destinadas a evitar, ou se tal não 
for possível, a reduzir as emissões para o ar, a água e o solo, Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5969
a produção de resíduos e a poluição sonora, constituindo 
condição necessária da exploração dessas instalações;
j) «Licença de exploração» título emitido pela EC que 
habilita à exploração das instalações;
l) «Melhores técnicas disponíveis» (MTDs) a fase de 
desenvolvimento mais avançada e eficaz das actividades e dos respectivos modos de exploração, que demonstre a aptidão prática de técnicas específicas para constituir, em princípio, a base dos valores limite de emissão com vista a evitar e, quando tal não seja possível, a reduzir de um modo geral as emissões e o impacte no ambiente no seu todo, entendendo -se por:
i) «Melhores» as técnicas mais eficazes para alcançar 
um nível geral elevado de protecção do ambiente no seu todo;
ii) «Técnicas» o modo como a instalação é projectada, 
construída, conservada, explorada e desactivada, bem 
como as técnicas utilizadas no processo de produção;
iii) «Disponíveis» as técnicas desenvolvidas a uma es-
cala que possibilite a sua aplicação no contexto do sector económico em causa em condições económica e tecnica-mente viáveis, tendo em conta os custos e os benefícios, 
quer sejam ou não utilizadas ou produzidas a nível nacional 
ou comunitário e desde que acessíveis ao operador em 
condições razoáveis;
m) «Normas de qualidade ambiental» o conjunto de 
exigências legais que devem ser satisfeitas num dado mo-
mento por um determinado meio físico ou por uma parte específica do mesmo;
n) «Operador» qualquer pessoa singular ou colectiva 
que pretenda explorar, explore ou possua a instalação ou 
em quem tenha sido delegado um poder económico de-terminante sobre o funcionamento técnico da instalação;
o) «Poluição» a introdução directa ou indirecta, em re-
sultado de acção humana, de substâncias, vibrações, calor 
ou ruído no ar, na água ou no solo, susceptíveis de:
i) Prejudicar a saúde humana ou a qualidade do am-
biente;
ii) Causar deteriorações dos bens materiais; ou
iii) Causar entraves, comprometer ou prejudicar o uso 
e fruição e outros usos legítimos do ambiente;
p) «Público» qualquer pessoa, singular ou colectiva, de 
direito público ou privado, bem como as suas associações, 
organizações representativas ou agrupamentos;
q) «Público interessado» os titulares de direitos subjec-
tivos ou de interesses legalmente protegidos, no âmbito 
das decisões tomadas no procedimento administrativo de 
emissão, renovação da licença ou actualização das con-
dições de uma licença ambiental, bem como o público 
afectado ou susceptível de ser afectado por essa decisão, 
designadamente as organizações não governamentais de ambiente (ONGA);
r) «Resumo não técnico» documento que integra o pe-
dido de licença ambiental, de suporte à participação do 
público, que descreve, de forma coerente e sintética, numa 
linguagem e com uma apresentação acessível à generali-
dade do público, as informações constantes do respectivo pedido de licença;
s) «Substância» qualquer elemento químico e seus 
compostos, com excepção das substâncias radioactivas, 
na acepção do Decreto -Lei n.º 348/89, de 12 de Outubro, 
na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 180/2002, de 8 de Agosto, e dos organismos geneticamente modificados, 
na acepção do Decreto -Lei n.º 72/2003, de 10 de Abril, 
na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 164/2004, de 3 de 
Julho;
t) «Valor limite de emissão» a massa, expressa em fun-
ção de determinados parâmetros específicos, a concentra-ção ou o nível de uma emissão que não deve ser excedido durante um ou mais períodos determinados.
Artigo 3.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente decreto -lei aplica -se às instalações, tal 
como definidas na alínea  h) do artigo 2.º
2 — Excluem -se do âmbito de aplicação do presente 
decreto -lei as instalações ou parte de instalações utilizadas 
exclusivamente para investigação, desenvolvimento ou 
experimentação de novos produtos ou processos.
Artigo 4.º
Pedido de exclusão
1 — Os operadores que não se encontrem em condi-
ções de utilizar a capacidade de produção diária da sua 
instalação podem requerer, de forma fundamentada, a sua 
exclusão de sujeição do regime de prevenção e controlo 
integrados da poluição, junto da EC, enquanto se mantiver 
essa situação.
2 — A decisão da EC, no âmbito do procedimento pre-
visto no número anterior, é precedida de parecer vincula-tivo da APA, a emitir no prazo de 10 dias.
3 — Caso o pedido de exclusão a que se refere o n.º 1 
seja deferido, a EC indica na decisão relativa ao início 
da exploração o limite de capacidade a que o operador 
se encontra autorizado bem como as condições impostas pela APA.
4 — A exclusão de sujeição ao regime de prevenção 
e controlo integrados da poluição a que se refere o n.º 1 não dispensa o licenciamento da utilização dos recursos 
hídricos, nem a sujeição à demais legislação ambiental, 
quando aplicáveis.
5 — Os operadores das instalações que obtiverem a 
exclusão de sujeição do regime de prevenção e controlo 
integrados da poluição estão sujeitos a uma verificação 
anual da capacidade a que estão autorizados, mediante 
vistoria a realizar pela EC, cujos resultados são comuni-cados à APA no prazo de 10 dias.
6 — Se a instalação ultrapassar a capacidade para a 
qual o operador se encontra autorizado, a EC revoga a 
decisão de exclusão de sujeição ao regime de prevenção e controlo integrados da poluição a que se refere o n.º 1, dando disso conhecimento à APA, que comunica o facto 
à Inspecção -Geral do Ambiente e do Ordenamento do 
Território (IGAOT).
Artigo 5.º
Obrigações do operador
1 — O operador deve assegurar que a instalação é ex-
plorada em cumprimento das seguintes obrigações:
a) Adoptar as medidas preventivas adequadas ao com-
bate à poluição, designadamente mediante a utilização das 
melhores técnicas disponíveis;
b) Não causar poluição significativa;5970  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
c) Evitar a produção de resíduos em conformidade com 
o Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, ou, não 
sendo possível, promover a sua valorização ou, se tal não 
for técnica e economicamente possível, a sua eliminação de modo a evitar ou reduzir o seu impacte no ambiente;
d) Utilizar a energia e a água de forma eficiente;
e) Adoptar as medidas necessárias para prevenir os aci-
dentes e limitar os seus efeitos;
f) Adoptar as medidas necessárias, na fase de desactiva-
ção definitiva da instalação, destinadas a evitar qualquer 
risco de poluição e a repor o local da exploração em estado 
ambientalmente satisfatório.
2 — O operador assegura que as instalações abrangidas 
pelo presente decreto -lei cumprem os valores limite de 
emissão aplicáveis, fixados na licença ambiental, cujo grau 
de exigência mínimo permitido consta das disposições 
legais e regulamentares ambientais em vigor.
Artigo 6.º
Valores limite de emissão
1 — Os valores limite de emissão tidos em conta para 
efeitos do presente regime são, geralmente, os aplicáveis no ponto onde são libertadas as emissões à saída da ins-
talação, devendo deduzir -se, na sua determinação, uma 
eventual diluição.
2 — Em caso de libertação indirecta para meios aquá-
ticos, pode ser tomado em consideração o efeito de uma 
estação de tratamento ao serem fixados os valores limite 
de emissão da instalação, desde que se garanta que o nível 
de protecção do ambiente no seu todo é equivalente e que não conduz a uma maior contaminação do ambiente, sem prejuízo do disposto no Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de 
Agosto, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 243/2001, de 5 de Setembro, e respectiva legislação complementar.
3 — Os valores limite de emissão podem ser fixados 
para determinados grupos, famílias ou categorias de subs-
tâncias, designadamente as referidas no anexo II ao presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante.
Artigo 7.º
Melhores técnicas disponíveis
Na determinação das MTDs devem ser tomados em 
consideração os critérios constantes do anexo III ao presente 
decreto -lei, do qual faz parte integrante, bem como os 
documentos de referência sobre as MTDs, tendo em conta 
os custos e benefícios que podem resultar de uma acção e 
os princípios da precaução e da prevenção.
Artigo 8.º
Comissão Consultiva para a Prevenção e Controlo
Integrado da Poluição
1 — Para efeitos de acompanhamento da aplicação 
do presente decreto -lei funciona junto da APA a Comis-
são Consultiva para a Prevenção e Controlo Integrado 
da Poluição (CCPCIP), com representantes nomeados 
pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas do 
ambiente, da agricultura, da economia e da saúde bem 
como por representantes das associações ou confederações 
representativas dos sectores de actividade constantes do 
anexo I ao presente decreto -lei.2 — Constituem competências da CCPCIP:
a) A análise das MTDs por sector de actividade que, no 
respeito pelo disposto no presente decreto -lei, servem de 
referência em termos nacionais para efeitos da emissão da 
licença ambiental;
b) A apreciação de documentos de suporte e de infor-
mação sobre as MTDs, nomeadamente os documentos de referência sobre as MTDs;
c) O acompanhamento da evolução e a promoção da 
adopção das MTDs, das medidas de monitorização asso-
ciadas e demais aspectos relacionados;
d) A pronúncia sobre questões da sua competência 
sempre que solicitada pelas restantes entidades interve-
nientes.
3 — O funcionamento da CCPCIP é definido por por-
taria conjunta dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas do ambiente, da economia, da agricultura e 
da saúde.
CAPÍTULO II
Procedimento de licença ambiental
Artigo 9.º
Licença ambiental
1 — O início da exploração e as alterações substanciais 
de instalações estão sujeitos a licença ambiental, a atribuir 
pela APA, nos termos do presente capítulo.
2 — A licença ambiental é parte integrante da decisão 
emitida pela EC relativa ao início da exploração da instala-
ção, a qual só pode ser proferida após a APA ter deferido o 
pedido de licença ambiental e remetido a licença ambiental 
à EC ou após ocorrer o deferimento tácito do pedido de licença ambiental nos termos do artigo 17.º
3 — A decisão da EC sobre o pedido de autorização 
de instalação pode ser proferida antes da decisão final no 
procedimento de licença ambiental, que é apenas condição 
do início da exploração da instalação.
4 — São nulas e de nenhum efeito as decisões relativas 
ao início da exploração da instalação proferidas em vio-lação dos
 n.os 1 e 2.
Artigo 10.º
Alterações da instalação
1 — O operador deve comunicar à EC qualquer proposta 
de alteração da exploração da instalação, a qual remete a 
proposta à APA, no prazo de três dias, para apreciação.
2 — A APA, no prazo de 15 dias a contar da data da 
recepção da proposta, analisa -a e, se considerar que esta 
configura uma alteração substancial da instalação, comu-
nica à EC a necessidade do operador desencadear o pedido 
de licença ambiental, nos termos previstos no presente 
decreto -lei.
3 — No caso da proposta não configurar uma alteração 
substancial, a APA, se necessário, adita à licença ambiental 
a alteração proposta pelo operador, dando conhecimento à EC, no prazo de 30 dias a contar da data da recepção da proposta.
4 — No caso de proposta de alteração validada por 
entidade acreditada o prazo referido no número anterior é reduzido para metade.Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5971
5 — A comunicação prevista no n.º 3 para o caso de 
instalações abrangidas pelos regimes jurídicos de acesso à 
produção de electricidade é feita directamente ao operador, 
com conhecimento à EC.
Artigo 11.º
Pedido de licença ambiental
1 — O pedido de licença ambiental, que é parte inte-
grante do pedido de licenciamento ou de autorização da instalação, é apresentado pelo operador à EC, em formu-lário único, aprovado por portaria conjunta dos membros 
do Governo responsáveis pela área do ambiente e da tutela 
das EC, designado por formulário PCIP, no qual constam os seguintes elementos:
a) Descrição da instalação, da natureza e da extensão 
das suas actividades;
b) Descrição das matérias -primas e matérias secundá-
rias, incluindo a água, de outras substâncias e da energia 
utilizadas ou produzidas na instalação, bem como das 
origens da água;
c) Descrição das fontes de emissões da instalação;
d) Descrição do estado do local onde se prevê a implan-
tação da instalação;
e) Identificação do tipo e volume das emissões pre-
visíveis da instalação para os diferentes meios físicos, 
bem como dos efeitos significativos dessas emissões no 
ambiente;
f) Descrição da tecnologia prevista e de outras técnicas 
destinadas a evitar as emissões provenientes da instalação 
ou, se tal não for possível, a reduzi -las;
g) Descrição das medidas de prevenção e de valorização 
dos resíduos gerados pela instalação;
h) Descrição de outras medidas previstas para dar 
cumprimento às obrigações do operador referidas no ar-
tigo 5.º;
i) Identificação das medidas previstas para a monitori-
zação das emissões para o ambiente;
j) Um resumo das eventuais alternativas estudadas pelo 
operador;
l) Resumo não técnico dos dados enumerados nas alí-
neas anteriores, com vista a facilitar a participação do 
público;
m) Dados relevantes para efeitos de pedido de título 
de emissão de gases com efeito de estufa e de pedido de 
título de utilização de recursos hídricos, nos casos em que 
o operador opte por efectuar os respectivos pedidos em 
simultâneo com o pedido de licença ambiental, nos termos 
previstos no n.º 2 do artigo 25.º e n.º 2 do artigo 26.º;
n) Menção expressa de entrega do estudo de impacte 
ambiental (EIA), do pedido de parecer relativo à locali-
zação ou do relatório de segurança nos casos em que o 
procedimento de avaliação de impacte ambiental (AIA), 
ou o procedimento do regime jurídico de prevenção de 
acidentes graves que envolvam substâncias perigosas de-
corram em simultâneo com o pedido de licença ambiental, 
nos termos do artigo 12.º
2 — Os dados ou informações fornecidos à EC ou à 
APA, em cumprimento da legislação em vigor, nomea-
damente no âmbito do licenciamento ou autorização da 
instalação, da avaliação de impacte ambiental, do comércio 
europeu de licenças de emissão, da aplicação do regime de 
prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas ou do regime de ecogestão e auditoria, que per-mitam dar cumprimento ao disposto no número anterior, 
podem ser usados para efeitos de instrução do pedido de 
licença ambiental, desde que o operador os identifique em 
concreto, indicando onde se encontram.
3 — No prazo previsto no respectivo regime jurídico 
do licenciamento ou da autorização da instalação, a EC 
envia à APA o pedido de licença ambiental instruído em 
conformidade com os requisitos legais, bem como, nos 
casos sujeitos a taxa única nos termos do regime jurí-
dico do licenciamento ou da autorização da instalação, o comprovativo da transferência da participação da APA na receita dessa taxa.
4 — Sempre que o respectivo regime jurídico do licen-
ciamento ou autorização da instalação não fixar prazo para 
o envio do pedido de licença ambiental à APA, esse prazo é 
fixado em três dias contados da data da recepção do pedido 
de licença ambiental nos termos referidos no n.º 1.
5 — No caso de uma alteração da instalação que obrigue 
a alteração da licença ambiental, o pedido abrange apenas as partes da instalação e os elementos referidos no n.º 1 que possam ser afectados por essa alteração.
6 — O pedido de licença ambiental relativo a instalações 
abrangidas pelos regimes jurídicos de acesso à produção de electricidade pode ser apresentado directamente pelo 
operador à APA, dando obrigatoriamente conhecimento 
à EC.
Artigo 12.º
Instalações sujeitas a avaliação de impacte ambiental
e ao regime de prevenção
de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas
1 — No caso de uma instalação sujeita, nos termos da 
legislação aplicável, a AIA, o pedido de licença ambiental 
é entregue após:
a) A emissão da declaração de impacte ambiental (DIA) 
favorável ou condicionalmente favorável, no caso do pro-
cedimento de AIA decorrer em fase de projecto de exe-
cução;
b) A emissão de parecer relativo à conformidade do 
projecto de execução com a DIA, no caso do procedimento 
de AIA decorrer em fase de estudo prévio;
c) A decisão de dispensa do procedimento de AIA; ou
d) O decurso do prazo necessário para deferimento tácito 
nos termos previstos no regime jurídico de AIA.
2 — No caso de uma instalação sujeita, nos termos da 
legislação aplicável, ao regime de prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas, o pedido de licença ambiental é entregue após a emissão do parecer da APA favorável à localização ou após a aprovação do 
relatório de segurança nos termos do respectivo regime 
jurídico.
3 — Por opção do operador, o procedimento de licença 
ambiental pode decorrer em simultâneo com o procedi-
mento do regime jurídico de prevenção de acidentes graves 
que envolvam substâncias perigosas ou com o procedi-
mento de AIA desde que este seja relativo a um projecto de execução.
Artigo 13.º
Instrução do pedido
1 — Recebido o pedido de licença ambiental, a APA, no 
prazo de 15 dias, verifica se o mesmo se encontra instruído 5972  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
com a totalidade dos elementos exigidos, bem como com 
o comprovativo referido no n.º 3 do artigo 11.º
2 — Se da verificação do pedido de licença ambiental 
resultar a sua não conformidade com os requisitos legais e regulamentares aplicáveis, a APA:
a) Solicita à EC, no prazo de sete dias a contar da recep-
ção do pedido, a prestação, pelo operador, de informações 
ou elementos complementares, bem como o aditamento 
ou a reformulação do pedido, sob pena de indeferimento; ou
b) Indefere liminarmente o pedido, com a consequente 
extinção do procedimento, se a não conformidade com 
os requisitos legais e regulamentares for insusceptível de 
suprimento ou correcção.
3 — A APA pode, no prazo referido no n.º 1, convocar 
o operador para a realização de conferência instrutória, na 
qual são abordados os aspectos considerados necessários 
para a boa decisão do pedido, dando sempre conhecimento 
à EC.
4 — No caso previsto na alínea  a) do n.º 2, o operador 
dispõe de um prazo máximo de 45 dias para corrigir ou 
completar o pedido sob pena de indeferimento liminar.
5 — O prazo para decisão da licença ambiental suspende-
-se na data em que é recebida pela EC a solicitação referida 
na alínea  a) do n.º 2, retomando o seu curso com a recepção 
pela APA de todos os elementos adicionais solicitados.
6 — No prazo de cinco dias a contar da junção ao pro-
cesso de elementos adicionais pelo requerente no caso 
previsto na alínea  a) do n.º 2, se subsistir a não conformi-
dade com os condicionamentos legais e regulamentares, a APA indefere liminarmente o pedido.
7 — Não ocorrendo indeferimento liminar ou não se ve-
rificando a situação referida na alínea  a) do n.º 2, considera-
-se que o pedido de licença ambiental foi correctamente 
instruído.
8 — Decorrido o prazo previsto no n.º 1 a APA informa 
a EC da regular instrução do pedido ou do indeferimento liminar.
Artigo 14.º
Avaliação técnica
1 — Após a regular instrução do pedido de licença am-
biental nos termos do artigo anterior, a APA dá início à sua 
avaliação técnica, garantindo uma abordagem integrada e 
efectiva de todas as vertentes ambientais que assegure a prevenção e o controlo da poluição para a água, o ar e o solo, incluindo medidas relativas ao ruído e aos resíduos, 
de modo a assegurar um nível elevado de protecção do 
ambiente no seu todo.
2 — Para efeitos da avaliação técnica referida no nú-
mero anterior a APA pode realizar visitas técnicas ao local 
da instalação, bem como realizar reuniões com o operador.
Artigo 15.º
Acesso à informação e participação do público
1 — Após a regular instrução do pedido de licença am-
biental, nos termos do artigo 13.º, o pedido de licença 
ambiental para início de exploração ou para desenvolver uma alteração substancial, bem como o pedido de reno-vação, ao abrigo da alínea  a) do n.º 3 do artigo 20.º, são 
divulgados, pela APA, de forma a garantir a informação e a participação do público.2 — A divulgação do pedido referido no número anterior 
abrange os seguintes elementos:
a) Identificação do pedido;
b) Identificação do operador;
c) Identificação e localização da instalação;
d) Indicação que os elementos constantes do pedido de 
licença ambiental, bem como todos os elementos adicio-nais, se encontram no formulário PCIP;
e) Locais e data a partir da qual a informação relevante 
é disponibilizada, bem como os meios de disponibiliza-
ção;
f) Período de duração da consulta;
g) Sempre que aplicável, a existência de DIA ou pendên-
cia do procedimento de avaliação de impacte ambiental, 
quando o operador tenha optado pela faculdade a que se refere o n.º 3 do artigo 12.º;
h) Sujeição a uma avaliação de impacte ambiental trans-
fronteiriço ou consulta entre Estados membros da União 
Europeia, quando aplicável;
i) Indicação das autoridades competentes para a tomada 
de decisão, das entidades que podem fornecer informa-
ção relevante e das entidades junto das quais é possível 
apresentar observações ou questões, com indicação dos 
respectivos prazos;
j) Indicação expressa de que a licença de exploração 
da instalação só pode ser concedida após a emissão da 
licença ambiental.
3 — A publicitação do pedido deve ser feita, nomeada-
mente, através de anúncio publicado em jornal de circu-lação nacional, regional ou local, que é também afixado na comissão de coordenação e desenvolvimento regional (CCDR) e na câmara municipal da área de localização da 
instalação, e através de meios electrónicos, designadamente 
no sítio da APA na Internet.
4 — A APA e a CCDR asseguram que sejam dispo-
nibilizados ao público os pedidos a que se refere o n.º 1 nas suas instalações, pelo período de 15 dias no caso de 
instalações cujo projecto tenha sido objecto de AIA e pelo 
período de 20 dias para os restantes casos.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, a APA 
remete à CCDR da área de localização da instalação os 
pedidos a que se refere o n.º 1.
6 — No decurso dos prazos previstos no n.º 4, o público 
interessado pode apresentar, por escrito, observações e 
sugestões junto da APA.
7 — Os resultados da participação do público devem 
ser tidos em consideração na tomada de decisão sobre o pedido do operador.
8 — No caso de instalações sujeitas ao procedimento 
de AIA, quando o operador opte pela faculdade prevista no n.º 3 do artigo 12.º, a participação pública, de âmbito 
nacional ou transfronteiriço, deve decorrer em simultâneo 
com a consulta pública do procedimento de AIA.
9 — Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 19/2006, de 12 
de Junho, e antes da tomada de decisão, a APA disponibi-liza ao público interessado, designadamente no seu sítio 
da Internet, outras informações, tais como os principais 
relatórios e pareceres que sejam apresentados no âmbito do 
pedido de licença ambiental, e as informações relevantes para a decisão que não foram disponibilizadas nos termos dos números anteriores.
10 — O disposto no presente artigo não se aplica a 
documentos objecto de segredo comercial ou industrial, Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5973
devendo o operador identificar e destacar, em volume 
próprio, os documentos em causa.
Artigo 16.º
Decisão final
1 — A APA profere a decisão sobre o pedido de li-
cença ambiental no prazo de 75 dias, contados da data da 
recepção do pedido de licença na APA, sem prejuízo do disposto nos
 n.os 4 e 5.
2 — No caso de uma instalação cujo projecto tenha sido 
submetido a prévia AIA, o prazo para a decisão referida no número anterior é de 55 dias.
3 — Quando o pedido de licença ambiental é validado 
por entidade acreditada, os prazos referidos nos números anteriores são reduzidos para metade.
4 — No caso do procedimento de licença ambiental 
decorrer em simultâneo com o procedimento de AIA ou 
com o procedimento do regime de prevenção de acidentes 
graves que envolvam substâncias perigosas, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 12.º, a decisão sobre o pe-
dido de licença ambiental é proferida no prazo de 10 
dias após:
a) A emissão da DIA; ou
b) A emissão do parecer de localização ou a aprovação 
do relatório de segurança.
5 — No caso de ser necessário título de utilização de 
recursos hídricos para a exploração da instalação e este 
não seja emitido nos prazos referidos nos n.os 1 ou 2, a 
decisão sobre o pedido de licença ambiental é proferida no 
prazo de três dias após a recepção do título de utilização 
de recursos hídricos pela APA.
6 — O pedido de licença ambiental é indeferido com 
fundamento em:
a) DIA desfavorável, no caso do procedimento de AIA 
decorrer em simultâneo com o pedido de licença ambiental, 
nos termos do n.º 3 do artigo 12.º;
b) Parecer desfavorável à localização ou não aprova-
ção do relatório de segurança no caso do procedimento do regime de prevenção de acidentes graves que envol-vam substâncias perigosas decorrer em simultâneo com 
o pedido de licença ambiental, nos termos do n.º 3 do 
artigo 12.º;
c) Indeferimento do pedido de título de utilização dos 
recursos hídricos ou de título de emissão de gases com 
efeito de estufa, referidos nos artigos 25.º e 26.º;
d) Incapacidade da instalação atingir os valores limite de 
emissão constantes das disposições legais e regulamentares 
ambientais em vigor;
e) Desconformidade das condições de exploração da 
instalação com as MTDs, designadamente incapacidade da 
instalação atingir valores de emissão dentro da gama dos 
valores de emissão associados à utilização das referidas técnicas;
f) Demais características e especificações da instalação, 
descritas no pedido de licença ambiental, que contrariem 
ou não cumpram condicionamentos legais e regulamen-tares em vigor e desde que tais desconformidades tenham 
relevo suficiente para a não permissão para o início da 
exploração da instalação.
7 — Caso a instalação esteja sujeita a AIA ou ao re-
gime de prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas, a decisão toma em consideração 
os seguintes elementos:
a) O conteúdo e condições eventualmente prescritas 
na DIA ou o conteúdo e condições que eventualmente 
resultem da decisão de dispensa do procedimento de AIA;
b) Os elementos constantes do EIA apresentado pelo 
proponente e os resultados da consulta pública no caso 
de deferimento tácito previsto nos termos da legislação 
de AIA;
c) O conteúdo e condições eventualmente prescritas na 
decisão relativa ao relatório de segurança, a que se refere o artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 254/2007, de 12 de Julho.
8 — A emissão da licença ambiental ou a decisão de 
indeferimento referida no n.º 7 são comunicadas à EC, 
com conhecimento ao operador, devendo a APA remeter 
a licença ambiental à EC.
9 — No caso de instalações abrangidas pelos regimes 
jurídicos de acesso à produção de electricidade, a emissão 
da licença ambiental ou a decisão de indeferimento referida 
no n.º 7, são remetidas ao operador, com conhecimento 
à EC.
Artigo 17.º
Deferimento tácito
1 — Decorrido o prazo para a decisão do pedido de 
licença ambiental sem que esta tenha sido proferida pela 
APA e não se verificando nenhuma das causas de indefe-rimento previstas nas alíneas  a) a e) do n.º 6 do artigo an-
terior considera -se tacitamente deferida a pretensão do 
operador.
2 — Ocorrendo o deferimento tácito do pedido de li-
cença ambiental, a APA emite e remete ao operador, sem 
dependência de qualquer despacho, certidão comprovativa 
do decurso do prazo para a emissão da licença ambiental.
3 — Nos casos previstos nos números anteriores, a de-
cisão da EC sobre o início da exploração deve ter em conta 
o conteúdo do pedido de licença ambiental, bem como o 
cumprimento dos valores limite de emissão aplicáveis, 
constantes das disposições legais e regulamentares am-
bientais em vigor, o cumprimento dos valores de emissão associados à utilização das MTDs se estes não estiverem assegurados no pedido de licença ambiental, e os resulta-dos da participação do público, nos termos do artigo 15.º, quando a mesma tenha ocorrido.
4 — O deferimento tácito do pedido de licença ambien-
tal não prejudica a obrigatoriedade de cumprimento, pelo 
operador, do conteúdo do pedido de licença ambiental, 
bem como do cumprimento dos valores limite de emissão aplicáveis constantes das disposições legais e regulamen-tares ambientais em vigor e do cumprimento dos valores 
de emissão associados à utilização das MTDs se estes não 
estiverem assegurados no pedido de licença ambiental, 
nem o dever de informação constante das alíneas  d) e f) 
do n.º 2 do artigo 18.º
Artigo 18.º
Conteúdo da licença ambiental
1 — A licença ambiental tem em consideração os do-
cumentos de referência sobre as MTDs para os sectores 
de actividade abrangidos pelo presente decreto -lei e inclui 
todas as medidas necessárias ao cumprimento das con-
dições referidas nos artigos 5.º e 7.º, a fim de assegurar 5974  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
a protecção do ar, da água e do solo, e de prevenir ou 
reduzir a poluição sonora e a produção de resíduos, com 
o objectivo de alcançar um nível elevado de protecção do ambiente no seu todo.
2 — A licença ambiental fixa, ainda, designadamente:
a) Os valores limite de emissão para as substâncias 
poluentes, especialmente as constantes do anexo II, sus-
ceptíveis de serem emitidas pela instalação em causa em 
volume significativo, tendo em conta a sua natureza e 
potencial de transferência de poluição de um meio físico 
para outro, concretamente água, ar e solo, excepto nos 
casos referidos no n.º 7;
b) As indicações que, na medida do necessário, garantam 
a protecção do solo e das águas subterrâneas, o controlo 
do ruído e medidas sobre a gestão dos resíduos gerados pela instalação;
c) Medidas de monitorização das emissões da instala-
ção, incluindo a descrição da metodologia e frequência 
das medições e o processo de avaliação das medições, 
de modo a assegurar a verificação do cumprimento das 
condições da licença;
d) A obrigação de comunicação periódica à APA dos 
dados resultantes da monitorização das emissões da ins-
talação;
e) Medidas relativas às condições não habituais de ex-
ploração que possam afectar o ambiente, designadamente 
o arranque, as fugas, as avarias, as paragens momentâneas 
e a desactivação definitiva da instalação;
f) A obrigação de informação à APA, à EC e à IGAOT, 
no prazo máximo de vinte e quatro horas, de qualquer inci-
dente ou acidente que afecte significativamente o ambiente, 
sem prejuízo do disposto no Decreto -Lei n.º 254/2007, de 
12 de Julho;
g) O prazo de validade da licença ambiental, que não 
pode exceder 10 anos.
3 — A licença deve, ainda, prever condições suplemen-
tares por forma a garantir o cumprimento do objectivo de qualidade ambiental, se para esse efeito forem exigíveis 
condições mais restritivas do que as que podem ser obtidas 
com a utilização das melhores técnicas disponíveis.
4 — A APA pode, sempre que necessário, complementar 
ou substituir, na licença ambiental, os valores limite de 
emissão previstos na alínea  a) do n.º 2 por parâmetros ou 
medidas técnicas equivalentes.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3, os valores limite 
de emissão referidos na alínea  a) do n.º 2 e os parâmetros 
e as medidas técnicas equivalentes referidos no número anterior devem:
a) Basear -se nas MTDs, sem impor a utilização de uma 
técnica ou de uma tecnologia específicas;
b) Ter em consideração as características técnicas da 
instalação em causa, a sua implantação geográfica e as 
condições ambientais do local, nomeadamente a compatibi-
lização das utilizações por parte dos diferentes utilizadores 
dos meios receptores.
6 — Em qualquer dos casos previstos no número an-
terior, as condições da licença ambiental devem prever 
disposições relativas à minimização da poluição a longa 
distância ou transfronteiras e garantir um nível elevado de 
protecção do ambiente no seu todo.
7 — A licença de uma instalação abrangida pelo anexo I 
ao Decreto -Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, na redac-ção dada pelo Decreto -Lei n.º 72/2006, de 24 de Março, 
não deve incluir um valor limite de emissão aplicável às 
emissões directas de um gás com efeito de estufa, previsto 
no mesmo anexo, a menos que seja necessário assegurar que não é causada qualquer poluição local significativa.
Artigo 19.º
Divulgação da informação
Após a tomada de decisão, a APA procede à divulgação 
através dos meios adequados, designadamente no seu sítio 
da Internet, das seguintes informações:
a) A decisão proferida no procedimento de licença am-
biental, incluindo a licença e respectivas renovações;
b) A fundamentação da decisão, a qual deve ter em 
conta as observações e sugestões apresentadas pelo público 
interessado nos termos do n.º 6 do artigo 15.º, incluindo 
informações sobre o procedimento de participação do pú-blico;
c) Os resultados das monitorizações das emissões que 
lhe tenham sido comunicadas pelo operador, nos termos da licença ambiental.
Artigo 20.º
Renovação da licença ambiental
1 — O operador deve requerer à APA, através da EC, a 
renovação da licença ambiental, até aos 75 dias anteriores à data do termo do prazo nela fixado, excepto nos casos 
referidos no n.º 6 do artigo 11.º, em que a renovação é 
requerida, no mesmo prazo, directamente à APA, dando o operador conhecimento obrigatório à EC.
2 — O pedido de renovação da licença ambiental segue 
o procedimento de licença ambiental previsto no presente capítulo, devendo, para o efeito, ser apresentados apenas os elementos que careçam de actualização.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o operador deve 
requerer, através da EC, a renovação da licença ambiental da instalação, sempre que:
a) A poluição causada pela instalação for tal que exija 
a revisão dos valores limite de emissão estabelecidos na licença ou a fixação de novos valores limite de emissão;
b) Ocorram alterações significativas das MTDs que 
permitam uma redução considerável das emissões, sem 
impor encargos excessivos;
c) A segurança operacional do processo ou da actividade 
exija a utilização de outras técnicas;
d) Novas disposições legislativas assim o exijam.
4 — Sempre que ocorra alguma das situações previstas 
no número anterior a APA comunica ao operador, através da 
EC, a obrigatoriedade de requerer a renovação da licença 
ambiental, fixando o prazo para o efeito.
Artigo 21.º
Caducidade da licença ambiental
1 — A licença ambiental caduca se, decorridos dois anos 
sobre a data da sua notificação ao operador, não tiver sido 
dado início à exploração da instalação.
2 — Exceptuam -se do disposto no número anterior as 
situações em que o operador, no prazo mínimo de 75 dias 
antes da data de caducidade da licença, indique, em re-
querimento dirigido à APA, as razões que justificam a Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5975
necessidade de ultrapassar o prazo referido no número 
anterior e comprove que as condições constantes da licença 
ambiental se mantêm válidas.
3 — A APA, após analisar o requerimento entregue pelo 
operador, nos termos do n.º 2, e verificar as condições cons-
tantes da licença ambiental, informa o operador, por escrito, 
da sua decisão e, no caso de entender que as condições da 
licença ambiental se mantêm válidas, estabelece um prazo 
máximo para o início da exploração da instalação.
4 — A exploração de uma instalação relativamente à 
qual se tenha verificado a caducidade da licença implica 
a formulação de um novo pedido de licença ambiental, 
podendo a APA determinar, em decisão fundamentada, 
quais os trâmites procedimentais que não necessitam de 
ser repetidos.
Artigo 22.º
Tutela graciosa e contenciosa
1 — As decisões proferidas ao abrigo do presente 
decreto -lei podem ser impugnadas administrativamente, 
através de reclamação e recurso hierárquico facultativo, nos termos do Código do Procedimento Administrativo, e impugnadas contenciosamente, nos termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
2 — Não sendo emitida a certidão prevista no n.º 2 do 
artigo 17.º pode o requerente propor processo urgente de 
intimação para a prestação de informações, consulta de 
processo ou passagem de certidões, nos termos previstos 
no Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
Artigo 23.º
Consulta entre Estados membros da União Europeia
1 — Nos casos em que a APA verifique que a exploração 
de uma instalação pode ter efeitos nocivos e significativos 
no ambiente de outro Estado membro deve transmitir -lhe 
a informação constante do pedido de licença ambiental 
referida nos n.os 1, 2 e 9 do artigo 15.º de modo a facultar 
a participação do público desse Estado membro antes da 
tomada de decisão relativa ao pedido.
2 — Quando a autoridade competente de um Estado 
membro potencialmente afectado por um projecto sujeito a 
procedimento de licença ambiental manifeste formalmente 
a intenção de participar nesse procedimento deve ser -lhe 
facultada a informação constante do pedido de licença 
ambiental referida nos n.os 1, 2 e 9 do artigo 15.º
3 — A APA informa o Estado membro que tenha sido 
consultado nos termos dos números anteriores da decisão 
proferida no procedimento de licença ambiental e envia -lhe 
as informações referidas no artigo 19.º
4 — A consulta aos Estados membros nos termos dos 
n.os 1 e 2 suspende o prazo de decisão da licença ambiental 
previsto nos n.os 1 a 5 do artigo 16.º, não sendo aplicável o 
disposto no artigo 17.º
5 — Os resultados das consultas previstas nos n.os 1 e 
2 são considerados na tomada de decisão sobre o pedido de licença ambiental.
6 — Sempre que a APA tenha conhecimento de que uma 
instalação localizada no território de outro Estado membro 
pode ter efeitos nocivos e significativos no ambiente do território nacional deve solicitar a informação publicitada 
no âmbito do procedimento de consulta pública efectuado 
nesse Estado.7 — A APA analisa e coloca à disposição do público, nos 
termos e nos prazos fixados no artigo 15.º, a informação 
remetida pelos demais Estados membros.
8 — A APA transmite os resultados da sua análise e 
os resultados da participação do público interessado à 
autoridade competente do Estado membro onde decorra o procedimento de licenciamento ambiental.
CAPÍTULO III
Articulação com outros regimes
Artigo 24.º
Gestão de resíduos
1 — As instalações onde sejam exercidas operações 
de gestão de resíduos referidas no n.º 5 do anexo I do pre-
sente decreto -lei são sujeitas a licenciamento nos termos 
dos regimes jurídicos específicos aplicáveis e a licença 
ambiental.
2 — O pedido de licenciamento das instalações referidas 
no número anterior é instruído com o pedido de licença ambiental, a apresentar nos termos do artigo 11.º
Artigo 25.º
Comércio europeu de licenças de emissão
de gases com efeito de estufa
1 — O título de emissão de gases com efeito de estufa 
é anexado à licença ambiental sempre que uma instalação 
esteja sujeita ao regime do comércio europeu de licenças de 
emissão de gases com efeito estufa, nos termos do Decreto-
-Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 72/2006, de 24 de Março.
2 — O pedido de título de emissão de gases com 
efeito de estufa é efectuado nos termos do Decreto -Lei 
n.º 233/2004, de 14 de Dezembro, podendo o operador 
optar por apresentar os elementos necessários à instrução do pedido de título juntamente com o formulário PCIP ou em momento anterior.
3 — O título de emissão de gases com efeito de estufa, 
não obstante ser anexado à licença ambiental, mantém -se 
em vigor, como título autónomo e independente da referida 
licença, regendo -se pelas normas constantes do Decreto--Lei n.º 233/2004, de 14 de Dezembro.
Artigo 26.º
Utilização dos recursos hídricos
1 — Os títulos de utilização de recursos hídricos ne-
cessários para a exploração da instalação são emitidos nos 
termos do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, de 21 de 
Dezembro, e 93/2008, de 4 de Abril, e da Lei da Água, 
aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
2 — Em alternativa a requerer o título junto da admi-
nistração de região hidrográfica (ARH) territorialmente 
competente, nos termos do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 
31 de Maio, o operador pode optar por apresentar o pedido 
de título juntamente com o formulário PCIP, que é remetido 
pela APA à ARH, no prazo de três dias, acompanhado de cópia do pedido de licença ambiental.
3 — Nos casos em que o pedido de título der entrada na 
ARH, esta consulta a APA para efeitos de articulação das condições a estabelecer na licença ambiental em matéria 5976  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
de recursos hídricos, nomeadamente no que se refere aos 
valores limite de emissão aplicáveis resultantes da apli-cação das MTDs.
4 — Uma vez emitido o título pela ARH, o mesmo 
é remetido à APA para efeitos de ser anexado à licença 
ambiental, não podendo a referida licença ser emitida sem 
aquele título.
5 — Os títulos de utilização de recursos hídricos, não 
obstante serem anexados à licença ambiental, mantêm -se 
em vigor, como títulos autónomos e independentes da 
referida licença, regendo -se pelas normas constantes do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, e da Lei da 
Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezem-
bro.
6 — O disposto nos números anteriores em relação 
às ARH é igualmente aplicável às entidades públicas ou privadas nas quais seja delegada, nos termos previstos na Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de De-
zembro, a competência para a fiscalização e licenciamento 
da utilização dos recursos hídricos.
CAPÍTULO IV
Apresentação de documentos ou informações e taxas
Artigo 27.º
Apresentação de documentos
1 — O formulário PCIP, bem como os outros docu-
mentos exigidos no âmbito do presente decreto -lei, são 
apresentados pelo operador em suporte informático e por 
meios electrónicos, com excepção das peças desenhadas, as quais são apresentadas em suporte papel.
2 — Os documentos a que se refere o número anterior 
são acompanhados de declaração que ateste a autentici-dade das declarações prestadas, elaborada e assinada pelo 
operador ou pelo seu legal representante quando se trate de 
pessoa colectiva, sendo a assinatura substituída, no caso dos elementos apresentados em suporte informático e por meio electrónico, pelos meios de certificação electrónica disponíveis.
3 — Até à disponibilização do formulário PCIP na In-
ternet, este formulário pode também ser apresentado em suporte papel.
Artigo 28.º
Relatório único
1 — Sempre que o operador deva apresentar à APA 
relatórios, dados ou informações, relativos a monitorização 
das emissões da instalação, em cumprimento de diferen-
tes regimes jurídicos, pode apresentar um relatório único que contemple os elementos necessários ao cumprimento 
desses regimes, devendo, sempre que possível, ser fixado, 
na licença ambiental, a periodicidade de envio do relatório 
único.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior a APA 
disponibiliza, no seu sítio na Internet, um modelo de re-latório único.
3 — Até à disponibilização do modelo de relatório 
único, referido no número anterior, o operador pode ela-borar e entregar um relatório contendo a informação re-ferida no n.º 1.Artigo 29.º
Validação de informação a apresentar pelos operadores
1 — O relatório único referido no artigo anterior, bem 
como outros relatórios, dados ou informações exigidas pela 
licença ambiental, devem ser validados por verificadores 
qualificados pela APA, de acordo com os critérios dispo-nibilizados no respectivo sítio na Internet, nos termos e 
condições estabelecidas em portaria a aprovar pelo membro 
do Governo responsável pela área do ambiente.
2 — Até à existência de verificadores qualificados, o 
operador pode entregar a informação referida no número anterior, sem que a mesma tenha sido objecto de valida-ção.
Artigo 30.º
Taxas
1 — Quando os regimes jurídicos de licenciamento ou 
autorização da instalação prevejam uma taxa única que 
abranja os actos praticados pela APA, previstos no presente 
decreto -lei, é aplicável a taxa prevista naqueles regimes.
2 — Nos casos em que não esteja previsto o pagamento 
da taxa única referida no n.º 1, a APA, pelos actos previstos 
no presente decreto -lei, cobra uma taxa de montante a fixar 
por portaria do membros do Governo responsáveis pelas 
áreas do ambiente e das finanças, cuja receita reverte para as seguintes entidades:
a) 30  % para a EC;
b) 70  % para a APA.
3 — No caso do pedido ser indeferido liminarmente nos 
termos da alínea  b) do n.º 2 do artigo 13.º, a EC ou a APA 
procedem à devolução, ao operador, de 70  % do valor da taxa paga pela apreciação do pedido.
4 — No caso de ter decorrido o prazo para decisão do 
pedido de licença ambiental sem que esta tenha sido profe-
rida, a EC ou a APA, procedem à devolução, ao operador, do valor da taxa paga pela apreciação do pedido.
5 — A entrega junto da APA dos elementos necessários 
à instrução do pedido de título de emissão de gases com efeito de estufa e ou do pedido de título de utilização de 
recursos hídricos, em simultâneo com o formulário PCIP, nos termos dos artigos 25.º e 26.º, respectivamente, não 
prejudica a cobrança das taxas e ou a prestação de cauções 
devidas ao abrigo dos respectivos regimes jurídicos ou de legislação complementar.
CAPÍTULO V
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 31.º
Fiscalização
As actividades de fiscalização e inspecção realizadas 
ao abrigo do presente decreto -lei incumbem à IGAOT, 
às CCDR e às ARH, no âmbito das suas competências 
próprias, sem prejuízo das atribuições das forças de se-
gurança e das entidades coordenadoras do licenciamento 
ou autorização das instalações abrangidas pelo presente 
decreto -lei.Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5977
Artigo 32.º
Classificação das contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação ambiental muito grave, 
nos termos Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática, 
pelo operador, dos seguintes actos:
a) Exploração de uma instalação onde se desenvolvam 
uma ou mais actividades constantes do anexo I ao presente 
decreto -lei, sem licença ambiental, nos termos do disposto 
no n.º 1 do artigo 9.º;
b) Violação do dever de obtenção de licença ambiental 
sempre que se verifique a alteração substancial da instala-
ção, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 9.º
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, nos 
termos Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática, pelo operador, dos seguintes actos:
a) Não cumprimento da obrigação de assegurar que a 
exploração da instalação é efectuada de acordo com as 
obrigações constantes do n.º 1 do artigo 5.º;
b) Não cumprimento das condições impostas pela li-
cença, fixadas nos termos do artigo 18.º;
c) Não cumprimento do dever de comunicar qualquer 
alteração da instalação, nos termos do n.º 1 do artigo 10.º;
d) Não cumprimento da obrigação de requerer a reno-
vação da licença sempre que APA o determine nos termos do n.º 4 do artigo 20.º
3 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, nos 
termos Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática, pelo operador, dos seguintes actos:
a) Não cumprimento, pelo operador, da obrigação de 
requerer a renovação da licença no prazo fixado no n.º 1 do artigo 20.º;
b) A entrega de informação não validada, nos termos 
do n.º 1 do artigo 19.º
4 — Pode ser objecto de publicidade, nos termos do 
disposto no artigo 38.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, 
a condenação pela prática das infracções previstas nos 
n.os 1 e 2, quando a medida concreta da coima aplicada 
ultrapasse metade do montante máximo da coima abstrac-
tamente aplicável.
Artigo 33.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifi-
que, pode a autoridade competente, simultaneamente com 
a coima, determinar a aplicação das sanções acessórias 
que se mostrem adequadas, nos termos previstos na Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
2 — A autoridade competente pode ainda, sempre que 
necessário, determinar a apreensão provisória de bens e 
documentos, nos termos previstos no artigo 42.º da Lei 
n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
Artigo 34.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
Compete ao inspector -geral do Ambiente e do Ordena-
mento do Território a instrução dos processos de contra-
-ordenação instaurados no âmbito do presente decreto -lei, bem como a aplicação das correspondentes coimas e san-
ções acessórias.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 35.º
Intercâmbio de informações
Compete à APA fazer o intercâmbio de informação e 
a interlocução com a Comissão Europeia no âmbito do 
presente decreto -lei.
Artigo 36.º
Regime transitório
1 — O presente decreto -lei aplica -se às instalações exis-
tentes à data da sua entrada em vigor, mantendo -se válidas 
as licenças ambientais emitidas ao abrigo do Decreto -Lei 
n.º 194/2000, de 21 de Agosto, na redacção dada pelo 
Decreto -Lei n.º 183/2007, de 9 de Maio, até ao termo do 
respectivo prazo.
2 — As disposições constantes dos n.os 5 e 6 do artigo 4.º 
do presente decreto -lei aplicam -se às instalações que ob-tiveram a exclusão de sujeição ao regime de prevenção e controlo integrados da poluição ao abrigo do Decreto -Lei n.º 194/2000, de 21 de Agosto.
3 — A requerimento do operador, as disposições cons-
tantes do presente decreto -lei podem ser aplicadas aos pro-
cedimentos de licença ambiental em curso, com excepção 
dos n.os 1 a 5 do artigo 16.º e do artigo 17.º
4 — Até à entrada em vigor das portarias regulamentares 
previstas no presente decreto -lei, mantêm -se em vigor as 
Portarias n.os 1047/2001, de 1 de Setembro, 1252/2001 
(2.ª série), de 20 de Julho, 1057/2006, de 25 de Setembro, 
e 583/2007, de 9 de Maio.
Artigo 37.º
Regiões Autónomas
1 — O regime previsto no presente decreto -lei aplica-
-se às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo das adaptações decorrentes da estrutura própria 
da administração regional autónoma e que possam ser 
introduzidas através de diploma regional adequado.
2 — Os serviços e organismos das respectivas admi-
nistrações regionais devem remeter à APA a informação 
necessária ao cumprimento das obrigações de informação 
à Comissão Europeia.
3 — O produto das taxas e das coimas cobradas nas 
Regiões Autónomas constituem receita própria destas.
Artigo 38.º
Norma revogatória
1 — É revogado o Decreto -Lei n.º 194/2000, de 21 de 
Agosto, com as alterações introduzidas pelos Decretos-
-Leis n.os 152/2002, de 23 de Maio, 69/2003, de 10 de 
Abril, 233/2004, de 14 de Dezembro, 130/2005, de 16 
de Agosto, 178/2006, de 5 de Setembro, e 183/2007, de 
9 de Maio.
2 — É revogado o artigo 41.º do Decreto -Lei 
n.º 178/2006, de 5 de Setembro.5978  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
3 — São revogados o n.º 1 do artigo 3.º e o artigo 4.º 
do Decreto -Lei n.º 288/2007, de 17 de Agosto.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de 
Julho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado — Rui Carlos Perei-
ra — Francisco Carlos da Graça Nunes Correia — Ma-
nuel António Gomes de Almeida de Pinho — Jaime de 
Jesus Lopes Silva — Francisco Ventura Ramos.
Promulgado em 1 de Agosto de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 5 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
Categorias de actividades referidas na alínea  h)
do artigo 2.º
Os limiares estabelecidos neste anexo referem -se, regra 
geral, à capacidade de produção ou a rendimentos. Se o 
mesmo operador exercer várias actividades da mesma 
rubrica na mesma instalação ou no mesmo local, as capa-
cidades dessas actividades são adicionadas.
1 — Indústrias do sector da energia:
1.1 — Instalações de combustão com potência calorífica 
de combustão superior a 50 MW;
1.2 — Refinarias de petróleo e fábricas de gás;1.3 — Fabricação de coque;
1.4 — Instalações de gaseificação e liquefacção de 
carvão.
2 — Produção e transformação de metais:2.1 — Instalações de ustulação ou sinterização de mi-
nério metálico, incluindo de minério sulfurado;
2.2 — Instalações de produção de gusa ou aço (fusão 
primária ou secundária), incluindo os equipamentos de 
vazamento contínuo com uma capacidade superior a 2,5 t por hora;
2.3 — Instalações para o processamento de metais fer-
rosos por:
a) Laminagem a quente, com uma capacidade superior 
a 20 t de aço bruto por hora;
b) Forjamento a martelo cuja energia de choque ultra-
passe os 50 kilojoules por martelo e quando a potência 
calorífica utilizada for superior a 20 MW;
c) Aplicação de revestimentos protectores de metal em 
fusão com uma capacidade de tratamento superior a 2 t de aço bruto por hora;
2.4 — Fundições de metais ferrosos com uma capaci-
dade de produção superior a 20 t por dia;
2.5 — Instalações para a:
a) Produção de metais brutos não ferrosos a partir de 
minérios, de concentrados ou de matérias -primas secundá-
rias por processos metalúrgicos, químicos ou electrolíticos;
b) Fusão de metais não ferrosos, incluindo ligas, produ-
tos de recuperação (afinação, moldagem em fundição) com 
uma capacidade de fusão superior a 4 t por dia de chumbo 
e de cádmio ou a 20 t por dia de todos os outros metais;2.6 — Instalações de tratamento de superfície de metais 
e matérias plásticas que utilizem um processo electrolítico 
ou químico, quando o volume das cubas utilizadas nos 
banhos de tratamento realizado for superior a 30 m3.
3 — Indústria mineral:3.1 — Instalações de produção de:
a) Clínquer em fornos rotativos com uma capacidade 
de produção superior a 500 t por dia, ou noutros tipos de fornos com uma capacidade de produção superior a 50 t por dia;
b) Cal em fornos rotativos ou noutro tipo de fornos, com 
uma capacidade de produção superior a 50 t por dia;
3.2 — Instalações de produção de amianto e de fabri-
cação de produtos à base de amianto;
3.3 — Instalações de produção de vidro, incluindo as 
destinadas à produção de fibras de vidro, com uma capa-cidade de fusão superior a 20 t por dia;
3.4 — Instalações para a fusão de matérias minerais, 
incluindo as destinadas à produção de fibras minerais, com 
uma capacidade de fusão superior a 20 t por dia;
3.5 — Instalações de fabrico de produtos cerâmicos por 
aquecimento, nomeadamente telhas, tijolos, refractários, ladrilhos, produtos de grés ou porcelanas, com uma capa-cidade de produção superior a 75 t por dia, uma capaci-dade de forno superior a 4 m
3 e uma densidade de carga 
enformada por forno superior a 300 kg/m3.
4 — Indústria química — a produção na acepção das 
categorias de actividades incluídas no presente número 
refere -se à produção à escala industrial por transformação 
química das substâncias ou grupos de substâncias referidas 
nos n.os 4.1 a 4.6 seguintes:
4.1 — Instalações químicas destinadas à produção de 
produtos químicos orgânicos de base, como:
a) Hidrocarbonetos simples (acíclicos ou cíclicos, satu-
rados ou insaturados, alifáticos ou aromáticos);
b) Hidrocarbonetos oxigenados, como álcoois, aldeídos, 
cetonas, ácidos carboxílicos, ésteres, acetatos, éteres, pe-
róxidos, resinas epóxidas;
c) Hidrocarbonetos sulfurados;
d) Hidrocarbonetos azotados, como aminas, amidas, 
compostos nitrosos, nitrados ou nitrosados, nitrilos, cia-
netos, isocianatos;
e) Hidrocarbonetos fosfatados;
f) Hidrocarbonetos halogenados;
g) Compostos organometálicos;
h) Matérias plásticas de base (polímeros, fibras sintéti-
cas, fibras à base de celulose);
i) Borrachas sintéticas,
j) Corantes e pigmentos;
l) Agentes de superfície e tensioactivos;
4.2 — Instalações químicas destinadas à produção de 
produtos químicos inorgânicos de base, como:
a) Gases, como amoníaco, cloro ou cloreto de hidro-
génio, flúor e fluoreto de hidrogénio, óxidos de carbono, 
compostos de enxofre, óxidos de azoto, hidrogénio, dióxido 
de enxofre, dicloreto de carbonilo;
b) Ácidos, como ácido crómico, ácido fluorídrico, ácido 
fosfórico, ácido nítrico, ácido clorídrico, ácido sulfúrico, 
óleum, ácidos sulfurados;
c) Bases, como hidróxido de amónio, hidróxido de po-
tássio, hidróxido de sódio;Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5979
d) Sais, como cloreto de amónio, clorato de potássio, 
carbonato de potássio, carbonato de sódio, perboratos, 
nitrato de prata;
e) Não metais, óxidos metálicos ou outros compostos 
inorgânicos, como carboneto de cálcio, silício, carboneto de silício;
4.3 — Instalações químicas de produção de adubos à 
base de fósforo, azoto ou potássio (adubos simples ou 
compostos);
4.4 — Instalações químicas destinadas à produção de 
produtos fitofarmacêuticos de base e de biocidas;
4.5 — Instalações que utilizem processos químicos ou 
biológicos, destinadas à produção de produtos farmacêu-ticos de base;
4.6 — Instalações químicas de produção de explosi-
vos.
5 — Gestão de resíduos:
5.1 — Instalações de eliminação ou de valorização 
de resíduos perigosos listados no anexo III da Portaria 
n.º 209/2004, de 3 de Março, que realizem as operações de eliminação referidas na parte A do mesmo anexo, ex-cluindo as operações D3 e D11 que são proibidas, ou as operações de valorização R1, R5, R6, R8 e R9 referidas 
na parte B do mesmo anexo, com uma capacidade superior 
a 10 t por dia;
5.2 — Instalações de incineração de resíduos urbanos, 
abrangidas pelo Decreto -Lei n.º 85/2005, de 28 de Abril, com uma capacidade superior a 3 t por hora;
5.3 — Instalações de eliminação de resíduos não peri-
gosos, que realizem as operações de eliminação D8 e D9 referidas na parte A do anexo 
III da Portaria n.º 209/2004, 
de 3 de Março, com uma capacidade superior a 50 t por dia;
5.4 — Aterros de resíduos urbanos ou de outros resíduos 
não perigosos, com excepção dos aterros de resíduos iner-
tes, que recebam mais 10 t por dia ou com uma capacidade 
total superior a 25 000 t.
6 — Outras actividades:6.1 — Instalações industriais de fabrico de:
a) Pasta de papel a partir de madeira ou de outras subs-
tâncias fibrosas;
b) Papel e cartão com uma capacidade de produção 
superior a 20 t por dia;
6.2 — Instalações destinadas ao pré -tratamento (ope-
rações de lavagem, branqueamento, mercerização) ou ao 
tingimento de fibras ou têxteis, cuja capacidade de trata-
mento seja superior a 10 t por dia;
6.3 — Instalações destinadas à curtimenta de peles 
quando a capacidade de tratamento for superior a 12 t de produto acabado por dia;
6.4 — Instalações destinadas a:
a) Matadouros com uma capacidade de produção de 
carcaças superior a 50 t por dia;
b) Tratamento e transformação destinados ao fabrico 
de produtos para a alimentação humana e ou animal, a 
partir de:
i) Matérias -primas animais (com excepção do leite), 
com uma capacidade de produção de produto acabado 
superior a 75 t por dia;
ii) Matérias -primas vegetais com uma capacidade de 
produção de produto acabado superior a 300 t por dia 
(valor médio trimestral);c) Tratamento e transformação de leite, sendo a quan-
tidade de leite recebida superior a 200 t por dia (valor 
médio anual);
6.5 — Instalações de eliminação ou valorização de 
carcaças e resíduos de animais com uma capacidade de 
tratamento superior a 10 t por dia;
6.6 — Instalações para a criação intensiva de aves de 
capoeira ou de suínos, com espaço para mais de:
a) 40 000 aves;
b) 2000 porcos de produção (de mais de 30 kg);
c) 750 porcas reprodutoras;
6.7 — Instalações de tratamento de superfície de maté-
rias, objectos ou produtos, que utilizem solventes orgâni-
cos, nomeadamente para operações de apresto, impressão, 
revestimento, desengorduramento, impermeabilização, 
colagem, pintura, limpeza ou impregnação, com uma ca-
pacidade de consumo superior a 150 kg de solventes por hora ou a 200 t por ano;
6.8 — Instalações para a produção de carbono (carvões 
minerais) ou electrografite por combustão ou grafitação.
ANEXO II
Lista indicativa das principais substâncias poluentes
a considerar para a fixação dos valores
limite de emissão, prevista no n.º 3 do artigo 6.º
Atmosfera
1 — Óxidos de enxofre e outros compostos de enxo-
fre.
2 — Óxidos de azoto e outros compostos de azoto.3 — Monóxido de carbono.
4 — Compostos orgânicos voláteis.5 — Metais e compostos de metais.
6 — Poeiras.7 — Amianto (partículas em suspensão e fibras).8 — Cloro e compostos de cloro.9 — Flúor e compostos de flúor.
10 — Arsénio e compostos de arsénio.
11 — Cianetos.
12 — Substâncias e preparações que se prove terem 
propriedades carcinogénicas, mutagénicas ou susceptíveis 
de afectar a reprodução por via atmosférica.
13 — Policlorodibenzodioxina e policlorodibenzofu-
ranos.
Água
1 — Compostos organo -halogenados e substâncias sus-
ceptíveis de formar esses compostos em meio aquático.
2 — Compostos organofosforados.3 — Compostos organoestânicos.
4 — Substâncias e preparações que se prove terem 
propriedades carcinogénicas, mutagénicas ou susceptí-
veis de afectar a reprodução no meio aquático ou por seu intermédio.
5 — Hidrocarbonetos persistentes e substâncias orgâ-
nicas tóxicas, persistentes e bioacumuláveis.
6 — Cianetos.7 — Metais e compostos de metais.8 — Arsénio e compostos de arsénio.9 — Biocidas e produtos fitossanitários.10 — Matérias em suspensão.5980  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
11 — Substâncias que contribuem para a eutrofização 
(em especial fosfatos e nitratos).
12 — Substâncias que exercem uma influência desfa-
vorável no balanço de oxigénio na água (e mensuráveis por parâmetros como a CBO e a CQO).
ANEXO III
Critérios a ter em conta na determinação das melhores técni-
cas disponíveis, tendo em conta os custos e os benefícios 
que podem resultar de uma acção e os princípios de pre-
caução e de prevenção, a que se refere o artigo 7.º
1 — Utilização de técnicas que produzam poucos re-
síduos;
2 — Utilização de substâncias menos perigosas;
3 — Desenvolvimento de técnicas de recuperação e 
reciclagem das substâncias produzidas e utilizadas nos 
processos, e, eventualmente, dos resíduos;
4 — Processos, equipamentos ou métodos de laboração 
comparáveis que tenham sido experimentados com êxito à escala industrial;
5 — Progresso tecnológico e evolução dos conheci-
mentos científicos;
6 — Natureza, efeitos e volume das emissões em 
causa;
7 — Data de entrada em funcionamento das instalações 
novas ou já existentes;
8 — Tempo necessário para a instalação de uma melhor 
técnica disponível;
9 — Consumo e natureza das matérias -primas (incluindo 
a água) utilizadas nos processos e eficiência energética;
10 — Necessidade de prevenir ou reduzir ao mínimo 
o impacte global das emissões e dos riscos para o am-
biente;
11 — Necessidade de prevenir os acidentes e de reduzir 
as suas consequências para o ambiente;
12 — Informações publicadas pela União Europeia ou 
por outras organizações internacionais. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 174/2008
de 26 de Agosto
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2005, 
de 24 de Maio, criou o Sistema de Reconhecimento e 
Acompanhamento de Projectos de Potencial Interesse Na-
cional (PIN), tendo em vista a dinamização do investimento 
empresarial associado a actividades que diversifiquem a 
base económica existente, criem emprego qualificado e 
apresentem características que lhes permitam gerar mais 
valor acrescentado, criando, para o efeito, a comissão de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN.
Através do Decreto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de 
Agosto, foi aprovado o Regulamento do Sistema de Re-
conhecimento e Acompanhamento de Projectos de Poten-
cial Interesse Nacional, o qual condensa um conjunto de 
normas procedimentais que, em obediência aos objectivos 
traçados, assegurem a eficácia do Sistema.
Mais de dois anos volvidos sobre a aprovação do Regula-
mento do Sistema de Reconhecimento e Acompanhamento 
de Projectos de Potencial Interesse Nacional e mercê da ex-
periência colhida na sua aplicação, constata -se a necessidade 
de introduzir alguns melhoramentos na sua formulação.Por outro lado, na sequência da aprovação do Programa 
de Reestruturação da Administração Central do Estado, a 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2006, de 30 de 
Março, veio definir as orientações, gerais e especiais, para 
a reestruturação dos ministérios, no seguimento da qual se 
procedeu à criação, aperfeiçoamento e clarificação de no-
vos instrumentos orgânicos, e extinção de diversos órgãos 
e estruturas, redistribuindo -se atribuições, o que acabou 
por se reflectir na composição da comissão de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN (CAA -PIN) a qual, 
por esse motivo, carece de ser revista à luz das novas 
orgânicas ministeriais.
Por fim, aproveita -se o ensejo para proceder à consoli-
dação do regime aplicável ao reconhecimento e acompa-
nhamento de projectos PIN, concentrando num único acto 
legislativo a disciplina vertida na Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 95/2005, de 24 de Maio, e no Decreto 
Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É aprovado o Regulamento do Sistema de Reconhe-
cimento e Acompanhamento de Projectos de Potencial 
Interesse Nacional, anexo ao presente decreto -lei e que 
dele faz parte integrante.
Artigo 2.º
Aplicação no tempo
O presente decreto -lei é aplicável, com as necessárias 
adaptações, aos procedimentos em curso, salvaguardados os trâmites já desenvolvidos ao abrigo do Decreto Regu-lamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto.
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto;
b) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2005, 
de 24 de Maio, e a Resolução do Conselho de Ministros n.º 15/2008, de 25 de Janeiro.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos  — João Manuel Machado 
Ferrão  — Manuel António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 30 de Julho de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 1 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.