598  Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 29 de Janeiro de 2009 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 4/2009
de 29 de Janeiro
Define a protecção social dos trabalhadores
que exercem funções públicas
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Objecto e âmbito
Artigo 1.º
Objecto
A presente lei define a protecção social dos trabalhado-
res que exercem funções públicas.
Artigo 2.º
Enquadramento no sistema de segurança social
A protecção social dos trabalhadores que exercem fun-
ções públicas enquadra -se no sistema de segurança social, 
aprovado pela lei de bases da segurança social, adiante 
designada por lei de bases.
Artigo 3.º
Âmbito subjectivo de aplicação
1 — A presente lei aplica -se a todos os trabalhadores 
que exercem funções públicas, independentemente da 
modalidade de vinculação e de constituição da relação 
jurídica de emprego público ao abrigo da qual exercem 
as respectivas funções.
2 — A presente lei aplica -se ainda aos trabalhadores 
previstos no número anterior que, ao abrigo de instrumen-
tos de mobilidade, não desempenham funções públicas, 
mas que, nos termos da lei, mantêm o respectivo regime 
de protecção social.
Artigo 4.º
Âmbito objectivo de aplicação
1 — A presente lei é aplicável aos serviços da admi-
nistração directa e indirecta do Estado, da administração 
regional autónoma e da administração autárquica.
2 — A presente lei é igualmente aplicável aos órgãos e 
serviços de apoio do Presidente da República, da Assem-bleia da República, dos tribunais e do Ministério Público e 
respectivos órgãos de gestão e outros órgãos independentes.
3 — A presente lei aplica -se ainda a outras entidades 
não previstas nos números anteriores que tenham ao seu serviço trabalhadores referidos no artigo anterior.
Artigo 5.º
Entidades empregadoras
Para efeitos do disposto na presente lei, os órgãos, ser-
viços e outras entidades referidos no artigo anterior são 
considerados entidades empregadoras.SECÇÃO II
Concretização da protecção social
Artigo 6.º
Regimes da protecção social
A protecção social dos trabalhadores que exercem fun-
ções públicas concretiza -se pela integração:
a) No regime geral de segurança social dos trabalha-
dores por conta de outrem, adiante designado por regime geral de segurança social;
b) No regime de protecção social convergente, definido 
pela presente lei, que enquadra os trabalhadores numa 
organização e sistema de financiamento próprios, com 
regulamentação de todas as eventualidades, quanto ao 
âmbito material, regras de formação de direitos e de atri-
buição das prestações, incluindo o cálculo dos respecti-vos montantes, em convergência  com o regime geral de 
segurança social.
CAPÍTULO II
Integração no regime geral de segurança social
Artigo 7.º
Âmbito pessoal
São integrados no regime geral de segurança social:
a) Os trabalhadores titulares de relação jurídica de em-
prego público, independentemente da modalidade de vin-culação, constituída a partir de 1 de Janeiro de 2006;
b) Os demais trabalhadores, titulares de relação jurídica 
de emprego constituída até 31 de Dezembro de 2005 com 
entidade empregadora, enquadrados no regime geral de 
segurança social.
Artigo 8.º
Enquadramento no regime geral de segurança social
Os trabalhadores previstos no artigo anterior e as res-
pectivas entidades empregadoras são obrigatoriamente 
inscritos nas instituições de segurança social na qualidade 
de beneficiários e de contribuintes, respectivamente.
Artigo 9.º
Obrigações contributivas
Os beneficiários e os contribuintes estão sujeitos às 
obrigações contributivas, nos termos da lei de bases e 
demais legislação aplicável.
Artigo 10.º
Protecção no desemprego
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
a protecção na eventualidade de desemprego dos traba-
lhadores que exercem funções públicas, nas condições 
referidas no artigo 10.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, é efectuada nos termos do regime geral de se-
gurança social.
2 — O pagamento do montante das prestações sociais na 
eventualidade de desemprego é efectuado pelas entidades 
empregadoras competentes, nos termos da regulamentação 
prevista no artigo 29.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 20 — 29 de Janeiro de 2009  599
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável 
aos trabalhadores referidos no n.º 4 do artigo 88.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, cuja relação jurídica de 
emprego foi constituída a partir de 1 de Janeiro de 2006.
CAPÍTULO III
Regime de protecção social convergente
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 11.º
Âmbito pessoal
O regime de protecção social convergente aplica -se 
aos trabalhadores que sejam titulares de relação jurídica 
de emprego público, independentemente da modalidade 
de vinculação, constituída até 31 de Dezembro de 2005 e que não estejam abrangidos pelo disposto na alínea  b) 
do artigo 7.º
Artigo 12.º
Objectivos
1 — O regime de protecção social convergente con-
cretiza os objectivos do sistema previdencial, através de 
prestações pecuniárias substitutivas de rendimentos de 
trabalho perdidos, as quais assumem a natureza de pres-
tações sociais.
2 — O regime de protecção social convergente concre-
tiza ainda os objectivos do subsistema de solidariedade 
relativos a situações de compensação social ou económica, 
em virtude de insuficiências contributivas ou equivalentes 
ou de insuficiências prestacionais do sistema previdencial.
Artigo 13.º
Âmbito material
O regime de protecção social convergente integra as 
eventualidades previstas no sistema previdencial, nomea-damente:
a) Doença;
b) Maternidade, paternidade e adopção;
c) Desemprego;
d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
e) Invalidez;
f) Velhice;
g) Morte.
Artigo 14.º
Conceitos
Para os efeitos do disposto no presente capítulo e nos 
capítulos IV e V da presente lei e respectiva regulamentação, 
entende -se por:
a) «Carreira contributiva» os períodos de tempo cor-
respondentes:
i) À entrada de contribuições ou situação legalmente 
equiparada;
ii) À equivalência à entrada de contribuições;
b) «Equivalência à entrada de contribuições» os perío-
dos de tempo em que, não havendo prestação de trabalho efectivo por ocorrência das eventualidades referidas no 
artigo 13.º, não é devido o pagamento de contribuições por 
não haver remuneração e que, conferindo ou não direito 
à atribuição das correspondentes prestações, nos termos da lei, são registados para efeitos de carreira contributiva, bem como outras situações previstas na lei;
c) «Prazo de garantia» um período mínimo de contri-
buições ou situação legalmente equiparada que constitui condição geral de atribuição das prestações;
d) «Regime de protecção social da função pública» a 
protecção social, em vigor em 31 de Dezembro de 2005, aplicável aos funcionários e agentes e a outros trabalha-
dores da Administração Pública, constituída pelas compo-
nentes de regime especial de segurança social, subsistemas 
de saúde e acção social complementar;
e) «Remuneração de referência» o valor médio das 
remunerações registadas durante um determinado período 
de tempo, variável de acordo com a regulamentação de 
cada eventualidade, que constitui a base de cálculo das 
respectivas prestações;
f) «Situação legalmente equiparada a entrada de con-
tribuições» o exercício de funções equiparado a carreira contributiva relativamente às eventualidades que não exi-gem o pagamento de contribuições;
g) «Totalização de períodos contributivos» a solução 
utilizada na articulação entre regimes de protecção social, 
que se traduz no facto de períodos contributivos ou situa-
ção equivalente verificados num regime sejam relevantes noutro, quer para abertura do direito à protecção, desig-
nadamente o cumprimento de prazo de garantia, quer para 
o cálculo do valor das prestações;
h) «Trabalho efectivo» o trabalho realmente prestado 
pelo trabalhador nas entidades empregadoras.
Artigo 15.º
Beneficiários e contribuintes
1 — Consideram -se beneficiários e contribuintes do re-
gime de protecção social convergente, respectivamente, os 
trabalhadores previstos no artigo 11.º e as correspondentes 
entidades empregadoras.
2 — Os trabalhadores previstos no número anterior que 
vejam alterada a sua relação jurídica de emprego público, 
designadamente por mudança da modalidade de vinculação 
ou por aplicação de instrumentos de mobilidade, não per-
dem a qualidade de beneficiários do regime de protecção social convergente .
Artigo 16.º
Natureza contributiva
1 — Para efeitos do direito às prestações sociais relati-
vas às eventualidades referidas nas alíneas  a), b), c) e d) 
do artigo 13.º, o exercício de funções dos trabalhadores é equiparado a carreira contributiva.
2 — O direito às prestações sociais das eventualidades 
referidas nas alíneas  e), f) e g) do artigo 13.º depende do 
pagamento à Caixa Geral de Aposentações (CGA) de quo-
tizações, por parte dos beneficiários, e de contribuições, 
por parte dos contribuintes.
3 — A falta de pagamento de quotizações e contribui-
ções relativas a períodos de exercício de actividade pro-
fissional dos beneficiários que não lhes seja imputável não 
prejudica o direito às prestações sociais a que se refere o número anterior.600  Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 29 de Janeiro de 2009 
SECÇÃO II
Enquadramento no sistema previdencial
Artigo 17.º
Princípios
1 — Ao regime de protecção social convergente aplicam-
-se os princípios gerais constantes da lei de bases.
2 — Ao regime de protecção social convergente aplicam-
-se ainda os princípios e restantes disposições referentes 
ao sistema previdencial, constantes designadamente dos capítulos 
III, IV e VI da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, 
sem prejuízo das necessárias adaptações decorrentes da sua 
organização e sistema de financiamento próprios.
SECÇÃO III
Prestações
Artigo 18.º
Natureza das prestações
1 — As prestações sociais são exigíveis administrativa 
e judicialmente, com regime idêntico ao das prestações do 
regime geral de segurança social.
2 — As prestações sociais não são consideradas, em 
quaisquer casos, como remuneração.
Artigo 19.º
Equivalência à entrada de quotizações e contribuições
Os períodos em que não há prestação de trabalho efec-
tivo, nos termos previstos na presente lei e demais legis-
lação aplicável, bem como os correspondentes a outras 
situações previstas na lei,  consideram -se equivalentes à 
entrada de quotizações e contribuições para a CGA, não 
havendo lugar ao pagamento das mesmas.
Artigo 20.º
Responsabilidade civil de terceiros
Quando o beneficiário do regime de protecção social 
convergente tenha recebido, como lesado, pelo mesmo 
facto, as prestações sociais e a indemnização suportada por 
terceiros, as entidades empregadoras exercem o direito de 
regresso com reembolso até ao limite do valor das presta-
ções por que são responsáveis, sem prejuízo do disposto no artigo 70.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro.
SECÇÃO IV
Organização e financiamento
Artigo 21.º
Responsabilidades pela gestão
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  
atribuição  e o pagamento das prestações sociais relativas 
às eventualidades previstas nas alíneas  a), b), c) e d) do 
artigo 13.º são da responsabilidade directa das entidades empregadoras.
2 — A  atribuição e o pagamento das prestações so-
ciais relativas às eventualidades previstas nas alíneas  e), 
f) e g) do artigo 13.º são da responsabilidade da CGA, 
bem como das prestações por incapacidades permanentes e morte, resultantes de acidentes de trabalho e doenças 
profissionais.
3 — As entidades empregadoras reembolsam ainda a 
CGA dos encargos por esta suportados relativamente às 
prestações sociais referidas na parte final do número an-terior.
Artigo 22.º
Financiamento
1 — As prestações sociais relativas às eventualidades 
previstas nas alíneas  a), b), c) e d) do artigo 13.º constituem 
encargos das entidades empregadoras.
2 — As prestações sociais relativas às eventualidades 
previstas nas alíneas  e), f) e g) do artigo 13.º são financia-
das através de quotizações dos trabalhadores e de contri-buições das entidades empregadoras.
3 — A insuficiência das prestações substitutivas dos 
rendimentos de trabalho ou da carreira contributiva dos 
beneficiários, relativas às eventualidades referidas nos 
números anteriores, é financiada por transferências do 
Orçamento do Estado.
4 — São ainda fonte de financiamento do regime de 
protecção social convergente outras receitas legalmente 
previstas.
Artigo 23.º
Determinação do montante das quotizações
e das contribuições
1 — Os montantes das quotizações e contribuições, pre-
vistas no n.º 2 do artigo anterior, resultam da aplicação das 
respectivas taxas sobre as remunerações que constituem 
base de incidência contributiva.
2 — As remunerações e as taxas previstas no número 
anterior são definidas por decreto -lei em convergência com 
os critérios do regime geral de segurança social.
CAPÍTULO IV
Concepção e coordenação da protecção social
Artigo 24.º
Concepção e coordenação
1 — A coordenação da aplicação da protecção social 
dos trabalhadores que exercem funções públicas, em es-
pecial do regime de protecção social convergente, é da 
responsabilidade dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas da Administração Pública, das finanças e da 
segurança social.
2 — Compete à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público (DGAEP), relativamente ao regime de protecção social convergente:
a) O apoio técnico à concepção e coordenação, em 
articulação com as entidades responsáveis pela respectiva 
gestão;
b) A articulação com os serviços competentes em ma-
téria de coordenação internacional sobre segurança social.
3 — Para efeitos do cumprimento das obrigações legais 
relativas à obtenção e disponibilização de dados relativos 
à protecção social, a DGAEP articula -se com os serviços competentes.Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 29 de Janeiro de 2009  601
Artigo 25.º
Conselho Nacional de Segurança Social
1 — A Administração Pública, na qualidade de entidade 
empregadora, integra o Conselho Nacional de Segurança 
Social, previsto no artigo 95.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior a de-
signação de representante compete ao membro do Governo 
responsável pela área da Administração Pública.
CAPÍTULO V
Disposições complementares, finais e transitórias
Artigo 26.º
Acidentes de trabalho
1 — O regime jurídico da protecção dos acidentes de 
trabalho de todos os trabalhadores abrangidos pela presente 
lei consta de decreto -lei.
2 — O decreto -lei previsto no número anterior acolhe os 
princípios e direitos consagrados na lei geral, adaptando -os 
às especificidades da Administração Pública, definindo 
ainda os termos da responsabilidade da entidade empre-
gadora pela reparação dos danos emergentes dos acidentes 
de trabalho, afastando o princípio da obrigatoriedade da 
sua transferência.
3 — Aos trabalhadores que, ao abrigo dos instrumentos 
de mobilidade, venham a prestar serviço às entidades pre-vistas no n.º 3 do artigo 4.º aplica -se a lei geral.
Artigo 27.º
Salvaguarda de direitos
1 — Nas situações em que não se verifique presta-
ção de trabalho efectivo, decorrentes das eventualidades 
referidas nas alíneas  a), b) e d) do artigo 13.º, indepen-
dentemente do regime de protecção social aplicável, a 
inexistência de remuneração não determina a perda ou 
o prejuízo de quaisquer direitos e regalias nos termos 
consagrados na lei.
2 — O disposto na presente lei não afecta os regimes 
dos benefícios sociais usufruídos pelos trabalhadores, 
designadamente no âmbito da saúde e da acção social 
complementar.
Artigo 28.º
Direito subsidiário
Ao regime de protecção social convergente é subsidia-
riamente aplicável a lei de bases.
Artigo 29.º
Regulamentação
1 — A regulamentação das eventualidades referidas no 
artigo 13.º, no regime de protecção social convergente, é 
feita por decreto -lei, de acordo com os princípios, concei-tos e condições gerais do sistema de segurança social e os específicos do seu sistema previdencial.2 — A regulamentação, prevista no número anterior, 
inclui a definição do objecto, objectivo, natureza, condi-
ções gerais e especiais, regras de cálculo de montantes e 
outras condições de atribuição das prestações que efec-tivam o direito à protecção em todas as eventualidades, referidas no artigo 13.º, de forma idêntica à respectiva 
legislação aplicável no regime geral, sem prejuízo das 
especificidades decorrentes da organização e sistema 
de financiamento próprio do regime de protecção social convergente.
3 — A regulamentação do regime referido nos números 
anteriores, no que respeita às regras de financiamento, 
designadamente quanto à determinação da taxa global 
das contribuições, segue os critérios estabelecidos na lei de bases e legislação complementar.
4 — A regulamentação referida no n.º 2 prevê que, se, 
em casos concretos e em qualquer das eventualidades, 
dela resultar nível de protecção inferior ao assegurado 
pelo regime de protecção social da função pública ante-
riormente em vigor, é mantido esse nível de protecção, 
através da atribuição de benefícios sociais pela entidade empregadora.
5 — Até ao início da vigência da regulamentação 
prevista no presente artigo, mantêm -se em vigor os 
regimes legais e regulamentares que regulam as várias 
eventualidades do regime de protecção social conver-
gente.
Artigo 30.º
Regime transitório
1 — Aos trabalhadores, abrangidos pelo regime de pro-
tecção social da função pública à data de entrada em vigor 
da presente lei e que se encontrem a exercer funções em 
entidades referidas no n.º 3 do artigo 4.º, aplica -se o regime 
de protecção social convergente.
2 — Aos trabalhadores referidos na alínea  a) do 
artigo 7.º, cuja relação jurídica de emprego tenha 
sido constituída entre 1 de Janeiro de 2006 e a data 
de entrada em vigor prevista no n.º 1 do artigo 32.
º, é aplicável o regime constante do Decreto -Lei 
n.º 117/2006, de 20 de Junho, caso ocorram as even-
tualidades de doença, maternidade, paternidade e 
adopção, desemprego e doença profissional, sempre 
que necessário.
Artigo 31.º
Norma revogatória
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são 
revogados os artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 11/2008, de 20 
de Fevereiro.
2 — A revogação prevista no número anterior só produz 
efeitos a partir da entrada em vigor da regulamentação da 
eventualidade de desemprego, do regime de protecção 
social convergente.
3 — É prorrogada a vigência do artigo 10.º da Lei 
n.º 11/2008, de 20 de Fevereiro, até à data de entrada em vigor da regulamentação prevista no número anterior.
4 — Os diplomas que regulamentam, no regime de pro-
tecção social convergente, as eventualidades previstas no artigo 13.º procedem à revogação de todas as normas que contrariem o disposto na presente lei.602  Diário da República, 1.ª série — N.º 20 — 29 de Janeiro de 2009 
Artigo 32.º
Entrada em vigor
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
a presente lei entra em vigor na data de entrada em vigor 
do regime do contrato de trabalho em funções públicas 
previsto no artigo 87.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro.
2 — O capítulo III entra em vigor, relativamente a cada 
uma das eventualidades referidas no artigo 13.º, na data de início de vigência dos decretos -lei que procedem à sua regulamentação.
3 — Os artigos 19.º, 29.º e 31.º entram em vigor no dia 
seguinte ao da publicação da presente lei.
Aprovada em 5 de Dezembro de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 21 de Janeiro de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 22 de Janeiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 5/2009
de 29 de Janeiro
Procede à segunda alteração ao Decreto -Lei n.º 503/75, de 13 de 
Setembro, que aprova o Estatuto de Controlador do Tráfego Aéreo, fixando o limite superior de idade para o exercício de 
funções operacionais pelos controladores de tráfego aéreo 
em 57 anos.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo único
Alteração ao Decreto -Lei n.º 503/75, de 13 de Setembro
O artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 503/75, de 13 de Se-
tembro, com a redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 154/95, 
de 1 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 27.º
Limite superior de idade para o exercício
de funções operacionais
O limite superior de idade para o exercício de funções 
operacionais é de 57 anos.»
Aprovada em 12 de Dezembro de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 19 de Janeiro de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 20 de Janeiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  Lei n.º 6/2009
de 29 de Janeiro
Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2006/23/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Abril, relativa à 
licença comunitária de controlador de tráfego aéreo.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto e âmbito de aplicação
1 — A presente lei transpõe para a ordem jurídica in-
terna a Directiva n.º 2006/23/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 5 de Abril, relativa à licença comunitária 
de controlador de tráfego aéreo.
2 — A presente lei aplica -se aos controladores de trá-
fego aéreo e aos instruendos de controlo de tráfego aéreo 
que exerçam as suas funções sob a responsabilidade de 
prestadores de serviços de navegação aérea, principal-
mente destinados aos movimentos de aeronaves do tráfego 
aéreo geral e à certificação das respectivas organizações de formação.
3 — Sob reserva do disposto no n.º 2 do artigo 1.º e no 
artigo 13.º do Regulamento (CE) n.º 549/2004, sempre que 
sejam fornecidos serviços de controlo de tráfego aéreo, 
quer regulares quer planeados, ao tráfego aéreo geral sob a 
responsabilidade de prestadores de serviços principalmente 
destinados aos movimentos de aeronaves diferentes das 
do tráfego aéreo geral, o Estado Português assegura que o 
nível de segurança e de qualidade dos serviços prestados ao 
tráfego aéreo geral é, no mínimo, equivalente ao resultante 
da aplicação do disposto na presente lei.
4 — Compete ao Instituto Nacional de Aviação Civil, 
I. P., enquanto autoridade supervisora nacional, garantir o cumprimento do nível de segurança e qualidade previsto no número anterior.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3, o Estado Por-
tuguês garante que os serviços de controlo de tráfego aé-
reo referidos no n.º 2 sejam prestados unicamente por 
controladores de tráfego aéreo licenciados ao abrigo da 
presente lei.
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos da presente lei, entende -se por:
a) «Averbamento de instrutor» a autorização inscrita 
numa licença, que dela faz parte integrante, que atesta a 
competência do respectivo titular para ministrar formação 
em situação de tráfego real, na qualidade de instrutor;
b) «Averbamento linguístico» a autorização inscrita 
numa licença, que dela faz parte integrante, que atesta a 
competência linguística do respectivo titular;
c) «Averbamento de órgão de controlo» a autoriza-
ção inscrita numa licença, que dela faz parte integrante, 
que designa o indicador de local OACI e os sectores ou 
posições de trabalho nos quais o respectivo titular está 
habilitado a trabalhar;