5980  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
11 — Substâncias que contribuem para a eutrofização 
(em especial fosfatos e nitratos).
12 — Substâncias que exercem uma influência desfa-
vorável no balanço de oxigénio na água (e mensuráveis por parâmetros como a CBO e a CQO).
ANEXO III
Critérios a ter em conta na determinação das melhores técni-
cas disponíveis, tendo em conta os custos e os benefícios 
que podem resultar de uma acção e os princípios de pre-
caução e de prevenção, a que se refere o artigo 7.º
1 — Utilização de técnicas que produzam poucos re-
síduos;
2 — Utilização de substâncias menos perigosas;
3 — Desenvolvimento de técnicas de recuperação e 
reciclagem das substâncias produzidas e utilizadas nos 
processos, e, eventualmente, dos resíduos;
4 — Processos, equipamentos ou métodos de laboração 
comparáveis que tenham sido experimentados com êxito à escala industrial;
5 — Progresso tecnológico e evolução dos conheci-
mentos científicos;
6 — Natureza, efeitos e volume das emissões em 
causa;
7 — Data de entrada em funcionamento das instalações 
novas ou já existentes;
8 — Tempo necessário para a instalação de uma melhor 
técnica disponível;
9 — Consumo e natureza das matérias -primas (incluindo 
a água) utilizadas nos processos e eficiência energética;
10 — Necessidade de prevenir ou reduzir ao mínimo 
o impacte global das emissões e dos riscos para o am-
biente;
11 — Necessidade de prevenir os acidentes e de reduzir 
as suas consequências para o ambiente;
12 — Informações publicadas pela União Europeia ou 
por outras organizações internacionais. 
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 174/2008
de 26 de Agosto
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2005, 
de 24 de Maio, criou o Sistema de Reconhecimento e 
Acompanhamento de Projectos de Potencial Interesse Na-
cional (PIN), tendo em vista a dinamização do investimento 
empresarial associado a actividades que diversifiquem a 
base económica existente, criem emprego qualificado e 
apresentem características que lhes permitam gerar mais 
valor acrescentado, criando, para o efeito, a comissão de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN.
Através do Decreto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de 
Agosto, foi aprovado o Regulamento do Sistema de Re-
conhecimento e Acompanhamento de Projectos de Poten-
cial Interesse Nacional, o qual condensa um conjunto de 
normas procedimentais que, em obediência aos objectivos 
traçados, assegurem a eficácia do Sistema.
Mais de dois anos volvidos sobre a aprovação do Regula-
mento do Sistema de Reconhecimento e Acompanhamento 
de Projectos de Potencial Interesse Nacional e mercê da ex-
periência colhida na sua aplicação, constata -se a necessidade 
de introduzir alguns melhoramentos na sua formulação.Por outro lado, na sequência da aprovação do Programa 
de Reestruturação da Administração Central do Estado, a 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2006, de 30 de 
Março, veio definir as orientações, gerais e especiais, para 
a reestruturação dos ministérios, no seguimento da qual se 
procedeu à criação, aperfeiçoamento e clarificação de no-
vos instrumentos orgânicos, e extinção de diversos órgãos 
e estruturas, redistribuindo -se atribuições, o que acabou 
por se reflectir na composição da comissão de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN (CAA -PIN) a qual, 
por esse motivo, carece de ser revista à luz das novas 
orgânicas ministeriais.
Por fim, aproveita -se o ensejo para proceder à consoli-
dação do regime aplicável ao reconhecimento e acompa-
nhamento de projectos PIN, concentrando num único acto 
legislativo a disciplina vertida na Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 95/2005, de 24 de Maio, e no Decreto 
Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É aprovado o Regulamento do Sistema de Reconhe-
cimento e Acompanhamento de Projectos de Potencial 
Interesse Nacional, anexo ao presente decreto -lei e que 
dele faz parte integrante.
Artigo 2.º
Aplicação no tempo
O presente decreto -lei é aplicável, com as necessárias 
adaptações, aos procedimentos em curso, salvaguardados os trâmites já desenvolvidos ao abrigo do Decreto Regu-lamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto.
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto Regulamentar n.º 8/2005, de 17 de Agosto;
b) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2005, 
de 24 de Maio, e a Resolução do Conselho de Ministros n.º 15/2008, de 25 de Janeiro.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de 
Junho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Emanuel Augusto dos Santos  — João Manuel Machado 
Ferrão  — Manuel António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 30 de Julho de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 1 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5981
ANEXO
(a que se refere o artigo 1.º)
Regulamento do Sistema de Reconhecimento
e Acompanhamento de Projectos
de Potencial Interesse Nacional
Artigo 1.º
Disposições gerais
1 — O presente Regulamento estabelece as regras pro-
cedimentais para o reconhecimento e acompanhamento dos 
projectos de potencial interesse nacional (PIN).
2 — Podem ser reconhecidos como PIN, beneficiando 
do procedimento especial de acompanhamento, os projec-
tos que reúnam os seguintes requisitos cumulativos:
a) Representem um investimento global superior a 
25 milhões de euros;
b) Possuam comprovada viabilidade económica e re-
conhecida idoneidade e credibilidade do respectivo pro-
motor;
c) Visem a instalação de uma base produtiva, com forte 
incorporação nacional, criadora de valor acrescentado 
bruto;
d) Integrem nas prioridades de desenvolvimento defini-
das em planos e documentos de orientação estratégica em 
vigor, designadamente nos seguintes: Estratégia Nacional 
de Desenvolvimento Sustentável, Plano Tecnológico, Pro-
grama Nacional de Política do Ordenamento do Território, 
Plano Estratégico Nacional do Turismo, Estratégia Nacio-
nal para a Energia, Portugal Logístico;
e) Sejam susceptíveis de adequada sustentabilidade 
ambiental e territorial;
f) Apresentem um impacte positivo em pelo menos cinco 
dos seguintes domínios:
i) Produção de bens e serviços transaccionáveis, de 
carácter inovador que lhes confira clara vantagem face à 
oferta existente e em mercados com potencial de cresci-mento;
ii) Efeitos de arrastamento em actividades a montante 
ou a jusante, particularmente nas pequenas e médias em-presas;
iii) Introdução de processos tecnológicos inovadores 
ou colaboração com entidades do sistema científico e tec-
nológico;
iv) Criação mínima de 100 postos de trabalho directos 
em fase de laboração e qualificação do emprego gerado 
através de formação desenvolvida por entidades forma-
doras certificadas;
v) Inserção em estratégias de desenvolvimento regional 
ou contribuição para a dinamização económica de regiões 
do interior ou com menor grau de desenvolvimento;
vi) Balanço económico externo, nomeadamente no au-
mento de exportações ou na redução de importações;
vii) Eficiência energética ou favorecimento de fontes 
de energia renováveis.
3 — Podem, ainda, ser reconhecidos como PIN pro-
jectos de valor igual ou inferior a 25 milhões de euros 
desde que tenham uma forte componente de investigação 
e desenvolvimento (I&D), de inovação aplicada ou de 
manifesto interesse ambiental e desde que satisfaçam as 
condições fixadas nos termos do número anterior.4 — No caso de projectos turísticos, além dos requisi-
tos referidos no n.º 2 deve, ainda, verificar -se o seguinte requisito:
a) Classificação mínima de 5 estrelas para estabeleci-
mentos hoteleiros ou, no caso de conjuntos turísticos, a 
integração, pelo menos, de um estabelecimento hoteleiro 
de 5 estrelas, não podendo os restantes empreendimentos turísticos possuir classificação inferior a 4 estrelas.
5 — A aplicação dos critérios referidos no n.º 2 é efec-
tuada de acordo com os parâmetros fixados no anexo ao presente Regulamento.
6 — O processo de reconhecimento e acompanhamento 
de um projecto como PIN é independente e não prejudica a tramitação processual junto das entidades competentes, ainda que a mesma já esteja em curso à data do requeri-mento.
7 — Não são admitidos requerimentos de reconheci-
mento de um projecto como PIN, quando os respecti-
vos projectos se encontrem dependentes de resultados de concursos públicos ou de resolução de litígios em que o Estado seja parte.
8 — Não podem ser objecto de reconhecimento como 
PIN os projectos que se integrem nas CAE G (Comércio), 
J (Financeiro), K (Imobiliário), M (Educação) ou N (Saúde 
e acção social).
Artigo 2.º
Comissão de avaliação e acompanhamento dos projectos PIN
1 — A verificação dos critérios e os subsequentes reco-
nhecimento e acompanhamento dos projectos abrangidos 
pelo presente Regulamento cabem à comissão de avaliação 
e acompanhamento dos projectos PIN, adiante designada 
por CAA-PIN.
2 — A CAA-PIN é composta por representantes dos 
seguintes serviços e organismos:
a) Agência Portuguesa para o Investimento e Comércio 
Externo de Portugal, E. P. E., que coordena;
b) Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas 
e à Inovação, I. P.;
c) Turismo de Portugal, I. P.;
d) Direcção -Geral do Ordenamento do Território e De-
senvolvimento Urbano;
e) Agência Portuguesa do Ambiente;
f) Instituto da Conservação da Natureza e de Biodiver-
sidade, I. P.
3 — A representação dos serviços e organismos referi-
dos no número anterior é feita pelos seus dirigentes má-
ximos, com possibilidade de delegação em titulares de 
cargos de direcção superior de 2.º grau, ou equiparados, 
não implicando, em qualquer dos casos, atribuição de 
remuneração.
Artigo 3.º
Competências da CAA-PIN
Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, compete, 
ainda à CAA-PIN:
a) Monitorizar, em articulação com as entidades dina-
mizadoras, os processos PIN e o cumprimento geral dos cronogramas;5982  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
b) Reunir com a entidade dinamizadora, com as res-
tantes entidades intervenientes no procedimento e com o 
interessado sempre que tal se revele necessário;
c) Diligenciar no sentido de eliminar eventuais bloqueios 
evidenciados no p rocedimento e de garantir a adequada 
celeridade do mesmo;
d) Reportar aos Ministros do Ambiente, do Ordena-
mento do Território e do Desenvolvimento Regional e da 
Economia e da Inovação os bloqueios insuperáveis, bem como os eventuais incumprimentos do sistema de acom-panhamento previsto no presente Regulamento;
e) Manter o interessado informado do andamento do 
processo;
f) Elaborar relatórios trimestrais da sua actividade, a 
remeter aos Ministros do Ambiente, do Ordenamento do 
Território e do Desenvolvimento Regional e da Economia 
e da Inovação, no que diz respeito às questões relacionadas 
com a aplicação do direito comunitário.
Artigo 4.º
Reconhecimento do projecto
1 — Os interessados no reconhecimento de um projecto 
como PIN apresentam o respectivo requerimento junto da 
CAA-PIN instruído com os elementos definidos em despa-
cho conjunto dos Ministros do Ambiente, do Ordenamento 
do Território e do Desenvolvimento Regional e da Econo-
mia e da Inovação e com o comprovativo do pagamento 
da taxa a que se refere o número seguinte.
2 — Pela apreciação e decisão dos projectos PIN é de-
vido pelos interessados o pagamento de uma taxa, fixada 
nos termos definidos em portaria conjunta dos Ministros do 
Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvol-
vimento Regional e da Economia e da Inovação, destinada 
a financiar os encargos administrativos decorrentes dos 
procedimentos a desenvolver pela CAA-PIN.
3 — A portaria referida no número anterior estabelece 
ainda a repartição da taxa pelas entidades beneficiárias.
4 — Verificados os elementos instrutórios, a CAA-PIN 
pode solicitar ao requerente, por uma única vez e no prazo 
máximo de oito dias úteis, os elementos adicionais que 
sejam necessários à decisão, retomando -se a contagem do 
prazo para a decisão requerida logo que o processo esteja 
completamente instruído.
5 — Decorridos 30 dias sobre a solicitação dos ele-
mentos referidos no número anterior sem que o promotor proceda à respectiva junção, o processo é arquivado.
6 — A decisão sobre o reconhecimento do projecto 
como PIN é emitida pela CAA-PIN, no mais curto prazo possível, sem nunca exceder o prazo máximo de 30 dias úteis contados da entrega do requerimento para o efeito e é notificada ao interessado e a todas as entidades partici-
pantes no processo, no mesmo dia.
Artigo 5.º
Efeitos do reconhecimento
1 — O reconhecimento de um projecto como PIN ac-
ciona de imediato o Sistema de Acompanhamento.
2 — O reconhecimento de um projecto como PIN obriga 
todas as entidades responsáveis ou participantes na tramita-
ção procedimental do projecto à colaboração institucional 
prevista no presente Regulamento.3 — O reconhecimento não dispensa o integral cumpri-
mento das normas legais e regulamentares aplicáveis, não 
sendo constitutivo de direitos.
4 — Qualquer alteração ao projecto, incluindo a modi-
ficação ou substituição do próprio promotor, que altere os pressupostos em que se encontra fundamentada a decisão 
de atribuição do estatuto PIN, determina a suspensão ime-
diata do estatuto PIN, abrindo nova fase de reapreciação do 
projecto por parte da CAA -PIN, nos termos estabelecidos no presente Regulamento para qualquer projecto.
5 — Todo e qualquer reconhecimento de projecto como 
PIN caduca automaticamente se, decorridos 90 dias sobre 
a comunicação da sua classificação como PIN, o promotor 
não der início, de forma comprovada, à tramitação subse-quente prevista no projecto.
6 — A violação de qualquer disposição legal ou regu-
lamentar por parte do promotor relativamente a qualquer projecto classificado como PIN e seja qual for a fase em que este se encontre, tem como consequência imediata a perda do respectivo estatuto PIN.
Artigo 6.º
Acompanhamento
1 — Na própria data de emissão da decisão de reco-
nhecimento do projecto como PIN, a CAA-PIN remete 
às várias entidades participantes toda a documentação 
apresentada pelo interessado, convocando -as para uma 
reunião a ter lugar no prazo máximo de 10 dias úteis.
2 — As entidades participantes fazem -se representar 
nos termos constantes do n.º 3 do artigo 2.º
3 — A agenda da reunião inclui obrigatoriamente:
a) O ponto de situação do processo e seus eventuais 
antecedentes;
b) A identificação de possíveis condicionantes e obs-
táculos ao projecto e respectivas implicações procedi-
mentais;
c) O cronograma dos procedimentos a desenvolver, de-
talhando o circuito do processo, as obrigações processuais 
do proponente e uma calendarização de compromisso da 
Administração em matéria de formalidades e actos, redu-zindo, sempre que possível, os prazos máximos fixados na lei.
4 — O cronograma para cada projecto PIN, referido 
na alínea  c) do número anterior, é objecto de validação, 
em matéria de tarefas e prazos, por todas as entidades da 
administração central, directa e indirecta, competentes 
para a prática de actos ou formalidades nos procedimentos 
aplicáveis ao projecto PIN.
5 — O compromisso referente à antecipação, dentro 
do prazo máximo legalmente estabelecido, da prática de 
acto ou formalidade por parte da Administração, expresso 
no cronograma de trabalhos, não é aplicável aos actos da competência de membros do Governo.
6 — Na reunião é identificada, por proposta da CAA-
-PIN, a entidade dinamizadora do acompanhamento do 
processo, a qual designa, de imediato, o responsável pela gestão do processo, em representação do respectivo diri-gente máximo.
7 — A entidade dinamizadora é uma das integrantes da 
CAA-PIN, podendo, em situações excepcionais ou fases 
específicas, decorrentes de procedimentos colaterais ao 
procedimento de autorização ou licenciamento em causa, ser esta função cometida a entidade considerada mais in-dicada para o efeito.Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008  5983
8 — As conclusões da reunião são registadas em rela-
tório da CAA-PIN, a remeter a todas as entidades partici-pantes e a comunicar posteriormente ao interessado.
9 — Iniciado o procedimento de acompanhamento a 
CAA-PIN monitoriza, em articulação com a entidade di-
namizadora, a tramitação do processo, podendo, a todo 
o tempo, chamar novas entidades, bem como convocar 
reuniões gerais ou restritas de entidades participantes.
10 — O Sistema de Acompanhamento abrange não ape-
nas os procedimentos de autorização e licenciamento do 
projecto mas também eventuais procedimentos no âmbito 
dos regimes de uso do solo conexos com o mesmo e os procedimentos de concessão de incentivos financeiros e fiscais.
11 — O procedimento de acompanhamento por parte 
da CAA-PIN termina com o início da execução do pro-jecto.
Artigo 7.º
Competência da entidade dinamizadora
A entidade dinamizadora é responsável por acompa-
nhar, em proximidade, o desenvolvimento do processo, 
competindo -lhe em particular:
a) Zelar pelo cumprimento do cronograma referido 
na alínea  c) do n.º 3 do artigo anterior, comunicando os 
eventuais incumprimentos à CAA-PIN;
b) Promover reuniões com as entidades participantes e 
com o interessado quando tal se revele necessário, tendo 
em vista o esclarecimento e a concertação de posições;
c) Identificar os obstáculos e dificuldades ao prosse-
guimento do processo e comunica -los à CAA-PIN, in-
dicando, sempre que possível, as alternativas para a sua 
superação;
d) Registar informação actualizada e sistematizada sobre 
os procedimentos em curso e disponibilizá -la periodica-
mente à CAA-PIN.
Artigo 8.º
Deveres das entidades intervenientes no processo
As várias entidades intervenientes no processo de acom-
panhamento ficam obrigadas a prestar toda a informação 
e colaboração à CAA -PIN e à entidade dinamizadora no prazo de 10 dias úteis a contar da respectiva solicitação.
ANEXO
(parâmetros a que se refere o n.º 5 do artigo 1.º)
1 — Produção de bens e serviços transaccionáveis de 
carácter inovador e em mercados com potencial de cres-cimento:
a) Inovação de serviços, processos e produtos, ponde-
rando o grau de novidade em termos de empresa, região 
ou sector;
b) Produção de bens e serviços que podem ser objecto 
de troca internacional ou expostos à concorrência externa;
c) Inserção em sectores com procura dinâmica no mer-
cado global.
2 — Efeitos de arrastamento em actividades a mon-
tante ou a jusante, principalmente nas pequenas e médias 
empresas:
a) Valorização da cadeia de fornecimentos de modo a 
incorporar efeitos estruturantes, designadamente em ac-tividades de concepção, design  e certificação de sistemas 
de qualidade, ambiente, higiene e segurança e saúde no trabalho e responsabilidade social;
b) Estimular abertura a novos canais de distribuição, 
bem como o processo de internacionalização de fornece-
dores e clientes;
c) Valorização de recursos endógenos, designadamente 
os renováveis, e de resíduos com valorização das situações 
associadas à redução dos impactes ambientais.
3 — Introdução de processos tecnológicos inovado-
res ou colaboração com entidades do sistema científico 
e tecnológico:
a) Envolvimento em acordos de cooperação de carácter 
relevante com instituições do ensino superior, centros tec-
nológicos e outras entidades no âmbito do desenvolvimento 
científico e tecnológico em novos processos, produtos e 
serviços ou a sua melhoria significativa;
b) Criação de estruturas comuns de investigação e de-
senvolvimento.
4 — Criação e ou qualificação de emprego em fase de 
exploração:
a) Criação e qualificação de emprego directo local ou 
regional;
b) Efeitos indirectos na criação e qualificação de em-
prego;
c) Desenvolvimento de iniciativas em parceria visando 
a criação de estruturas de formação e qualificação;
d) Qualificação do emprego, nomeadamente através de 
estágios profissionais ou acções de formação.
5 — Inserção em estratégias de desenvolvimento re-
gional ou contribuição para a dinamização económica de regiões com menor grau de desenvolvimento:
a) Localização em regiões objecto de tratamento prioritá-
rio no âmbito de sistemas de incentivo ao investimento;
b) Impacte relevante na estrutura produtiva local/re-
gional em termos de consolidação ou diversificação da 
base produtiva.
6 — Balanço económico externo:
a) Impacte positivo nas relações de troca da economia 
da região e no grau de exposição aos mercados externos.
7 — Eficiência energética e ou favorecimento de fontes 
de energia renováveis:
a) Introdução de processos e métodos de gestão/controlo 
visando a optimização na utilização de recursos energéticos 
com impacte significativo ao nível do reaproveitamento 
da energia, pela introdução de sistemas de co -geração e de 
técnicas que visem especificamente a redução do consumo 
de energia;
b) Diversificação de fontes energéticas privilegiando as 
renováveis e as de menor impacte ambiental.
8 — Sustentabilidade ambiental:
a) Compatibilidade com os valores naturais presentes, 
designadamente com as áreas protegidas e com a Rede 
Natura 2000 e plano sectorial respectivo, ou susceptibili-
dade de minimização/compensação de modo a atingir tal compatibilização;5984  Diário da República, 1.ª série — N.º 164 — 26 de Agosto de 2008 
b) Compatibilidade com os valores que fundamentaram 
a classificação de Reserva Ecológica Nacional, Reserva 
Agrícola Nacional e domínio público hídrico ou suscepti-bilidade de minimização/compensação de modo a atingir tal compatibilização;
c) Utilização de tecnologias e práticas ecoeficientes que 
permitam atingir elevados níveis de desempenho ambien-
tal, nomeadamente nos domínios da água, energia, solos, 
resíduos e ar;
d) Minimização das emissões de gases com efeito de 
estufa. 
 Decreto-Lei n.º 175/2008
de 26 de Agosto
A responsabilidade principal pela renovação do tecido 
empresarial e a criação de novos factores competitivos 
recai sobre a iniciativa privada e os mecanismos de mer-
cado. No entanto, é hoje reconhecido que o crescimento 
económico pode ser potenciado por políticas públicas que 
ajudem o sucesso das empresas em mercados globalizados 
e com concorrência acrescida.
Para assegurar novas oportunidades de financiamento às 
PME foi entendido, no âmbito do QREN — Quadro de Re-
ferência Estratégico Nacional — aprovado pela Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 86/2007, de 3 de Julho, que a 
intervenção pública neste domínio deve suportar -se numa 
estratégia de centralização e coordenação de esforços e de 
recursos, consubstanciada na criação de um instrumento 
público privilegiado — o FINOV A — Fundo de Apoio ao 
Financiamento à Inovação, que intervirá nas diferentes 
vertentes de apoio ao financiamento de PME, com vista a reforçar a solidez, competitividade e o potencial inovador 
do tecido empresarial. A opção pela concentração de fundos 
tem em vista criar um instrumento com massa crítica para 
ter capacidade de influência nos mercados financeiros 
em Portugal, para que a envolvente financeira potencie a 
prossecução de estratégias de nascimento, crescimento, 
consolidação e internacionalização de empresas.
Tendo presente que as políticas públicas enunciadas 
neste diploma são dinamizadas a partir de um instrumento 
centralizado, deve garantir -se que a sua gestão seja asse-
gurada por uma entidade que não intervenha directamente 
nos mercados de capital e de crédito e que disponha de uma experiência reconhecida na gestão de instrumentos 
públicos para o refinanciamento e partilha de riscos no 
financiamento da inovação. A PME Investimentos, S. A., 
sociedade detida maioritariamente por entidades públicas, 
reunindo estes requisitos e detendo uma larga experiência 
de gestão de instrumentos de financiamento obtida na 
gestão de fundos de natureza diversificada, é designada 
como entidade gestora do FINOV A, observando -se assim as disposições regulamentares comunitárias de utilização de fundos estruturais da União Europeia.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É criado o FINOV A — Fundo de Apoio ao Financia-
mento à Inovação, adiante designado por FINOV A, com a 
natureza de fundo autónomo, vocacionado para a criação 
ou reforço de instrumentos de financiamento de empresas, em particular, no que se refere às pequenas e médias em-
presas (PME) e aos projectos com maior grau de inovação.
Artigo 2.º
Objectivos e instrumentos de financiamento
1 — O FINOV A promove a competitividade de em-
presas através da criação ou reforço de instrumentos de 
financiamento com os seguintes objectivos:
a) Estimular a intervenção do capital de risco no apoio 
às pequenas e médias empresas, privilegiando as fases 
iniciais do seu ciclo de vida e o investimento em projectos 
inovadores;
b) Reforçar o sistema de garantia mútua e promover o 
alargamento da sua intervenção às empresas e projectos que, pelo seu risco e cariz inovador, apresentem maiores dificuldades na obtenção de financiamento bancário;
c) Promover a contratualização, junto do sistema finan-
ceiro, de linhas de crédito com vista a facilitar o acesso ao 
financiamento por parte das PME;
d) Dinamizar a utilização de novos instrumentos, no-
meadamente os instrumentos convertíveis de capital e 
dívida e a titularização de créditos destinados a potenciar 
o financiamento de pequenos projectos de PME;
e) Apoiar o financiamento da inovação numa perspec-
tiva integrada das componentes de capital e dívida;
f) Incentivar o empreendedorismo, assegurando o ca-
pital e as capacidades de gestão requeridas em iniciativas 
de maior risco;
g) Incrementar o empreendedorismo jovem e o empre-
endedorismo feminino, enquanto processo de mobilização 
dos jovens e das mulheres para a vida económica activa, 
bem como apoiar as iniciativas empresariais particular-
mente propícias à promoção dos factores de igualdade 
entre homens e mulheres;
h) Favorecer a implementação de «Estratégias de Eficiên-
cia Colectiva» definidas na Agenda da Competitividade 
do QREN: Pólos de Competitividade e Tecnologia, Outros 
Clusters  — Programas Valorização Económica de Recur-
sos Endógenos (PROVERE) e Acções de Regeneração e 
Desenvolvimento Urbano;
i) Incentivar a emergência de novos pólos de desenvol-
vimento de actividades com dinâmicas de crescimento, 
nomeadamente, as indústrias criativas.
2 — A prossecução dos objectivos do FINOV A 
concretiza -se através da participação nos seguintes ins-
trumentos de financiamento:
a) Instrumentos de financiamento capital próprio:
i) Subscrição de títulos emitidos por fundos de capital 
de risco, fundos especiais de investimento e outros ins-
trumentos de financiamento a intermediários de capital 
de risco;
ii) Financiamento a investidores para actividades na fase 
«pré -semente» ou «semente» convertíveis em capital de 
risco em caso de sucesso;
iii) Subscrição de títulos emitidos por fundos de sin-
dicação de capital de risco (FSCR), criados ao abrigo do 
Decreto -Lei n.º 187/2002, de 21 de Agosto, e com as al-
terações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 13/2007, de 
19 de Janeiro;
iv) Subscrição de títulos emitidos por fundos de parti-
cipação em outros fundos de capital de risco, designada-