Diário da República, 1.ª série — N.º 165 — 27 de Agosto de 2008  6003
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 42/2008
de 27 de Agosto
Autoriza o Governo a rever o regime jurídico de instalação e de 
modificação dos estabelecimentos de comércio a retalho e dos 
conjuntos comerciais em matéria de taxas e a adaptar o regime 
geral das contra -ordenações às infracções decorrentes da 
violação das regras fixadas para aquelas unidades comerciais.
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  d) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É concedida ao Governo autorização para estabelecer 
o regime de taxas de autorização dos processos de ins-
talação e modificação dos estabelecimentos e conjuntos 
comerciais e adaptar o regime geral das contra -ordenações 
às infracções decorrentes da violação das regras fixadas 
para aquelas unidades comerciais.
Artigo 2.º
Sentido
A presente autorização legislativa é concedida para 
permitir a fixação de taxas dos pedidos de autorização e 
de coimas cujo montante seja proporcional à dimensão 
dos processos, capacidade económica dos infractores e do 
benefício decorrente da prática da infracção.
Artigo 3.º
Extensão
O decreto -lei a aprovar ao abrigo da autorização con-
ferida pela presente lei deve:
a) Estabelecer que os actos relativos à autorização dos 
processos de instalação e de modificação dos estabele-
cimentos e conjuntos comerciais, incluindo as prorroga-
ções, estão sujeitos ao pagamento de taxas, nos seguintes termos:
i) A taxa de autorização dos pedidos de instalação ou de 
modificação dos estabelecimentos de comércio a retalho 
é de € 30/m2 de área de venda autorizada;
ii) No caso de estabelecimentos integrados em conjuntos 
comerciais, o montante da taxa referida na alínea anterior 
é reduzido a metade;
iii) A taxa de autorização de instalação ou de modificação 
de conjuntos comerciais é de € 20/m2 de área bruta locável 
autorizada, com um limite máximo de € 1 000 000;
iv) As taxas relativas aos processos de modificação de 
estabelecimentos de comércio a retalho decorrentes de ope-
rações de concentração de empresas sujeitas a notificação 
prévia, nos termos da legislação de concorrência nacional 
ou comunitária, sofrem uma redução de dois terços em 
relação aos valores referidos nas alíneas anteriores;
v) As taxas relativas à prorrogação das autorizações de 
instalação ou modificação de estabelecimentos ou conjun-
tos comerciais são de € 300 para os estabelecimentos e de 
€ 1500 para os conjuntos comerciais;b) Estabelecer como contra -ordenação punível de € 5000 
a € 25 000, quando cometida por pessoa singular, e de 
€ 100 000 a € 500 000, quando cometida por pessoa colec-
tiva, a instalação ou modificação de um estabelecimento ou 
conjunto comercial sem a autorização legalmente exigida 
e o incumprimento das obrigações que fundamentaram a 
decisão de autorização emitida pela entidade administrativa 
competente;
c) Estabelecer como contra -ordenação punível até 
€ 12 500, quando cometida por pessoa singular, e até 
€ 150 000, quando cometida por pessoa colectiva, a falta 
de comunicação atempada à entidade coordenadora de 
quaisquer alterações posteriores à emissão da autorização 
e anteriores à entrada em funcionamento do estabeleci-
mento ou conjunto comercial, susceptíveis de alterar os pressupostos da decisão de autorização.
Artigo 4.º
Duração
A autorização legislativa concedida pela presente lei 
tem a duração de 180 dias.
Aprovada em 4 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 1 de Agosto de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 4 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 43/2008
de 27 de Agosto
Primeira alteração, por apreciação parlamentar, do Decreto -Lei 
n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro, que «[n]o uso da autoriza-
ção legislativa concedida pela Lei n.º 26/2007, de 23 de Julho, 
aprova o Regulamento das Custas Processuais, procedendo 
à revogação do Código das Custas Judiciais e a alterações ao 
Código de Processo Civil, ao Código de Processo Penal, ao 
Código de Procedimento e de Processo Tributário, ao Código do 
Registo Comercial, ao Código do Registo Civil, ao Decreto -Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro, à Lei n.º 115/99, de 3 de Agosto, 
e aos Decretos -Leis
 n.os 75/2000, de 9 de Maio, 35 781, de 5 de 
Agosto de 1946, e 108/2006, de 8 de Junho».
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Regulamento das Custas Processuais
Os artigos 2.º e 4.º do Regulamento das Custas Proces-
suais, aprovado pelo artigo 18.º e constante do anexo III 
do Decreto -Lei n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro, passam a 
ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[…]
O presente Regulamento aplica -se aos processos que 
correm termos nos tribunais judiciais e nos tribunais 
administrativos e fiscais.