Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 8 de Setembro de 2009  6053
 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.º 85/2009
de 8 de Setembro
O Presidente da República decreta, nos termos do n.º 2 
do artigo 25.º da Lei Orgânica n.º 1 -A/2009, de 7 de Julho, 
o seguinte:
É confirmada a promoção ao posto de Major -General 
do Coronel Piloto Aviador Sílvio José Pimenta Sampaio, 
efectuada por deliberação de 19 de Agosto de 2009 do Con-
selho de Chefes de Estado -Maior e aprovada por despacho 
do Ministro da Defesa Nacional de 20 do mesmo mês.
Assinado em 31 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A. 
 Decreto do Presidente da República n.º 86/2009
de 8 de Setembro
O Presidente da República decreta, nos termos do n.º 2 
do artigo 25.º da Lei Orgânica n.º 1 -A/2009, de 7 de Julho, 
o seguinte:
É confirmada a promoção ao posto de Major -General 
do Coronel Piloto Aviador Amândio Manuel Fernandes 
Miranda, efectuada por deliberação de 19 de Agosto de 
2009 do Conselho de Chefes de Estado -Maior e aprovada por despacho do Ministro da Defesa Nacional de 20 do mesmo mês.
Assinado em 31 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A. 
 Decreto do Presidente da República n.º 87/2009
de 8 de Setembro
O Presidente da República decreta, nos termos do n.º 2 
do artigo 25.º da Lei Orgânica n.º 1 -A/2009, de 7 de Julho, 
o seguinte:
É confirmada a promoção ao posto de Major -General 
do Coronel Piloto Aviador Valdemar Oliveira Cabral, efec-
tuada por deliberação de 19 de Agosto de 2009 do Conselho 
de Chefes de Estado -Maior e aprovada por despacho do Ministro da Defesa Nacional de 20 do mesmo mês.
Assinado em 31 de Agosto de 2009.
Publique -se.
O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A. 
 Decreto do Presidente da República n.º 88/2009
de 8 de Setembro
O Presidente da República decreta, nos termos do n.º 2 
do artigo 25.º da Lei Orgânica n.º 1 -A/2009, de 7 de Julho, 
o seguinte:
É confirmada a promoção ao posto de Major -General 
do Coronel Engenheiro de Aeródromos Adelino Lopes Vaz, efectuada por deliberação de 19 de Agosto de 2009 
do Conselho de Chefes de Estado -Maior e aprovada por 
despacho do Ministro da Defesa Nacional de 20 do mesmo 
mês.
Assinado em 31 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A. 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 101/2009
de 8 de Setembro
Estabelece o regime jurídico do trabalho no domicílio
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito
1 — A presente lei regula a prestação de actividade, sem 
subordinação jurídica, no domicílio ou em instalação do 
trabalhador, bem como a que ocorre para, após comprar 
a matéria -prima, fornecer o produto acabado por certo 
preço ao vendedor dela, desde que em qualquer caso o 
trabalhador esteja na dependência económica do benefi-ciário da actividade.
2 — Compreende -se no número anterior a situação em 
que vários trabalhadores sem subordinação jurídica nem dependência económica entre si, até ao limite de quatro, 
executam a actividade para o mesmo beneficiário, no do-micílio ou instalação de um deles.
3 — O disposto no n.º 1 é ainda aplicável:
a) A trabalhador no domicílio que seja coadjuvado na 
prestação de actividade por membro do seu agregado fa-miliar;
b) Quando, por razões de segurança ou saúde relati-
vas ao trabalhador ou ao agregado familiar, a actividade 
seja executada fora do domicílio ou instalação daquele, 
desde que não o seja em instalação do beneficiário da 
actividade.
Artigo 2.º
Proibição de trabalho no domicílio
1 — O beneficiário da actividade não pode contratar 
trabalhador no domicílio para produção de bens ou serviços 
na qual participe trabalhador abrangido pelas seguintes 
situações:
a) Redução temporária do período normal de trabalho 
ou suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante 
ao empregador, desde o início do respectivo procedimento 
e até três meses após o termo da situação;6054  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 8 de Setembro de 2009 
b) Procedimento para despedimento colectivo ou por 
extinção do posto de trabalho e até três meses após a ces-sação dos contratos de trabalho.
2 — O beneficiário da actividade não pode renovar a 
atribuição de trabalho a trabalhador no domicílio con-
tratado nos 60 dias anteriores ao início de qualquer dos 
procedimentos referidos no número anterior.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 3.º
Trabalho de menor
1 — A menor que coadjuve o trabalhador no domicílio, 
na situação a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 1.º, 
é aplicável o disposto nos números seguintes.
2 — O menor com idade inferior a 16 anos pode prestar 
a actividade desde que tenha concluído a escolaridade 
obrigatória e se trate de trabalhos leves.
3 — São aplicáveis ao exercício da actividade as limita-
ções estabelecidas no regime do contrato de trabalho cele-
brado com menor, nomeadamente em matéria de protecção 
da saúde, segurança e desenvolvimento deste, duração e 
organização do tempo de trabalho.
4 — Consideram -se trabalhos leves, para efeitos do 
n.º 2, os definidos como tal no regime do contrato de tra-balho celebrado com menor.
Artigo 4.º
Direitos e deveres das partes
1 — O beneficiário da actividade deve respeitar a priva-
cidade do trabalhador no domicílio e os tempos de descanso 
e de repouso do agregado familiar.
2 — O beneficiário da actividade apenas pode visitar 
o local de trabalho para controlo da actividade laboral do 
trabalhador e do respeito das regras de segurança e saúde, 
nomeadamente no que se refere à utilização e funciona-
mento dos equipamentos, em dia normal de trabalho, 
entre as 9 e as 19 horas, no espaço físico onde é exercida 
a actividade e com a assistência do trabalhador ou de 
pessoa por ele designada, com idade igual ou superior 
a 16 anos.
3 — Para efeitos do número anterior, o beneficiário da 
actividade deve informar o trabalhador da visita ao local de trabalho com antecedência mínima de vinte e quatro horas.
4 — O trabalhador está obrigado a guardar sigilo sobre 
técnicas e modelos que lhe estejam confiados, bem como 
a observar as regras de utilização e funcionamento dos 
equipamentos.
5 — O trabalhador não pode dar à matéria -prima 
e ao equipamento fornecido pelo beneficiário da ac-
tividade uso diverso do inerente à prestação dessa 
actividade.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2 e contra -ordenação leve a violação do 
disposto no n.º 3.Artigo 5.º
Segurança e saúde no trabalho
1 — O trabalhador no domicílio é abrangido pelos regi-
mes jurídicos relativos à segurança e saúde no trabalho e a 
acidentes de trabalho e doenças profissionais, assumindo 
para o efeito o beneficiário da actividade a posição de 
empregador.
2 — No trabalho realizado no domicílio ou instalação 
do trabalhador é proibida a utilização de:
a) Substâncias nocivas ou perigosas para a saúde do 
trabalhador ou do agregado familiar;
b) Equipamentos ou utensílios que não obedeçam às 
normas em vigor ou apresentem risco especial para o 
trabalhador, membros do seu agregado familiar ou ter-
ceiros.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 2.
Artigo 6.º
Formação profissional
1 — O beneficiário da actividade deve assegurar ao 
trabalhador no domicílio formação adequada à sua pres-
tação, que não deve ser inferior à proporcionada a traba-lhador que realize idêntico trabalho em estabelecimento 
em cujo processo produtivo se insere a actividade por 
aquele prestada.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 7.º
Remuneração
1 — Na determinação da remuneração do trabalho no 
domicílio, deve atender -se:
a) Ao tempo médio de execução do bem ou serviço e à 
retribuição estabelecida em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho aplicável a idêntico trabalho prestado 
em estabelecimento em cujo processo produtivo se insere a 
actividade realizada ou, na sua falta, à retribuição mínima 
mensal garantida;
b) Aos encargos do trabalhador inerentes ao exercício da 
actividade, nomeadamente relativos a energia, água, comu-
nicações, aquisição e manutenção de equipamentos.
2 — Qualquer alteração do montante da remuneração 
devida a defeito na execução da actividade ou a danificação 
de matéria -prima pertencente ao beneficiário da actividade 
só pode ser feita com base em critérios previamente acor-
dados por escrito.
3 — Para efeitos do n.º 1, considera -se tempo médio 
de execução o normalmente despendido na execução de 
idêntico trabalho em estabelecimento em cujo processo 
produtivo se insere a actividade exercida.
4 — Salvo acordo ou uso diverso, o crédito à remune-
ração vence -se com a apresentação pelo trabalhador dos 
bens ou serviços devidos.Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 8 de Setembro de 2009  6055
5 — No acto de pagamento da remuneração, o beneficiá-
rio da actividade deve entregar ao trabalhador no domicílio 
documento do qual conste a identificação daquele, o nome 
completo deste, o número de beneficiário da segurança 
social, a quantidade, a natureza e o período da prestação 
do trabalho, os descontos ou deduções e o montante líquido 
a receber.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 ou 4 e contra -ordenação leve a vio-
lação do disposto no n.º 5.
Artigo 8.º
Subsídio anual
1 — O trabalhador no domicílio tem direito a um sub-
sídio igual ao duodécimo da soma das remunerações aufe-
ridas em cada ano civil, que se vence em 31 de Dezembro 
de cada ano ou na data da cessação do contrato se anterior.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 9.º
Compensação durante a suspensão ou redução da actividade
1 — A suspensão ou redução da actividade por facto 
imputável ao beneficiário desta, não recuperada nos três meses seguintes, confere ao trabalhador no domicílio o 
direito a compensação pecuniária por forma a perfazer, em 
relação ao período em causa, metade da remuneração que 
lhe corresponda ou, não sendo possível o seu apuramento, 
metade da remuneração média dos últimos 12 meses, ou dos meses de execução de contrato de duração inferior.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 10.º
Cessação do contrato
1 — O trabalhador pode denunciar o contrato mediante 
comunicação escrita com a antecedência mínima de 7 ou 
15 dias, consoante o contrato tenha durado até seis meses ou mais de seis meses, respectivamente, salvo se tiver in-cumbência de trabalho em execução, caso em que o aviso prévio se refere ao termo da execução com o máximo de 30 dias.
2 — O beneficiário da actividade pode, mediante comu-
nicação escrita com a antecedência mínima de 7, 30 ou 60 
dias, consoante o contrato tenha durado até seis meses, até 
dois anos ou por período superior, respectivamente, denun-
ciar o contrato para o termo de execução da incumbência 
de trabalho ou resolver o contrato por motivo justificativo 
não imputável a qualquer das partes.
3 — Qualquer das partes pode resolver o contrato por 
motivo de incumprimento da outra parte, mediante comu-
nicação escrita e sem necessidade de aviso prévio.
4 — Salvo acordo em contrário, a falta de trabalho que 
origine a inactividade do trabalhador por prazo superior a 60 dias consecutivos implica a caducidade do contrato 
a partir desta data, desde que o beneficiário da actividade comunique por escrito a sua ocorrência.
5 — Em caso de cessação do contrato, se o trabalha-
dor recusar a devolução dos instrumentos de trabalho ou outros bens pertencentes ao beneficiário da actividade é 
responsável pelos danos causados, sem prejuízo da res-
ponsabilidade penal a que houver lugar pela violação das 
obrigações do fiel depositário.
Artigo 11.º
Indemnização e compensação
1 — A inobservância de prazo de aviso prévio previsto 
no artigo anterior confere à outra parte o direito a indem-nização no montante da remuneração correspondente ao período de aviso prévio em falta.
2 — A insubsistência dos motivos alegados pelo benefi-
ciário da actividade para resolução do contrato, nos termos 
dos n.os 2 ou 3 do artigo anterior, confere ao trabalhador o 
direito a indemnização igual a 60 ou 120 dias de remune-ração, consoante o contrato tenha durado até dois anos ou mais de dois anos, respectivamente.
3 — Em caso de caducidade do contrato nos termos do 
n.º 4 do artigo anterior, o trabalhador tem direito a compen-
sação igual a 60 ou 120 dias de remuneração, consoante o contrato tenha durado até dois anos ou mais de dois anos, respectivamente.
4 — Para efeitos de cálculo de indemnização ou com-
pensação, toma -se em conta a média das remunerações 
auferidas nos últimos 12 meses ou nos meses de execução 
do contrato, caso seja de duração inferior.
Artigo 12.º
Registo de trabalhador no domicílio
1 — O beneficiário da actividade deve manter no esta-
belecimento em cujo processo produtivo se insere a acti-vidade realizada um registo actualizado de trabalhadores no domicílio, do qual conste:
a) Nome, morada e local do exercício da actividade do 
trabalhador;
b) Número de beneficiário da segurança social;
c) Número da apólice de seguro de acidentes de tra-
balho;
d) Data de início da actividade;
e) Actividade exercida, as incumbências de execução de 
bens ou serviços e as respectivas datas de entrega;
f) Remunerações pagas.
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
3 — O beneficiário da actividade deve comunicar, nos 
termos previstos em portaria do ministro responsável pela 
área laboral, ao serviço com competência inspectiva do 
ministério responsável pela área laboral os elementos a 
que se refere o n.º 1.
Artigo 13.º
Fiscalização do trabalho no domicílio
1 — O serviço com competência inspectiva do minis-
tério responsável pela área laboral só pode efectuar visitas 
aos locais de trabalho no domicílio:
a) No espaço físico onde é exercida a actividade;
b) Entre as 9 e as 19 horas;6056  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 8 de Setembro de 2009 
c) Na presença do trabalhador ou de pessoa por ele 
designada com idade igual ou superior a 16 anos.
2 — Quando a actividade seja exercida em instalação 
do trabalhador, não é aplicável o disposto na alínea b) do 
número anterior.
3 — Da diligência é lavrado o respectivo auto, que deve 
ser assinado pelo agente de fiscalização e pela pessoa que tenha assistido ao acto.
4 — Quando a actividade seja exercida em instalação 
do trabalhador, o serviço referido no n.º 1 deve, no mais 
curto prazo possível, averiguar as condições em que o 
trabalho é prestado e, se for caso disso, determinar as me-didas que se justifiquem por razões de segurança e saúde do trabalhador.
Artigo 14.º
Regime das contra -ordenações
São aplicáveis às contra -ordenações decorrentes da 
violação da presente lei o regime do processo das contra-
-ordenações laborais constante de diploma específico, bem 
como o disposto no Código do Trabalho sobre responsa-
bilidade contra -ordenacional.
Artigo 15.º
Segurança social
O trabalhador no domicílio e o beneficiário da activi-
dade são abrangidos, como beneficiário e contribuinte, 
respectivamente, pelo regime geral de segurança social dos 
trabalhadores por conta de outrem, nos termos previstos 
em legislação específica.
Artigo 16.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua pu-
blicação.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime 
Gama.
Promulgada em 27 de Agosto de 2009.
Publique -se.
O Presidente da República, A NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 27 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. e recreativos, pelo que o aproveitamento das suas poten-
cialidades e a resolução dos seus problemas exigem uma 
política de desenvolvimento sustentável apoiada numa 
gestão integrada e coordenada dessas áreas.
Tal constatação determinou o compromisso assumido 
pelos países com zonas costeiras, incluindo os da União Europeia, no âmbito da Conferência das Nações Unidas 
sobre Ambiente e Desenvolvimento Sustentável realizada 
em 1992 no Rio de Janeiro, de promover o desenvolvi-
mento sustentável e a gestão integrada das zonas costeiras 
e marinhas.
No seguimento desse compromisso, foram desenvol-
vidos diversos projectos e programas a nível comunitá-rio, nos quais Portugal participou, que deram origem ao 
designado Programa de Demonstração. Este Programa 
permitiu reunir um conjunto de orientações e conclusões 
sobre a gestão integrada das zonas costeiras na Europa, 
das quais resultou a Recomendação n.º 2002/413/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 30 de Maio de 
2002, relativa à execução da gestão integrada da zona 
costeira na Europa, que define princípios gerais e op-
ções para uma Estratégia de Gestão Integrada de Zonas Costeiras na Europa.
De acordo com esta recomendação, cabe aos Estados 
membros estabelecer os fundamentos de tal estratégia, a qual deve garantir a protecção e requalificação do litoral, o seu desenvolvimento económico e social, bem como a 
coordenação de políticas com incidência na zona costeira. 
O documento prevê um prazo de 45 meses para os Esta-dos membros apresentarem à Comissão os resultados da adopção da recomendação.
Ao nível comunitário outras políticas sectoriais reflec-
tem igualmente esta necessidade, com destaque para a 
Directiva Quadro da Água (Directiva n.º 2000/60/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro, que 
estabelece um quadro de acção comunitária no domínio da 
política da água) e a Directiva Quadro Estratégia Marinha 
(Directiva n.º 2008/56/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Junho, que estabelece um quadro de 
acção comunitária no domínio da política para o meio 
marinho).
Também em Portugal, o reconhecimento da impor-
tância estratégica da zona costeira, bem como da neces-sidade de proceder à sua protecção e gestão integrada, levou a que nas últimas três décadas fossem desenvol-
vidas várias iniciativas públicas, que se iniciaram com a 
clarificação do regime jurídico dos terrenos do domínio público marítimo pelo Decreto -Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, medida inovadora e precursora da filosofia de constituição de uma faixa de protecção do litoral e adoptada posteriormente em outros países europeus, e que tiveram continuidade com o regime dos planos de ordenamento da orla costeira, aprovado pelo Decreto--Lei n.º 309/93, de 2 de Setembro, a Estratégia para a 
Orla Costeira Portuguesa, pela Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 86/98, de 10 de Julho, e a Estratégia 
Nacional da Conservação da Natureza, adoptada pela 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 152/2001, de 11 de Outubro, no âmbito da qual a política do litoral, nas suas vertentes terrestre e marinha, é assumida como de crucial importância para a prossecução dos seus ob-jectivos. PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2009
As zonas costeiras assumem uma importância estraté-
gica em termos ambientais, económicos, sociais, culturais 