6122-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 55-A/2010
de 31 de Dezembro
Orçamento do Estado para 2011
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  g) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Aprovação do Orçamento
Artigo 1.º
Aprovação
1 — É aprovado pela presente lei o Orçamento do Es-
tado para o ano de 2011, constante dos mapas seguintes:
a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, 
incluindo os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;
c) Mapas XIII e XIV, com as receitas e as despesas dos 
subsistemas de acção social, de solidariedade e de protec-ção familiar do Sistema de Protecção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;
d) Mapa XV, com os Programas de Investimento e Despesas 
de Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);
e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;
f) Mapa XVII, com as responsabilidades contratuais plu-
rianuais dos serviços integrados e dos serviços e fundos 
autónomos, agrupados por ministérios;
g) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões 
autónomas;
h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;
i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;
j) Mapa XXI, com as receitas tributárias cessantes dos 
serviços integrados, dos serviços e fundos autónomos e 
da segurança social.
2 — Durante o ano de 2011, o Governo é autorizado a 
cobrar as contribuições e os impostos constantes dos có-
digos e demais legislação tributária em vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.
CAPÍTULO II
Disciplina orçamental
Artigo 2.º
Utilização das dotações orçamentais
1 — Ficam cativos 12,5 % das despesas afectas ao capí-
tulo 50 do Orçamento do Estado em financiamento nacional.
2 — Fica cativa a rubrica «Outras despesas corren-
tes — Diversas — Outras — Reserva» correspondente a 
2,5 % do total das verbas de funcionamento dos orçamentos 
dos serviços e organismos da administração central.
3 — Ficam cativos, nos orçamentos de funcionamento 
dos serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos:
a) 10 % das dotações iniciais das rubricas 020201 — «En-
cargos das instalações», 020202 — «Limpeza e higiene», 
020203 — «Conservação de bens» e 020209 — «Comu-nicações»;b) 20 % das dotações iniciais das rubricas 
020102 — «Combustíveis e lubrificantes», 020108 — «Ma-
terial de escritório», 020112 — «Material de transpor-
te — peças», 020113 — «Material de consumo hoteleiro», 
020114 — «Outro material — peças», 020121 — «Outros 
bens», 020216 — «Seminários, exposições e similares» e 
020217 — «Publicidade»;
c) 30 % das dotações iniciais das rubricas 020213 — «Des-
locações e estadas», 020220 — «Outros trabalhos especia-
lizados» e 020225 — «Outros serviços»;
d) 60 % das dotações iniciais da rubrica 020214 — «Es-
tudos, pareceres, projectos e consultadoria».
4 — As verbas transferidas do Orçamento da Assembleia da 
República que se destinam a transferências para as entidades 
com autonomia financeira ou administrativa nele previstas 
estão abrangidas pelas cativações constantes do presente artigo.
5 — A descativação das verbas referidas nos n.os 1 a 3 
bem como a reafectação de quaisquer verbas destinadas a 
reforçar rubricas sujeitas a cativação só podem realizar -se 
por razões excepcionais, estando sujeitas à autorização do 
membro do Governo responsável pela área das finanças, 
que decide os montantes a descativar ou a reafectar em 
função da evolução da execução orçamental.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
cativação das verbas referidas nos n.os 1 a 3 pode ser redis-
tribuída entre serviços integrados, entre serviços e fundos 
autónomos e entre serviços integrados e serviços e fundos 
autónomos, dentro de cada ministério, mediante despacho 
do respectivo membro do Governo.
7 — No caso de as verbas cativadas respeitarem a pro-
jectos, devem incidir sobre projectos não co -financiados ou, não sendo possível, sobre a contrapartida nacional em 
projectos co -financiados, cujas candidaturas ainda não 
tenham sido submetidas a concurso.
8 — A descativação das verbas referidas nos números 
anteriores, no que for aplicável à Assembleia da República 
e à Presidência da República, incumbe aos respectivos 
órgãos nos termos das suas competências próprias.
Artigo 3.º
Alienação e oneração de imóveis
1 — A alienação e a oneração de imóveis pertencentes 
ao Estado ou a organismos públicos com personalidade 
jurídica, dotados ou não de autonomia financeira, que não 
tenham a natureza, a forma e a designação de empresa, 
fundação ou associação pública, dependem de autorização 
do membro do Governo responsável pela área das finanças, 
que fixa, mediante despacho e nos termos do artigo 4.º, a 
afectação do produto da alienação ou da oneração.
2 — A alienação e a oneração de imóveis são sem-
pre onerosas, tendo como referência o valor apurado em 
avaliação promovida pela Direcção -Geral do Tesouro e 
Finanças (DGTF).
3 — O disposto nos números anteriores não se aplica:
a) Aos imóveis do Instituto de Gestão Financeira da 
Segurança Social, I. P. (IGFSS, I. P.), que constituem o 
património imobiliário da segurança social;
b) À alienação de imóveis da carteira de activos do 
Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social 
(FEFSS), gerida pelo Instituto de Gestão de Fundos de 
Capitalização da Segurança Social, I. P. (IGFCSS, I. P.), 
cuja receita seja aplicada no FEFSS.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(3) 
4 — É atribuído aos municípios da localização dos 
imóveis, por razões de interesse público, o direito de pre-
ferência nas alienações a que se refere o n.º 1, realizadas através de hasta pública, sendo esse direito exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.
5 — No âmbito de operações de deslocalização, de 
reinstalação ou de extinção, fusão ou reestruturação dos serviços ou organismos públicos a que se refere o n.º 1, 
pode ser autorizada a alienação por ajuste directo ou a 
permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do 
Estado que se encontrem afectos aos serviços ou orga-
nismos a deslocalizar, a reinstalar ou a extinguir, fundir ou reestruturar ou que integrem o respectivo património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legal-mente consagrados para a aquisição de imóveis, venha a ser adjudicada a aquisição de novas instalações.
6 — A autorização prevista no número anterior consta 
de despacho dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças e pela respectiva tutela que especifica as condições da operação, designadamente:
a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os 
imóveis;
b) Identificação matricial, registral e local da situação 
dos imóveis a transaccionar;
c) Valores de transacção dos imóveis incluídos na ope-
ração, tendo por referência os respectivos valores da ava-liação promovida pela DGTF;
d) Condições e prazos de disponibilização das novas 
instalações e das instalações que, sendo libertadas pelos 
serviços ocupantes, são alienadas à entidade que adquire as novas instalações;
e) Informação de cabimento orçamental e suporte da 
despesa;
f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar da 
operação um saldo favorável ao Estado ou ao organismo 
alienante, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
Artigo 4.º
Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o 
produto da alienação e da oneração de imóveis efectuadas 
nos termos do artigo anterior reverte até 50 % para o ser-viço ou organismo proprietário ou ao qual o imóvel está 
afecto, ou para outros serviços do mesmo ministério, desde 
que se destine a despesas de investimento, ou:
a) À aquisição ou renovação dos equipamentos destinados 
à modernização e operação dos serviços e forças de segurança;
b) À despesa com a construção ou a aquisição de imó-
veis para aumentar e diversificar a capacidade de resposta 
em acolhimento por parte da Casa Pia de Lisboa, I. P., no 
caso do património do Estado afecto a esta instituição e nos 
termos a definir por despacho dos membros do Governo 
responsáveis pela área das finanças e pela respectiva tutela.
2 — O produto da alienação e da oneração do patrimó-
nio do Estado pode, até 100 %, ser destinado:
a) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capi-
tal do Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas, 
bem como à regularização dos pagamentos efectuados ao 
abrigo das Leis n.os 9/2002, de 11 de Fevereiro, 21/2004, de 
5 de Junho, e 3/2009, de 13 de Janeiro, pela Caixa Geral de 
Aposentações, I. P. (CGA, I. P.), e pelo orçamento da segu-
rança social, e ainda a despesas com a construção e manutenção de infra -estruturas afectas ao Ministério da Defesa Nacional 
e à aquisição de equipamentos destinados à modernização e operação das Forças Armadas, sem prejuízo do disposto na Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de Setembro, e ainda à redução do passivo dos estabelecimentos fabris das Forças Armadas;
b) No Ministério da Justiça, a despesas necessárias aos 
investimentos destinados à construção ou manutenção de infra-
-estruturas afectas a este Ministério e à aquisição de equipa-
mentos para a modernização e operacionalidade da justiça;
c) No Ministério da Saúde, ao reforço de capital dos 
hospitais entidades públicas empresariais e a despesas 
necessárias à construção ou manutenção de infra -estruturas 
afectas a cuidados de saúde primários.
3 — No Ministério da Economia, da Inovação e do 
Desenvolvimento, a afectação ao Instituto do Turismo de 
Portugal, I. P. (Turismo de Portugal, I. P.), do produto da alie-
nação dos imóveis dados como garantia de financiamentos 
concedidos por este Instituto ou a outro título adquiridos em 
juízo para o ressarcimento de créditos não reembolsados, 
pode ser destinada, até 100 %, à concessão de financiamentos 
destinados à construção e recuperação de património turístico.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 6.º da 
Lei n.º 61/2007, de 10 de Setembro, o produto da alienação 
e da oneração do património do Estado pode, até 75 %, 
ser destinado, no Ministério da Administração Interna, a despesas com a construção e a aquisição de instalações, infra -estruturas e equipamentos para utilização das forças e dos serviços de segurança.
5 — O remanescente da afectação do produto da aliena-
ção e da oneração de imóveis a que se referem os números 
anteriores constitui receita do Estado.
6 — O disposto nos números anteriores não prejudica:
a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º 62/2007, 
de 10 de Setembro;
b) A aplicação do previsto na Portaria n.º 131/94, de 4 de 
Março, alterada pela Portaria n.º 598/96, de 19 de Outubro, 
e pela Portaria n.º 226/98, de 7 de Abril;
c) A afectação ao Fundo de Reabilitação e Conservação 
Patrimonial da percentagem do produto da alienação e da 
constituição de direitos reais sobre bens imóveis do Estado e 
das contrapartidas recebidas em virtude da implementação do 
princípio da onerosidade que vier a ser fixada por despacho 
do membro do Governo responsável pela área das finanças.
7 — Em casos especiais devidamente fundamentados, 
pode o membro do Governo responsável pela área das 
finanças fixar percentagens superiores às estabelecidas nos 
n.os 1 e 4 desde que o produto da alienação e da oneração 
dos bens imóveis se destine a despesas de investimento, aquisição, reabilitação ou construção de instalações dos respectivos serviços e organismos.
Artigo 5.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto
É aditado ao Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto, 
que estabelece o regime jurídico do património imobiliário 
do Estado, o artigo 113.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 113.º -A
Execução do Programa de Gestão do Património Imobiliário
1 — Para efeitos do cumprimento do Programa de 
Gestão do Património Imobiliário Público devem os ser-6122-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
viços e os organismos públicos utilizadores dos imóveis 
pertencentes ao Estado ou a organismos públicos com 
personalidade jurídica, dotados ou não de autonomia 
financeira, que não tenham a natureza, a forma e a de-
signação de empresa, fundação ou associação pública:
a) Apresentar ou promover a actualização junto da 
Direcção -Geral do Tesouro e Finanças, até 30 de Março 
de cada ano, através das unidades de gestão patrimonial 
dos respectivos ministérios, do programa das avaliações 
dos imóveis a levar a cabo, com especificação da calen-
darização em que as mesmas são realizadas por aqueles 
serviços e organismos públicos;
b) Fornecer à Direcção -Geral do Tesouro e Finanças, 
até 30 de Março de cada ano, a informação necessária 
à regularização registral e matricial dos imóveis do 
domínio privado do Estado que lhes estão afectos;
c) Promover as regularizações matriciais e registrais 
dos seus imóveis próprios e informar a Direcção -Geral 
do Tesouro e Finanças, no final de cada semestre de cada 
ano civil, dos imóveis por regularizar e dos imóveis que 
foram regularizados;
d) Prestar à Direcção -Geral do Tesouro e Finanças 
toda a informação necessária à inventariação dos imó-veis, de acordo com o programa de inventariação pre-visto no artigo seguinte.
2 — Até 30 de Março de cada ano, devem os compe-
tentes serviços dos ministérios promover a actualização 
e enviar ao Ministério das Finanças e da Administração 
Pública os planos de ocupação de espaço e de conserva-
ção e reabilitação de imóveis, abrangendo os serviços e organismos sob direcção ou tutela e superintendência dos respectivos membros do Governo.
3 — A utilização pelos serviços e organismos públi-
cos dos imóveis que forem adquiridos, cedidos, tomados 
de arrendamento ou objecto de locação financeira para 
instalação ou funcionamento de serviços públicos ou 
para a realização de outros fins de interesse público, 
deve respeitar rácios máximos de ocupação nos termos a definir por portaria do membro do Governo respon-sável pela área das finanças, que define ainda o prazo 
de que dispõem os referidos serviços e organismos para 
observância daqueles rácios relativamente aos imóveis já ocupados.
4 — Na instrução dos processos administrativos de 
aquisição, cedência, arrendamento ou locação financeira 
de imóveis, os serviços e organismos previstos no nú-
mero anterior devem assegurar a observância dos rácios 
máximos de ocupação, não podendo os mesmos proces-
sos ser submetidos a aprovação nos termos legalmente previstos, caso não esteja garantida essa observância.
5 — As obrigações previstas nos números anteriores 
são consideradas na fixação dos objectivos regulados 
na Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, alterada pela 
Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e na avaliação do respectivo cumprimento.
6 — A violação do disposto nos números anteriores 
implica:
a) A aplicação das penas previstas no Estatuto Disci-
plinar dos Trabalhadores Que Exercem Funções Públi-
cas, aprovado pela Lei n.º 58/2008, de 9 de Setembro, 
nos termos nele previstos;
b) A não admissão de candidaturas ao financiamento 
do Fundo de Reabilitação e Conservação Patrimonial que tenham por objecto imóveis afectos aos serviços ou 
organismos incumpridores;
c) A não afectação do produto resultante das opera-
ções de alienação ou oneração de imóveis nos termos legalmente previstos.»
Artigo 6.º
Transferência de património edificado
1 — O IGFSS, I. P., e o Instituto da Habitação e da 
Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU, I. P.), este último relati-
vamente ao património habitacional que lhe foi transmitido 
por força da fusão e da extinção do Instituto de Gestão e 
Alienação do Património Habitacional do Estado (IGA-
PHE), podem, sem exigir qualquer contrapartida e sem 
sujeição às formalidades previstas no artigo 3.º e no ar-
tigo 113.º -A do Decreto -Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto, 
aditado pelo artigo 5.º, de acordo com critérios a estabe-lecer para a alienação do parque habitacional de arrenda-
mento público, transferir para os municípios, empresas 
municipais ou de capital maioritariamente municipal, para 
instituições particulares de solidariedade social ou para 
pessoas colectivas de utilidade pública administrativa, 
desde que prossigam fins assistenciais e demonstrem capa-
cidade para gerir os agrupamentos habitacionais ou bairros 
a transferir, a propriedade de prédios ou das suas fracções 
que constituem agrupamentos habitacionais ou bairros, 
bem como os direitos e obrigações a estes relativos e aos fogos em regime de propriedade resolúvel.
2 — A transferência do património referida no número 
anterior é antecedida de acordos de transferência e efectua-
-se por auto de cessão de bens, o qual constitui título bas-tante de prova para todos os efeitos legais, incluindo os de registo.
3 — Após a transferência do património e em função das 
condições que vierem a ser estabelecidas nos acordos de 
transferência, podem as entidades beneficiárias proceder à 
alienação dos fogos aos respectivos moradores, nos termos 
do Decreto -Lei n.º 141/88, de 22 de Abril, alterado pelo Decreto -Lei n.º 172/90, de 30 de Maio, pelo Decreto -Lei 
n.º 342/90, de 30 de Outubro, pelo Decreto -Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto, e pelo Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho.
4 — O arrendamento das habitações transferidas fica 
sujeito ao regime da renda apoiada, nos termos do Decreto-
-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.
5 — O património transferido para os municípios, em-
presas municipais ou de capital maioritariamente municipal 
pode, nos termos e condições a estabelecer nos autos de cessão a que se refere o n.º 2, ser objecto de demolição no 
âmbito de operações de renovação urbana ou operações de 
reabilitação urbana, desde que assegurado pelos municípios 
o realojamento dos respectivos moradores.
Artigo 7.º
Transferências orçamentais
Fica o Governo autorizado a proceder às alterações or-
çamentais e às transferências constantes do quadro anexo 
à presente lei, da qual faz parte integrante.
Artigo 8.º
Reorganização de serviços e transferências
na Administração Pública
1 — Ficam suspensas, até 31 de Dezembro de 2011, as 
reorganizações de serviços públicos, excepto as que ocor-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(5) 
ram no contexto da redução transversal a todas as áreas 
ministeriais de cargos dirigentes e de estruturas orgânicas, 
e aquelas de que resulte diminuição da despesa.
2 — A criação de serviços públicos ou de outras estrutu-
ras, até 31 de Dezembro de 2011, só pode verificar -se se for 
compensada pela extinção ou pela racionalização de servi-
ços ou estruturas públicas existentes no âmbito do mesmo 
ministério, da qual resulte diminuição de despesa.
3 — Do disposto dos números anteriores não pode re-
sultar um aumento do número de cargos de dirigentes, 
salvo nas situações que impliquem uma diminuição de 
despesa.
4 — Fica o Governo autorizado, para efeitos da aplica-
ção do disposto nos números anteriores, incluindo as reor-
ganizações iniciadas ou concluídas em 2010, bem como da aplicação do regime de mobilidade especial, a efectuar 
alterações orçamentais, independentemente de envolverem 
diferentes classificações orgânicas e funcionais.
5 — Fica o Governo autorizado a efectuar, mediante 
despacho dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças, da economia, inovação e desenvol-
vimento, do ambiente e do ordenamento do território, 
alterações orçamentais entre as comissões de coordenação 
e desenvolvimento regional e os serviços do Ministério do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, independente-
mente da classificação orgânica e funcional.
Artigo 9.º
Alterações orçamentais no âmbito do QREN, 
PROMAR, PRODER e PRRN
1 — Fica o Governo autorizado a efectuar as alterações 
orçamentais que se revelem necessárias à execução do 
Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN), do 
Programa Operacional Pesca 2007 -2013 (PROMAR), do 
Programa de Desenvolvimento Rural (PRODER) e do 
Programa da Rede Rural Nacional (PRRN), independen-
temente de envolverem diferentes classificações orgânicas, 
funcionais e de programas.
2 — Em casos excepcionais, podem ser autorizadas 
pelo Governo alterações orçamentais com contrapartida 
em dotações afectas ao QREN, independentemente da 
classificação orgânica e funcional e por programas.
Artigo 10.º
Gestão de programas orçamentais
1 — Fica o Governo autorizado a efectuar as alterações 
orçamentais que se revelem necessárias para assegurar a 
gestão de cada programa orçamental, independentemente 
de envolver diferentes capítulos e classificações funcionais.
2 — As dotações orçamentais destinadas a programas, 
projectos e acções de cooperação para o desenvolvimento 
e contabilizáveis como ajuda pública ao desenvolvimento, 
só podem ser executadas através do PO21 — Cooperação 
para o Desenvolvimento.
Artigo 11.º
Saldos das dotações de financiamento nacional
associadas ao co -financiamento comunitário
Transitam para o Orçamento do Estado de 2011 os sal-
dos das dotações de financiamento nacional associadas ao 
co -financiamento comunitário constantes do orçamento do 
ano anterior para programas co -financiados de idêntico 
conteúdo.Artigo 12.º
Retenção de montantes nas dotações, transferências
e reforço orçamental
1 — As transferências correntes e de capital do Or-
çamento do Estado para os organismos autónomos da 
administração central, para as regiões autónomas e para as 
autarquias locais podem ser retidas para satisfazer débitos, 
vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I. P., 
da Direcção -Geral de Protecção Social aos Funcionários e Agentes da Administração Pública (ADSE), do Serviço 
Nacional de Saúde (SNS), da segurança social e da DGTF, 
e ainda em matéria de contribuições e impostos, bem como 
dos resultantes da não utilização ou da utilização indevida 
de fundos comunitários.
2 — A retenção a que se refere o número anterior, no 
que respeita a débitos das regiões autónomas, não pode ultrapassar 5 % do montante da transferência anual.
3 — As transferências referidas no n.º 1, no que respeita 
a débitos das autarquias locais, salvaguardando o regime 
especial previsto no Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro, só podem ser re-tidas nos termos previstos na Lei n.º 2/2007, de 15 de Ja-neiro, alterada pelas Leis n.
os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 
67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril.
4 — Quando não seja tempestivamente prestada ao Mi-
nistério das Finanças e da Administração Pública, pelos 
órgãos competentes e por motivo que lhes seja imputável, a 
informação prevista na Lei de Enquadramento Orçamental, 
aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada e 
republicada pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e alterada 
pela Lei n.º 48/2010, de 19 de Outubro, bem como a que 
venha a ser anualmente definida no decreto -lei de execução 
orçamental ou noutra disposição legal aplicável, podem 
ser retidas as transferências e recusadas as antecipações de 
duodécimos, nos termos a fixar no decreto -lei de execução 
orçamental até que a situação seja devidamente sanada.
5 — A assunção de novos compromissos de despesa ou 
a diminuição de receitas próprias subjacentes a pedidos de 
reforço orçamental implicam a apresentação, prévia à auto-
rização do pedido, de um plano que preveja a redução, de 
forma sustentável, da correspondente despesa no programa 
orçamental a que respeita, pelo membro do Governo do 
qual depende o órgão ou o serviço em causa.
Artigo 13.º
Transferências para fundações
Durante o ano de 2011, como medida excepcional de 
estabilidade orçamental, as transferências para fundações 
de direito privado cujo financiamento dependa em mais de 
50 % de verbas do Orçamento do Estado são reduzidas em 
15 % do valor orçamentado ao abrigo da Lei n.º 3 -B/2010, 
de 28 de Abril.
Artigo 14.º
Divulgação da lista de financiamento a fundações
Fica sujeita a divulgação pública, com actualização 
anual, a lista de financiamentos por verbas do Orçamento do Estado a fundações de direito privado.
Artigo 15.º
Dotação inscrita no âmbito da Lei de Programação Militar
Durante o ano de 2011, como medida de estabilidade 
orçamental, a dotação inscrita no mapa XVI, referente à 6122-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Lei de Programação Militar, corresponde à verba prevista 
naquela lei deduzida de 40 %.
Artigo 16.º
Utilização de saldos do Turismo de Portugal, I. P.
Fica o Turismo de Portugal, I. P., autorizado a utili-
zar, por conta do seu saldo de gerência e até ao montante 
de € 12 000 000, as verbas provenientes das receitas do 
jogo, para aplicação nos termos previstos no Decreto -Lei 
n.º 15/2003, de 30 de Janeiro.
Artigo 17.º
Alteração à Portaria n.º 807/2008, de 8 de Agosto
O artigo 5.º da Portaria n.º 807/2008, de 8 de Agosto, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A previsão constante do orçamento do Turismo de 
Portugal, I. P., no que refere à dotação anual disponível 
para o financiamento de cada plano de obras não pode ser nunca inferior ao disposto no n.º 3 do artigo 84.º do 
Decreto -Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro, alterado pela 
lei n.º 64 -A/2008, de 8 de Agosto, podendo o referido 
plano de obras ter natureza plurianual, desde que seja 
demonstrada a sua compatibilidade de execução com o 
valor estimado das correspondentes dotações anuais.»
Artigo 18.º
Cessação da autonomia financeira
Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de 
autonomia financeira e a aplicar o regime geral de autono-
mia administrativa aos serviços e fundos autónomos que 
não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental 
prevista no n.º 1 do artigo 25.º da Lei de Enquadramento 
Orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de 
Agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 48/2004, de 
24 de Agosto, e alterada pela Lei n.º 48/2010, de 19 de 
Outubro, sem que para tal tenham sido dispensados nos termos do n.º 3 do mesmo artigo.
CAPÍTULO III
Disposições relativas a trabalhadores
do sector público
SECÇÃO I
Disposições remuneratórias
Artigo 19.º
Redução remuneratória
1 — A 1 de Janeiro de 2011 são reduzidas as remunera-
ções totais ilíquidas mensais das pessoas a que se refere o 
n.º 9, de valor superior a € 1500, quer estejam em exercí-cio de funções naquela data, quer iniciem tal exercício, a qualquer título, depois dela, nos seguintes termos:
a) 3,5 % sobre o valor total das remunerações superiores 
a € 1500 e inferiores a € 2000;b) 3,5 % sobre o valor de € 2000 acrescido de 16 % 
sobre o valor da remuneração total que exceda os € 2000, 
perfazendo uma taxa global que varia entre 3,5 % e 10 %, no caso das remunerações iguais ou superiores a € 2000 até € 4165;
c) 10 % sobre o valor total das remunerações superiores 
a € 4165.
2 — Excepto se a remuneração total ilíquida agregada 
mensal percebida pelo trabalhador for inferior ou igual 
a € 4165, caso em que se aplica o disposto no número 
anterior, são reduzidas em 10 % as diversas remunera-
ções, gratificações ou outras prestações pecuniárias nos 
seguintes casos:
a) Pessoas sem relação jurídica de emprego com qual-
quer das entidades referidas no n.º 9, nestas a exercer fun-
ções a qualquer outro título, excluindo -se as aquisições de 
serviços previstas no artigo 22.º;
b) Pessoas referidas no n.º 9 a exercer funções em mais 
de uma das entidades mencionadas naquele número.
3 — As pessoas referidas no número anterior prestam, 
em cada mês e relativamente ao mês anterior, as informa-ções necessárias para que os órgãos e serviços processa-
dores das remunerações, gratificações ou outras prestações 
pecuniárias possam apurar a taxa de redução aplicável.
4 — Para efeitos do disposto no presente artigo:
a) Consideram -se remunerações totais ilíquidas mensais 
as que resultam do valor agregado de todas as prestações 
pecuniárias, designadamente, remuneração base, subsí-
dios, suplementos remuneratórios, incluindo emolumentos, 
gratificações, subvenções, senhas de presença, abonos, 
despesas de representação e trabalho suplementar, extraor-
dinário ou em dias de descanso e feriados;
b) Não são considerados os montantes abonados a título 
de subsídio de refeição, ajuda de custo, subsídio de trans-
porte ou o reembolso de despesas efectuado nos termos da lei e os montantes pecuniários que tenham natureza de prestação social;
c) Na determinação da taxa de redução, os subsídios 
de férias e de Natal são considerados mensalidades au-
tónomas;
d) Os descontos devidos são calculados sobre o valor 
pecuniário reduzido por aplicação do disposto nos n.os 1 e 2.
5 — Nos casos em que da aplicação do disposto no 
presente artigo resulte uma remuneração total ilíquida in-
ferior a € 1500, aplica -se apenas a redução necessária a assegurar a percepção daquele valor.
6 — Nos casos em que apenas parte da remuneração 
a que se referem os n.os 1 e 2 é sujeita a desconto para 
a CGA, I. P., ou para a segurança social, esse desconto 
incide sobre o valor que resultaria da aplicação da taxa de 
redução prevista no n.º 1 às prestações pecuniárias objecto 
daquele desconto.
7 — Quando os suplementos remuneratórios ou outras 
prestações pecuniárias forem fixados em percentagem da remuneração base, a redução prevista nos n.
os 1 e 2 incide 
sobre o valor dos mesmos, calculado por referência ao valor 
da remuneração base antes da aplicação da redução.
8 — A redução remuneratória prevista no presente arti-
go tem por base a remuneração total ilíquida apurada após 
a aplicação das reduções previstas nos artigos 11.º e 12.º da Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(7) 
Lei n.º 12 -A/2010, de 30 de Junho, e na Lei n.º 47/2010, 
de 7 de Setembro, para os universos neles referidos.
9 — O disposto no presente artigo é aplicável aos titu-
lares dos cargos e demais pessoal de seguida identificado:
a) O Presidente da República;
b) O Presidente da Assembleia da República;
c) O Primeiro -Ministro;
d) Os Deputados à Assembleia da República;
e) Os membros do Governo;
f) Os juízes do Tribunal Constitucional e juízes do Tri-
bunal de Contas, o Procurador -Geral da República, bem 
como os magistrados judiciais, magistrados do Ministério 
Público e juízes da jurisdição administrativa e fiscal e dos julgados de paz;
g) Os Representantes da República para as regiões au-
tónomas;
h) Os deputados às Assembleias Legislativas das regiões 
autónomas;
i) Os membros dos governos regionais;
j) Os governadores e vice -governadores civis;
l) Os eleitos locais;
m) Os titulares dos demais órgãos constitucionais não 
referidos nas alíneas anteriores, bem como os membros dos 
órgãos dirigentes de entidades administrativas independen-
tes, nomeadamente as que funcionam junto da Assembleia 
da República;
n) Os membros e os trabalhadores dos gabinetes, dos 
órgãos de gestão e de gabinetes de apoio, dos titulares 
dos cargos e órgãos das alíneas anteriores, do Presidente 
e Vice -Presidente do Conselho Superior da Magistratura, do Presidente e Vice -Presidente do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, do Presidente do Su-premo Tribunal de Justiça, do Presidente e juízes do Tri-bunal Constitucional, do Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, do Presidente do Tribunal de Contas, do Provedor de Justiça e do Procurador -Geral da República;
o) Os militares das Forças Armadas e da Guarda Nacio-
nal Republicana, incluindo os juízes militares e os militares 
que integram a assessoria militar ao Ministério Público, 
bem como outras forças militarizadas;
p) O pessoal dirigente dos serviços da Presidência da 
República e da Assembleia da República, e de outros servi-
ços de apoio a órgãos constitucionais, dos demais serviços 
e organismos da administração central, regional e local 
do Estado, bem como o pessoal em exercício de funções 
equiparadas para efeitos remuneratórios;
q) Os gestores públicos, ou equiparados, os membros 
dos órgãos executivos, deliberativos, consultivos, de fis-calização ou quaisquer outros órgãos estatutários dos ins-
titutos públicos de regime geral e especial, de pessoas 
colectivas de direito público dotadas de independência 
decorrente da sua integração nas áreas de regulação, su-
pervisão ou controlo, das empresas públicas de capital 
exclusiva ou maioritariamente público, das entidades pú-blicas empresariais e das entidades que integram o sector empresarial regional e municipal, das fundações públicas e de quaisquer outras entidades públicas;
r) Os trabalhadores que exercem funções públicas na 
Presidência da República, na Assembleia da República, 
em outros órgãos constitucionais, bem como os que exer-
cem funções públicas, em qualquer modalidade de relação 
jurídica de emprego público, nos termos do disposto nos 
n.os 1 e 2 do artigo 2.º e nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 3.º da 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, incluindo os trabalhadores em mobilidade especial 
e em licença extraordinária;
s) Os trabalhadores dos institutos públicos de regime 
especial e de pessoas colectivas de direito público dotadas 
de independência decorrente da sua integração nas áreas 
de regulação, supervisão ou controlo;
t) Os trabalhadores das empresas públicas de capital 
exclusiva ou maioritariamente público, das entidades pú-
blicas empresariais e das entidades que integram o sector empresarial regional e municipal, com as adaptações au-torizadas e justificadas pela sua natureza empresarial;
u) Os trabalhadores e dirigentes das fundações públi-
cas e dos estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;
v) O pessoal nas situações de reserva, pré -aposentação e 
disponibilidade, fora de efectividade de serviço, que bene-
ficie de prestações pecuniárias indexadas aos vencimentos 
do pessoal no activo.
10 — Aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações 
que, até 31 de Dezembro de 2010, reúnam as condições para a 
aposentação ou reforma voluntária e em relação aos quais, de 
acordo com o regime de aposentação que lhes é aplicável, o 
cálculo da pensão seja efectuado com base na remuneração do 
cargo à data da aposentação, não lhes é aplicável, para efeito 
de cálculo da pensão, a redução prevista no presente artigo, 
considerando -se, para esse efeito, a remuneração do cargo 
vigente em 31 de Dezembro de 2010, independentemente 
do momento em que se apresentem a requerer a aposentação.
11 — O regime fixado no presente artigo tem natureza 
imperativa, prevalecendo sobre quaisquer outras normas, 
especiais ou excepcionais, em contrário e sobre instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho e contratos de traba-
lho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.
Artigo 20.º
Alteração à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho
É aditado ao Estatuto dos Magistrados Judiciais, aprovado 
pela Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, o artigo 32.º -A, com a 
seguinte redacção:
«Artigo 32.º -A
Redução remuneratória
1 — As componentes do sistema retributivo dos ma-
gistrados, previstas no artigo 22.º, são reduzidas nos 
termos da lei do Orçamento do Estado.
2 — Os subsídios de fixação e de compensação pre-
vistos nos artigos 24.º e 29.º, respectivamente, equipa-rados para todos os efeitos legais a ajudas de custo, são reduzidos em 20 %.»
Artigo 21.º
Alteração à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro
É aditado ao Estatuto do Ministério Público, aprovado 
pela Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro, o artigo 108.º -A, 
com a seguinte redacção:
«Artigo 108.º -A
Redução remuneratória
1 — As componentes do sistema retributivo dos ma-
gistrados, previstas no artigo 95.º, são reduzidas nos 
termos da lei do Orçamento do Estado.6122-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
2 — Os subsídios de fixação e de compensação pre-
vistos nos artigos 97.º e 102.º, respectivamente, equi-parados para todos os efeitos legais a ajudas de custo, são reduzidos em 20 %.»
Artigo 22.º
Contratos de aquisição de serviços
1 — O disposto no artigo 19.º é aplicável aos valores 
pagos por contratos de aquisição de serviços, que venham 
a celebrar -se ou renovar -se em 2011, com idêntico objecto 
e a mesma contraparte, celebrados por:
a) Órgãos, serviços e entidades previstos nos n.os 1 a 
4 do artigo 3.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
3 -B/2010, de 28 de Abril, incluindo institutos de regime especial e pessoas colectivas de direito público, ainda que 
dotadas de autonomia ou de independência decorrente 
da sua integração nas áreas de regulação, supervisão ou controlo;
b) Entidades públicas empresariais, empresas públicas 
de capital exclusiva ou maioritariamente público e enti-dades do sector empresarial local e regional;
c) Fundações públicas e outros estabelecimentos públi-
cos não abrangidos pelas alíneas anteriores;
d) Gabinetes previstos na alínea  n) do n.º 9 do artigo 19.º
2 — Carece de parecer prévio vinculativo dos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da 
Administração Pública, nos termos e segundo a tramitação 
a regular por portaria dos referidos membros do Governo, 
a celebração ou a renovação de contratos de aquisição de 
serviços por órgãos e serviços abrangidos pelo âmbito 
de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
3 -B/2010, de 28 de Abril, independentemente da natureza da contraparte, designadamente no que respeita a:
a) Contratos de prestação de serviços nas modalidades 
de tarefa e de avença;
b) Contratos de aquisição de serviços cujo objecto seja 
a consultadoria técnica.
3 — O parecer previsto no número anterior depende da:
a) Verificação do disposto no n.º 4 do artigo 35.º da 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis 
n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de 
Abril;
b) Confirmação de declaração de cabimento orçamental 
emitida pela delegação da Direcção -Geral do Orçamento, 
ou pelo IGFSS, I. P., quando se trate de organismo que 
integre o âmbito da segurança social aquando do respectivo 
pedido de autorização;
c) Verificação do cumprimento do disposto no n.º 1.
4 — Nas autarquias locais, o parecer previsto no n.º 2 é 
da competência do órgão executivo e depende da verifica-
ção dos requisitos previstos nas alíneas  a) e c) do número 
anterior, bem como da alínea  b) do mesmo número com 
as devidas adaptações, sendo os seus termos e tramitação regulados pela portaria referida no n.º 1 do artigo 6.º do 
Decreto -Lei n.º 209/2009, de 3 de Setembro, alterado pela 
Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.
5 — O disposto no n.º 5 do artigo 35.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, e no n.º 2 do 
artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 209/2009, de 3 de Setembro, alterado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, aplica -se aos contratos previstos no presente artigo.
6 — São nulos os contratos de aquisição de serviços ce-
lebrados ou renovados sem o parecer previsto nos n.os 2 a 4.
7 — A aplicação dos princípios consignados nos nú-
meros anteriores à Assembleia da República processa -se 
por despacho do Presidente da Assembleia da República, precedido de parecer do Conselho de Administração.
Artigo 23.º
Contratos de docência e de investigação
O disposto no artigo 19.º é ainda aplicável aos valo-
res pagos por contratos que visem o desenvolvimento de 
actividades de docência ou de investigação e que sejam 
financiados por entidades privadas, pelo Programa Quadro 
de Investigação & Desenvolvimento da União Europeia ou por instituições estrangeiras ou internacionais, exclu-
sivamente na parte financiada por fundos nacionais do 
Orçamento do Estado.
Artigo 24.º
Proibição de valorizações remuneratórias
1 — É vedada a prática de quaisquer actos que con-
substanciem valorizações remuneratórias dos titulares dos 
cargos e demais pessoal identificado no n.º 9 do artigo 19.º
2 — O disposto no número anterior abrange as valoriza-
ções e outros acréscimos remuneratórios, designadamente 
os resultantes dos seguintes actos:
a) Alterações de posicionamento remuneratório, pro-
gressões, promoções, nomeações ou graduações em cate-
goria ou posto superiores aos detidos;
b) Atribuição de prémios de desempenho ou outras pres-
tações pecuniárias de natureza afim;
c) Abertura de procedimentos concursais para categorias 
superiores de carreiras pluricategoriais, gerais ou especiais, 
ou, no caso das carreiras não revistas e subsistentes, in-
cluindo carreiras e corpos especiais, para as respectivas 
categorias de acesso, incluindo procedimentos internos de 
selecção para mudança de nível ou escalão;
d) Pagamento de remuneração diferente da auferida na 
categoria de origem, nas situações de mobilidade interna, 
em qualquer das suas modalidades, iniciadas após a entrada 
em vigor da presente lei, suspendendo -se a aplicação a no-
vas situações do regime de remuneração dos trabalhadores 
em mobilidade prevista nos n.os 1 a 4 do artigo 62.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis 
n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de 
Abril, bem como a dispensa do acordo do trabalhador a que 
se refere o n.º 2 do artigo 61.º da mesma lei nos casos em que à categoria cujas funções vai exercer correspondesse uma remuneração superior.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a aplicação do regime da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de 
Dezembro, assim como das respectivas adaptações nos 
casos em que tal se verifique, sendo que os resultados 
da avaliação dos desempenhos susceptíveis de originar 
alterações do posicionamento remuneratório ao abrigo da 
Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(9) 
Abril, podem ser consideradas após a cessação da vigência 
do presente artigo, nos seguintes termos:
a) Mantêm -se todos os efeitos associados à avaliação dos 
desempenhos, nomeadamente a contabilização dos pontos 
a que se refere o n.º 6 do artigo 47.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, bem como a contabilização dos vários tipos de menções a ter em conta 
para efeitos de mudança de posição remuneratória e ou 
atribuição de prémios de desempenho;
b) As alterações do posicionamento remuneratório que 
venham a ocorrer após 31 de Dezembro de 2011 não podem 
produzir efeitos em data anterior àquela;
c) Estando em causa alterações obrigatórias do posicio-
namento remuneratório, a efectuar ao abrigo do disposto 
no n.º 6 do artigo 47.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de De-
zembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, quando o trabalhador 
tenha, entretanto, acumulado mais do que os 10 pontos, os 
pontos em excesso relevam para efeitos de futura altera-
ção do seu posicionamento remuneratório, nos termos da mesma disposição legal.
4 — São vedadas as promoções, independentemente da 
respectiva modalidade, ainda que os interessados já reúnam 
as condições exigíveis para o efeito à data da entrada em vigor da presente lei, excepto se, nos termos legais gerais aplicáveis até àquela data, tais promoções devessem obri-gatoriamente ter ocorrido em data anterior àquela.
5 — As alterações do posicionamento remuneratório, 
progressões e promoções que venham a ocorrer após a 
vigência do presente artigo não podem produzir efeitos 
em data anterior.
6 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
as mudanças de categoria ou de posto necessárias para o exercício de cargo, bem como de graduações para desem-penho de cargos internacionais, desde que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:
a) Que estejam reunidos os demais requisitos ou con-
dições gerais e especiais legal ou estatutariamente exigi-dos para a nomeação em causa e, ou, para a consequente mudança de categoria ou de posto, bem como graduação;
b) Que a nomeação para o cargo seja imprescindível, 
designadamente por não existir outra forma de assegurar 
o exercício das funções que lhe estão cometidas e não ser possível a continuidade do exercício pelo anterior titular.
7 — As mudanças de categoria ou posto e as graduações 
realizadas ao abrigo do disposto no número anterior depen-dem de parecer prévio favorável dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças e pela área em que se 
integra o órgão, serviço ou entidade em causa, tendo em conta 
a verificação dos requisitos previstos naquela disposição, 
com excepção dos órgãos e serviços das administrações 
regionais e autárquicas, em que a emissão daquele parecer compete aos correspondentes órgãos de governo próprios.
8 — As promoções realizadas ao abrigo do disposto 
nos n.os 6 e 7 dependem de parecer prévio favorável dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da defesa nacional.
9 — O tempo de serviço prestado em 2011 pelo pessoal 
referido no n.º 1 não é contado para efeitos de promoção e 
progressão, em todas as carreiras, cargos e, ou, categorias, 
incluindo as integradas em corpos especiais, bem como para efeitos de mudanças de posição remuneratória ou 
categoria nos casos em que estas apenas dependam do 
decurso de determinado período de prestação de serviço 
legalmente estabelecido para o efeito.
10 — Aos procedimentos concursais que não se encon-
trem abrangidos pela alínea  c) do n.º 2 e se circunscrevam 
a trabalhadores com prévia relação jurídica de emprego 
público por tempo indeterminado apenas se podem candi-
datar os trabalhadores com remuneração igual ou superior 
à que resulta do disposto no artigo 26.º
11 — São suspensos todos os procedimentos concursais 
ou concursos pendentes a que se refere a alínea  c) do n.º 2, 
desde que ainda não tenha havido lugar à notificação aos 
interessados do acto de homologação da lista de classi-
ficação ou ordenação final, ou de decisão de contratar, 
consoante o caso, salvo se o dirigente máximo do serviço 
ou entidade em causa decidir pela sua cessação.
12 — O disposto no presente artigo não prejudica a 
concretização dos reposicionamentos remuneratórios de-correntes da transição para carreiras revistas, nos termos do artigo 101.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
3 -B/2010, de 28 de Abril, desde que os respectivos pro-cessos de revisão se encontrem concluídos até à data da entrada em vigor da presente lei.
13 — Os órgãos e serviços competentes para a realiza-
ção de acções de inspecção e auditoria devem, no âmbito das acções que venham a executar nos órgãos, serviços e 
entidades abrangidos pelo disposto no presente artigo, pro-
ceder à identificação das situações passíveis de constituir 
violação do disposto no presente artigo e comunicá -las 
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das 
finanças e da Administração Pública.
14 — Os actos praticados em violação do disposto no 
presente artigo são nulos e fazem incorrer os seus autores em responsabilidade civil, financeira e disciplinar.
15 — Para efeitos da efectivação da responsabilidade 
financeira a que se refere o número anterior, consideram -se 
pagamentos indevidos as despesas realizadas em violação 
do disposto no presente artigo.
16 — O regime fixado no presente artigo tem natureza 
imperativa, prevalecendo sobre quaisquer outras normas le-
gais ou convencionais, especiais ou excepcionais, em contrá-
rio, não podendo ser afastado ou modificado pelas mesmas.
Artigo 25.º
Regras de movimento e permanência do pessoal diplomático
1 — Os prazos previstos nas secções II e III do capí-
tulo III do Decreto -Lei n.º 40 -A/98, de 27 de Fevereiro, 
alterado pelos Decretos -Leis n.os 153/2005, de 2 de Ou-
tubro, e 10/2008, de 17 de Janeiro, podem ser alterados por despacho fundamentado do Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, sob proposta do secretário -geral 
do Ministério, a publicar no Diário da República.
2 — O disposto no número anterior não prejudica o preen-
chimento do requisito relativo ao cumprimento do tempo 
mínimo em exercício de funções nos serviços internos ou 
externos, consoante o caso, nomeadamente para efeitos 
de promoção e progressão, nos termos e para os efeitos previstos no n.º 3 do artigo 18.º, no n.º 1 do artigo 19.º e no n.º 1 do artigo 20.º do Decreto -Lei n.º 40 -A/98, de 27 
de Fevereiro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 10/2008, de 
17 de Janeiro, sendo aplicáveis os limites às valorizações 
remuneratórias previstos no artigo 24.º da presente lei.6122-(10)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Artigo 26.º
Determinação do posicionamento remuneratório
1 — A partir de 1 de Janeiro de 2011, nos procedimentos 
concursais não abrangidos pelo n.º 11 do artigo 24.º em que 
a determinação do posicionamento remuneratório se efec-
tue por negociação nos termos do disposto no artigo 55.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, e sem prejuízo do disposto no n.º 6 do mesmo 
artigo, a entidade empregadora pública não pode propor:
a) Uma posição remuneratória superior à auferida rela-
tivamente aos trabalhadores detentores de uma prévia rela-
ção jurídica de emprego público por tempo indeterminado;
b) Uma posição remuneratória superior à segunda, no 
recrutamento de trabalhadores titulares de licenciatura ou 
de grau académico superior para a carreira geral de técnico 
superior que:
i) Não se encontrem abrangidos pela alínea anterior; ou
ii) Se encontrem abrangidos pela alínea anterior aufe-
rindo por uma posição remuneratória inferior à segunda da referida carreira;
c) Uma posição remuneratória superior à terceira, no 
recrutamento de trabalhadores titulares de licenciatura ou 
de grau académico superior para a carreira especial de 
inspecção que não se encontrem abrangidos pela alínea a);
d) Uma posição remuneratória superior à primeira, nos 
restantes casos.
2 — Para efeitos do número anterior, os candidatos que 
se encontrem nas condições nela referidas, informam pré-
via e obrigatoriamente a entidade empregadora pública do 
posto de trabalho que ocupam e da posição remuneratória correspondente à remuneração que auferem.
3 — Nos procedimentos concursais em que a determinação 
do posicionamento remuneratório não se efectue por nego-ciação, os candidatos são posicionados na primeira posição 
remuneratória da categoria ou, tratando -se de trabalhadores 
detentores de uma prévia relação jurídica de emprego público 
por tempo indeterminado, na posição remuneratória corres-
pondente à remuneração actualmente auferida, caso esta seja 
superior àquela, suspendendo -se, durante o período referido no 
n.º 1, o disposto no n.º 9 do artigo 55.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, bem como 
todas as normas que disponham em sentido diferente.
4 — O regime fixado no presente artigo tem natureza 
imperativa, prevalecendo sobre quaisquer outras normas 
legais ou convencionais, especiais ou excepcionais, em 
contrário, não podendo ser afastado ou modificado pelas mesmas.
Artigo 27.º
Contratação de novos trabalhadores por pessoas
colectivas de direito público
1 — As pessoas colectivas de direito público dotadas 
de independência decorrente da sua integração nas áreas 
de regulação, supervisão ou controlo não podem proceder 
ao recrutamento de trabalhadores para a constituição de relações jurídicas de emprego por tempo indeterminado, determinado e determinável.
2 — Em situações excepcionais, fundamentadas na exis-
tência de relevante interesse público no recrutamento, 
ponderada a carência dos recursos humanos, bem como a evolução global dos mesmos, os órgãos de direcção ou de 
administração das referidas pessoas colectivas de direito público podem autorizar o recrutamento.
3 — As pessoas colectivas referidas no n.º 1 remetem 
trimestralmente aos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das finanças, da Administração Pública e da 
respectiva tutela as informações relativas aos recrutamen-
tos realizados ao abrigo do número anterior.
4 — O disposto no presente artigo prevalece sobre todas 
as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.
Artigo 28.º
Subsídio de refeição
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o 
valor do subsídio de refeição abonado aos titulares dos car-
gos e demais pessoal a que se refere o n.º 9 do artigo 19.º, 
nos casos em que, nos termos da lei ou por acto próprio, tal esteja previsto, não pode ser superior ao valor fixado 
na Portaria n.º 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro, alterada 
pela Portaria n.º 1458/2009, de 31 de Dezembro.
2 — A partir da data da entrada em vigor da presente lei 
os valores percebidos a 31 de Dezembro de 2010 a título 
de subsídio de refeição que não coincidam com o montante 
fixado na portaria referida no número anterior não são 
objecto de qualquer actualização até que esse montante 
atinja aquele valor.
3 — O regime fixado no presente artigo tem natureza 
imperativa, prevalecendo sobre quaisquer outras normas, 
especiais ou excepcionais, em contrário e sobre instrumen-
tos de regulamentação colectiva de trabalho e contratos de 
trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.
Artigo 29.º
Prémios de gestão
Durante o período de execução do Programa de Estabi-
lidade e Crescimento (PEC) para 2010 -2013, não podem 
retribuir os seus gestores ou titulares de órgãos directivos, 
de administração ou outros órgãos estatutários, com remu-
nerações variáveis de desempenho:
a) As empresas do sector empresarial do Estado, as 
empresas públicas, as empresas participadas e ainda as 
empresas detidas, directa ou indirectamente, por todas 
as entidades públicas estaduais, nomeadamente as dos 
sectores empresariais regionais e municipais;
b) Os institutos públicos de regime geral e especial;
c) As pessoas colectivas de direito público dotadas de 
independência decorrentes da sua integração nas áreas da regulação, supervisão ou controlo.
Artigo 30.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro
Os artigos 5.º e 7.º do Decreto -Lei n.º 558/99, de 17 de 
Dezembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 300/2007, de 23 de Agosto, e pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 5.º
[...]
Além do Estado, apenas dispõem de sectores empre-
sariais próprios as regiões autónomas, os municípios e Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(11) 
as suas associações, nos termos de legislação especial, 
relativamente à qual o presente decreto -lei tem natureza 
supletiva, com excepção da aplicação imperativa do 
artigo 39.º -A e das normas excepcionais aprovadas ao 
abrigo dos n.os 2 e 3 do artigo 7.º
Artigo 7.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Podem ser fixadas por lei normas excepcionais, 
de carácter temporário, relativas ao regime retributivo e 
às valorizações remuneratórias dos titulares de órgãos 
sociais e dos trabalhadores, independentemente do seu 
vínculo contratual ou da natureza da relação jurídica de 
emprego, das seguintes entidades:
a) Entidades públicas empresariais;
b) Empresas públicas de capital exclusiva e maiori-
tariamente público;
c) Entidades do sector empresarial local e regional.
3 — Podem ainda ser fixadas por lei normas excep-
cionais, de carácter temporário, relativas aos contratos 
de aquisição de serviços celebrados pelas entidades 
referidas no número anterior.
4 — (Anterior n.º 2.)
5 — (Anterior n.º 3.) »
Artigo 31.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro
É aditado ao Decreto -Lei n.º 558/99, de 17 de Dezem-
bro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 300/2007, de 23 de 
Agosto, e pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, o 
artigo 39.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 39.º -A
Regime remuneratório
1 — É aplicável o regime previsto para os trabalha-
dores em funções públicas do subsídio de refeição e do abono de ajudas de custo e transporte por deslocações 
em território português e ao estrangeiro devidas aos 
titulares de órgãos de administração ou de gestão e 
aos trabalhadores das entidades públicas empresariais, 
empresas públicas de capital exclusiva e maioritaria-
mente público e entidades do sector empresarial local ou regional.
2 — À retribuição devida por trabalho suplementar 
prestado por trabalhadores das entidades referidas no 
número anterior é aplicável o regime previsto para a 
remuneração do trabalho extraordinário prestado por tra-
balhadores em funções públicas, nos termos do Regime 
do Contrato de Trabalho em Funções Públicas.
3 — À retribuição devida por trabalho nocturno 
prestado por trabalhadores das entidades referidas no n.º 1 é aplicável o regime previsto para a remuneração 
do trabalho nocturno prestado por trabalhadores em 
funções públicas, nos termos do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas.
4 — O regime fixado no presente artigo tem natu-
reza imperativa, prevalecendo sobre quaisquer outras 
normas, especiais ou excepcionais, em contrário e sobre 
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, 
com excepção das disposições sobre trabalho suple-mentar e nocturno constantes de legislação especial e de 
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho 
aplicáveis aos profissionais de saúde, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.»
Artigo 32.º
Ajudas de custo, trabalho extraordinário e trabalho nocturno 
nas fundações públicas e nos estabelecimentos públicos
1 — O Decreto -Lei n.º 106/98, de 24 de Abril, bem 
como as reduções aos valores nele previstos que venham 
a ser aprovadas são aplicáveis aos trabalhadores das fun-dações públicas e dos estabelecimentos públicos.
2 — Os regimes do trabalho extraordinário e do trabalho 
nocturno previstos no Regime de Contrato de Trabalho em 
Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de 
Setembro, alterada pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, 
são aplicados aos trabalhadores das fundações públicas e dos estabelecimentos públicos.
3 — O disposto no presente artigo prevalece sobre as 
disposições legais, gerais ou especiais, contrárias e sobre 
todos os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho, com excepção das disposições sobre trabalho 
suplementar e nocturno constantes de legislação especial e de instrumentos de regulamentação colectiva de traba-lho aplicáveis aos profissionais de saúde, sendo directa e imediatamente aplicável, dada a sua natureza imperativa, aos trabalhadores a que se refere o número anterior.
SECÇÃO II
Outras disposições aplicáveis a trabalhadores
em funções públicas
Artigo 33.º
Alteração à Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro
Os artigos 5.º, 53.º e 61.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 
de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Do perfil de competências transversais da respec-
tiva carreira e, ou, categoria, a aprovar nos termos do 
n.º 2 do artigo 54.º, complementado com as competên-cias associadas à especificidade do posto de trabalho.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 53.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6122-(12)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
entidade empregadora pública pode limitar -se a utilizar 
os métodos de selecção referidos nas alíneas  a) dos n.os 1 
ou 2, nos seguintes casos:
a) Nos procedimentos concursais para constituição 
de relações jurídicas de emprego público por tempo 
indeterminado, abertos ao abrigo do disposto no n.º 4 
do artigo 6.º, pode ser aplicado apenas o método de se-
lecção prova de conhecimentos ou avaliação curricular, 
consoante os casos previstos, respectivamente, nos n.os 1 
ou 2, sem prejuízo do disposto em lei especial;
b) Nos procedimentos concursais para constituição 
de relações jurídicas de emprego público por tempo 
determinado ou determinável, abertos ao abrigo do dis-
posto no n.º 5 do artigo 6.º, pode ser aplicado apenas o 
método de selecção avaliação curricular, sem prejuízo do disposto em lei especial.
Artigo 61.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — No âmbito dos serviços referidos nos n.os 1 e 2 do 
artigo 3.º, é dispensado o acordo do serviço de origem 
para efeitos de mobilidade interna, em qualquer das suas 
modalidades, quando:
a) Se opere para serviço ou unidade orgânica situados 
fora das áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto;
b) Tiverem decorrido seis meses sobre recusa de 
acordo, numa situação de mobilidade interna relativa 
ao mesmo trabalhador e ainda que para outro serviço de destino.
7 — Operada a mobilidade nos termos previstos na 
alínea  b) do número anterior, não pode o trabalhador 
voltar a beneficiar da dispensa de acordo do serviço de 
origem nos três anos subsequentes.
8 — O membro do Governo respectivo pode, por 
despacho, determinar a dispensa do acordo do serviço 
de origem em situações de mobilidade interna entre 
serviços do seu ministério.
9 — Para efeitos da invocação e comprovação de 
prejuízo sério previstas no n.º 3, considera -se relevante 
a demonstração de efeito negativo e significativo, rela-cionado designadamente com:
a) A situação laboral do cônjuge ou unido de facto, 
do ponto de vista geográfico;
b) O sucesso escolar dos descendentes no decurso do 
ano escolar ou do ciclo lectivo entretanto iniciado em 
determinado concelho;
c) A saúde do próprio, de descendentes ou ascen-
dentes a cargo do trabalhador, e outros que revelem 
necessidade premente de acompanhamento por parte 
do trabalhador.
10 — A demonstração a que se refere o número 
anterior é apresentada pelo trabalhador no prazo de 
10 dias úteis a contar da comunicação da decisão de 
mobilidade.»Artigo 34.º
Alteração à Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro
1 — O artigo 80.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de De-
zembro, alterada pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezem-
bro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 80.º
Avaliação com base nas competências
1 — Em casos excepcionais, a avaliação dos desem-
penhos pode incidir apenas sobre o parâmetro ‘Compe-
tências’, previsto na alínea  b) do artigo 45.º, mediante 
decisão fundamentada do dirigente máximo do serviço, 
ouvido o conselho coordenador da avaliação e com 
observância do disposto nos números seguintes.
2 — A avaliação a efectuar nos termos do número 
anterior apenas é admissível no caso de estarem cumu-
lativamente reunidas as seguintes condições:
a) Se trate de trabalhadores a quem, no recrutamento 
para a respectiva carreira, é exigida habilitação literária 
ao nível da escolaridade obrigatória ou equivalente;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — (Revogado.)
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — À avaliação de cada competência ao abrigo 
do presente artigo aplica -se o disposto no n.º 1 do ar-tigo 49.º
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — É aplicável à avaliação realizada nos termos 
do presente artigo, com as necessárias adaptações, o 
disposto nos títulos IV e V.»
2 — É revogado o n.º 3 do artigo 80.º da Lei n.º 66 -B/2007, 
de 28 de Dezembro, alterada pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro.
3 — O disposto no presente artigo aplica -se aos desem-
penhos que tenham lugar desde 1 de Janeiro de 2011.
Artigo 35.º
Revisão das carreiras, dos corpos especiais
e dos níveis remuneratórios
das comissões de serviço e de estatutos
1 — Sem prejuízo da revisão que deva ter lugar nos 
termos legalmente previstos, mantêm -se as carreiras 
que ainda não tenham sido objecto de extinção, de 
revisão ou de decisão de subsistência, designadamente 
as de regime especial e as de corpos especiais, bem 
como a integração dos respectivos trabalhadores, sendo 
que:
a) Só após tal revisão tem lugar, relativamente a tais 
trabalhadores, a execução das transições através da lista 
nominativa referida no artigo 109.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, excepto no 
respeitante à modalidade de constituição da sua relação 
jurídica de emprego público e às situações de mobilidade geral do, ou no, órgão ou serviço;Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(13) 
b) Até ao início de vigência da revisão:
i) As carreiras em causa regem -se pelas disposições 
normativas aplicáveis em 31 de Dezembro de 2008, com 
as alterações decorrentes dos artigos 46.º a 48.º, 74.º, 75.º e 113.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada 
pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, 
de 28 de Abril;
ii) Aos procedimentos concursais para as carreiras em 
causa é aplicável o disposto na alínea  d) do n.º 1 do ar-
tigo 54.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada 
pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, 
de 28 de Abril, bem como no n.º 11 do artigo 28.º da Por-
taria n.º 83 -A/2009, de 22 de Janeiro;
iii) O n.º 3 do artigo 110.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, não lhes é aplicável, 
apenas o sendo relativamente aos concursos pendentes na data do início da referida vigência.
2 — A revisão das carreiras a que se refere o número 
anterior deve assegurar:
a) A observância das regras relativas à organização das 
carreiras previstas na secção 
I do capítulo II do título IV e 
no artigo 69.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, 
e 3 -B/2010, de 28 de Abril, designadamente quanto aos conteúdos e deveres funcionais, ao número de categorias e às posições remuneratórias;
b) O reposicionamento remuneratório com o montante 
pecuniário calculado nos termos do n.º 1 do artigo 104.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, sem acréscimos;
c) As alterações de posicionamento remuneratório em 
função das últimas avaliações de desempenho e da respec-
tiva diferenciação assegurada por um sistema de quotas;
d) As perspectivas de evolução remuneratória das ante-
riores carreiras, elevando -as apenas de forma sustentável.
3 — O disposto no n.º 1 é aplicável, na parte adequada, 
aos níveis remuneratórios das comissões de serviço.
4 — O procedimento de adaptação dos diplomas estatu-
tários das entidades reguladoras independentes iniciado nos 
termos do disposto no artigo 23.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, deve ser concluído até 31 de Dezembro 
de 2011.
Artigo 36.º
Militares em regime de contrato e de voluntariado
1 — O quantitativo máximo de militares em regime 
de contrato e de voluntariado nas Forças Armadas, para o 
ano de 2011, é reduzido em 3000, tendo por referência o quantitativo verificado em 30 de Setembro de 2010.
2 — A determinação e a distribuição do quantitativo 
referido no número anterior pelos três ramos das Forças Armadas são feitas por despacho do membro do Governo responsável pela área da defesa nacional, ouvido o Con-selho de Chefes de Estado -Maior.
3 — A abertura de concursos para admissão de pessoal 
em regime de contrato e de voluntariado carece de parecer 
prévio favorável dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da Administração Pública e da defesa nacional.Artigo 37.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 261/2009, de 28 de Setembro
1 — O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 261/2009, de 28 de 
Setembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — O militar supranumerário preenche obrigatoria-
mente a primeira vaga que ocorra no respectivo quadro 
especial e no seu posto, nos termos do disposto no n.º 3 
do artigo 174.º do Estatuto dos Militares das Forças 
Armadas.
4 — (Revogado.) »
2 — É revogado o n.º 4 do artigo 2.º do Decreto -Lei 
n.º 261/2009, de 28 de Setembro.
Artigo 38.º
Admissões de pessoal militar, militarizado
e com funções policiais e de segurança
Carecem de parecer prévio favorável dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-ministração Pública:
a) As decisões relativas à admissão de pessoal para o 
ingresso nas diversas categorias dos quadros permanentes 
das Forças Armadas, previsto no n.º 2 do artigo 195.º do 
Estatuto dos Militares das Forças Armadas;
b) As decisões relativas à admissão do pessoal militari-
zado ou equiparado e com funções policiais e de segurança 
ou equiparado.
Artigo 39.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 320 -A/2000, de 15 de Dezembro
1 — Os artigos 23.º e 24.º do Regulamento de In-
centivos à Prestação de Serviço Militar nos Regimes de 
Contrato e de V oluntariado, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 320 -A/2000, de 15 de Dezembro, alterado pelo Decreto-
-Lei n.º 118/2004, de 21 de Maio, e pelo Decreto -Lei 
n.º 320/2007, de 27 de Setembro, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 23.º
Subsídio para pagamento de propinas de ensino
1 — Os cidadãos que tenham cumprido, no mínimo, 
cinco anos de serviço efectivo em RC, uma vez cessado 
o vínculo contratual e desde que matriculados num es-
tabelecimento de ensino superior, podem candidatar -se, 
durante um período correspondente ao número completo 
de anos de serviço efectivo naquele regime, à concessão 
de um subsídio para pagamento de propinas.
2 — Sem prejuízo do estabelecido na alínea  d) do 
n.º 4, a concessão de subsídio para pagamento de pro-
pinas de ensino é conferida pelo período de duração 
mínimo necessário à conclusão do segundo ciclo de 
estudos superiores ou de mestrado integrado, a contar 
da data da matrícula inicial.
3 — (Revogado.)6122-(14)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
4 — Não têm direito ao subsídio para pagamento de 
propinas de ensino os cidadãos que:
a) (Revogada.)
b) Não tenham obtido aproveitamento em curso ou 
estágio de formação profissional por motivo que lhes seja imputável, salvo se por motivo de gozo de licença decorrente do regime legal de protecção da parentali-dade;
c) (Revogada.)
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — A verba disponível para a atribuição do subsídio 
a que se refere o presente artigo é anualmente fixada 
por despacho do Ministro da Defesa Nacional até 15 de 
Junho, tendo, como valor máximo, o valor da propina 
em estabelecimentos de ensino superior público para o 1.º ciclo de estudos superiores.
6 — Envolvendo os pedidos de candidatura um mon-
tante superior à verba a que se refere o número ante-rior, procede -se ao respectivo escalonamento tendo em conta:
a) (Revogada.)
b) A maior duração de tempo de serviço efectivo;
c) A ocorrência de prestação de serviço militar, du-
rante maior período de tempo, em unidades de maior exigência e desgaste;
d) A melhor classificação de mérito;
e) A não frequência de cursos de formação profissio-
nal dos níveis I, II e III.
Artigo 24.º
[...]
1 — O requerimento inicial de candidatura à conces-
são do subsídio para pagamento de propinas de ensino é 
enviado à DGPRM até 31 de Maio, dele constando, obri-
gatoriamente, os seguintes dados relativos ao candidato:
a) Identificação completa, incluindo número de bi-
lhete de identidade ou cartão de cidadão e de contri-
buinte fiscal, com referência ao código da repartição 
respectiva;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Os candidatos devem, ainda, instruir a sua can-
didatura com os seguintes documentos:
a) Uma declaração pela qual atestem, sob compro-
misso de honra, não se encontrarem abrangidos por ne-
nhuma das situações previstas no n.º 4 do artigo anterior;
b) Cópia autenticada da nota de assentamentos, folha 
de matrícula ou nota de assentos;
c) Declaração com as avaliações individuais de mé-
rito referentes aos últimos dois anos de contrato.
3 — A decisão relativa ao preenchimento das con-
dições de concessão do subsídio, bem como do esca-
lonamento a que se refere o n.º 6 do artigo anterior, 
é obrigatoriamente comunicada aos interessados até 
31 de Julho do ano em que haja sido apresentada a 
candidatura.4 — O subsídio para pagamento de propinas de en-
sino, uma vez concedido, e sob pena de caducidade, é objecto de renovação semestral a efectuar pelos inte-ressados junto da DGPRM entre:
a) 1 e 15 de Março de cada ano, devendo ser docu-
mentalmente provada a manutenção da matrícula;
b) 1 e 15 de Outubro de cada ano, devendo ser docu-
mentalmente provado o aproveitamento escolar do ano lectivo cessante, bem como a renovação da respectiva matrícula para o ano lectivo seguinte.»
2 — São revogados o n.º 3, as alíneas  a) e c) do n.º 4 
e a alínea  a) do n.º 6 do artigo 23.º do Regulamento de 
Incentivos à Prestação de Serviço Militar nos Regimes 
de Contrato e de V oluntariado, aprovado pelo Decreto-
-Lei n.º 320 -A/2000, de 15 de Dezembro, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 118/2004, de 21 de Maio, e pelo Decreto-
-Lei n.º 320/2007, de 27 de Setembro.
3 — O disposto nos artigos 23.º e 24.º do Regulamento 
de Incentivos à Prestação de Serviço Militar nos Regimes 
de Contrato e de V oluntariado, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 320 -A/2000, de 15 de Dezembro, na redacção introdu-
zida pela presente lei, aplica -se aos subsídios concedidos 
após a entrada em vigor da presente lei.
Artigo 40.º
Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações
regionais e autárquicas
1 — Com vista ao cumprimento dos princípios orienta-
dores da gestão dos recursos humanos na Administração 
Pública está sujeita a parecer prévio, nos termos previstos nos n.
os 6 e 7 do artigo 6.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, com as necessárias 
adaptações, a mobilidade interna de trabalhadores de ór-
gãos e serviços das administrações regionais e autárquicas 
para os restantes órgãos ou serviços aos quais é aplicável 
a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas 
Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril.
2 — O disposto no número anterior é ainda aplicável 
ao recrutamento exclusivamente destinado a trabalhadores 
com prévia relação jurídica de emprego público por tempo 
indeterminado, a que se refere os n.os 4 e 5 do artigo 6.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas 
Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, quando se pretenda admitir a candidatura de 
trabalhadores de órgãos ou serviços das administrações 
regionais e autárquicas para os restantes órgãos ou serviços 
aos quais é aplicável a referida lei.
Artigo 41.º
Duração da mobilidade
1 — As situações de mobilidade existentes à data da 
entrada em vigor da presente lei, cujo limite de duração 
máxima ocorra durante o ano de 2011, podem, por acordo entre as partes, ser excepcionalmente prorrogadas até 31 de Dezembro de 2011.
2 — A prorrogação excepcional prevista no número 
anterior é aplicável às situações de mobilidade cujo termo 
ocorre em 31 de Dezembro de 2010, nos termos do acordo 
previsto no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(15) 
Artigo 42.º
Dever de informação sobre recrutamento
de trabalhadores
nas administrações regionais
1 — No cumprimento do disposto no artigo 9.º da Lei 
n.º 12 -A/2010, de 30 de Junho, as administrações regio-nais remetem trimestralmente aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública informação sobre o número e despesa com recru-tamento de trabalhadores, a qualquer título.
2 — Em caso de não cumprimento do disposto no nú-
mero anterior, é aplicável o disposto nos n.
os 2, 3 e 4 do 
artigo 13.º da Lei Orgânica n.º 1/2007 de 19 de Fevereiro.
3 — O disposto no presente artigo tem carácter excep-
cional e prevalece sobre todas as disposições legais, gerais 
ou especiais, contrárias.
Artigo 43.º
Recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais
em situação de desequilíbrio
financeiro estrutural ou de ruptura financeira
1 — Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 5.º da 
Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis 
n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, e sem prejuízo 
do disposto no número seguinte, os municípios que se 
encontrem em situação de desequilíbrio financeiro estru-tural ou de ruptura financeira, nos termos do disposto no 
artigo 41.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada 
pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, não podem 
proceder à abertura de procedimentos concursais com vista 
à constituição de relações jurídicas de emprego público 
por tempo indeterminado, determinado ou determinável, para carreira geral ou especial e carreiras que ainda não tenham sido objecto de extinção, de revisão ou de decisão 
de subsistência, destinados a candidatos que não possuam 
uma relação jurídica de emprego público por tempo inde-terminado previamente constituída.
2 — O disposto no número anterior aplica -se no ano de 
2011, como medida de estabilidade nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 84.º da Lei n.º 91/2001, de 
20 de Agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 48/2004, 
de 24 de Agosto, e alterada pela Lei n.º 48/2010, de 19 de 
Outubro, às autarquias com endividamento líquido superior 
ao limite legal de endividamento em 2010, ainda que não 
tenha sido declarada a situação de desequilíbrio financeiro 
estrutural ou de ruptura financeira.
3 — Em situações excepcionais, devidamente funda-
mentadas, os membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e da administração local podem ao 
abrigo e nos termos do disposto nos n.os 6 e 7 do artigo 6.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, autorizar a abertura de procedimentos concur-
sais a que se referem os n.os 1 e 2, fixando, caso a caso, o 
número máximo de trabalhadores a recrutar, desde que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:
a) Seja imprescindível o recrutamento, tendo em vista 
assegurar o cumprimento das obrigações de prestação de 
serviço público legalmente estabelecidas e ponderada a 
carência dos recursos humanos no sector de actividade a que aquele se destina, bem como a sua evolução global na autarquia em causa;b) Impossibilidade de ocupação dos postos de trabalho 
em causa nos termos previstos nos n.
os 1 a 5 do artigo 6.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, ou por recurso a pessoal colocado em situa-ção de mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade.
4 — Para efeitos do disposto no n.º 1, nos casos em que 
haja lugar à aprovação de um plano de reequilíbrio finan-
ceiro, nos termos previstos no artigo 41.º da Lei n.º 2/2007, 
de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 
de Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, o referido plano deve observar o disposto no 
número anterior em matéria de contratação de pessoal.
5 — Para efeitos do disposto nos n.os 3 e 4, os órgãos 
autárquicos com competência em matéria de autorização 
dos contratos aí referidos enviam aos membros do Governo 
mencionados naquele número a demonstração de que os encargos com os recrutamentos em causa estão previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.
6 — São nulas as contratações e as nomeações de tra-
balhadores efectuadas em violação do disposto nos n.
os 1, 
2 e 3, sendo aplicável, com as devidas adaptações, o dis-posto nos n.
os 5, 6 e 7 do artigo 9.º da Lei n.º 12 -A/2010, 
de 30 Junho.
7 — As necessidades de recrutamento excepcional de 
pessoal resultantes do exercício de actividades advenientes 
da transferência de competências da administração central 
para a administração local no domínio da educação, não estão sujeitas ao regime constante no presente artigo, na parte relativa à alínea  b) do n.º 3 e ao n.º 6.
8 — Às autarquias não abrangidas pelo previsto no 
presente artigo aplica -se o disposto no artigo 10.º da Lei 
n.º 12 -A/2010, de 30 de Junho.
9 — O disposto no presente artigo tem carácter excep-
cional e prevalece sobre todas as disposições legais, gerais 
ou especiais, contrárias.
Artigo 44.º
Recrutamento de trabalhadores nas instituições
do ensino superior públicas
1 — Durante o ano de 2011, para os trabalhadores não 
docentes e não investigadores, as instituições do ensino 
superior públicas não podem proceder à abertura de proce-
dimentos concursais com vista à constituição de relações 
jurídicas de emprego público por tempo indeterminado, de-
terminado ou determinável, para carreira geral ou especial 
e carreiras que ainda não tenham sido objecto de extinção, 
de revisão ou de decisão de subsistência, destinados a can-
didatos que não possuam uma relação jurídica de emprego 
público por tempo indeterminado previamente constituída, 
se os referidos procedimentos concursais implicarem o 
recrutamento de um número de trabalhadores não docentes 
e não investigadores que ultrapasse o número dos mesmos 
existente a 31 de Dezembro de 2010.
2 — Em situações excepcionais, os membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças, da Adminis-
tração Pública e do ensino superior, nos termos do disposto 
nos n.os 6 e 7 do artigo 6.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, alterada pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, podem dar parecer 
prévio favorável à abertura de procedimentos concursais a que se refere o número anterior, desde que cumulativa-6122-(16)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
mente observados os seguintes requisitos, fixando, caso a 
caso, o número máximo de trabalhadores a recrutar:
a) Existência de relevante interesse público no recruta-
mento, ponderada a eventual carência dos recursos huma-
nos no sector de actividade a que se destina o recrutamento;
b) Impossibilidade de ocupação dos postos de trabalho 
em causa nos termos previstos nos n.os 1 a 5 do artigo 6.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, ou por recurso a pessoal colocado em situa-ção de mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade.
3 — Durante o ano de 2011, o recrutamento excepcional 
de trabalhadores docentes ou investigadores por institui-
ções do ensino superior públicas é obrigatoriamente prece-
dido de autorização do reitor ou do presidente, conforme os 
casos e nos termos legais, desde que observado o requisito 
previsto na alínea  a) do número anterior, fixando, caso a 
caso, o número máximo de trabalhadores a recrutar.
4 — Durante o ano de 2011, as instituições de ensino 
superior públicas, independentemente da sua natureza, que 
se encontrem em situação de desequilíbrio financeiro, só podem proceder à abertura de procedimentos concursais 
com vista à constituição de relações jurídicas de emprego, 
se os referidos procedimentos concursais forem precedidos 
de parecer prévio favorável dos membros do Governo res-
ponsáveis pelas áreas das finanças, da Administração Pú-
blica e do ensino superior, nos termos do disposto nos n.os 6 
e 7 do artigo 6.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.
os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
3 -B/2010, de 28 de Abril.
5 — As contratações de trabalhadores efectuadas na 
sequência de procedimentos concursais realizados em 
violação do disposto no presente artigo são nulas e fazem incorrer os seus autores em responsabilidade civil, finan-ceira e disciplinar.
6 — É aplicável às instituições do ensino superior pú-
blicas o regime previsto nos n.
os 2 a 4 do artigo 125.º da 
Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro.
7 — O presente artigo não se aplica às instituições do 
ensino superior militar e policial.
8 — O disposto no presente artigo tem carácter excep-
cional e prevalece sobre todas as disposições legais, gerais 
ou especiais, contrárias.
Artigo 45.º
Manutenção da inscrição na CGA, I. P.
1 — Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao 
abrigo da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, alterada pelas 
Leis n.os 51/2005, de 30 de Agosto, 64 -A/2008, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, ou cuja comissão 
de serviço seja renovada ao abrigo da mesma lei, ou da Lei 
n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, 
de 30 de Agosto, pelo Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de 
Outubro, pelo Decreto -Lei n.º 105/2007, de 3 de Abril, 
e pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, mantêm, até à cessação dessas funções, a inscrição na CGA, I. P., e o pagamento de quotas a este organismo, com base nas funções exercidas e na correspondente remuneração.
2 — O disposto no número anterior aplica -se aos 
membros dos órgãos de direcção titulares nomeados 
ao abrigo da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada 
pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelo Decreto--Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, pelo Decreto -Lei 
n.º 105/2007, de 3 de Abril, e pela Lei n.º 64 -A/2008, de 
31 de Dezembro, sendo o pagamento de quotas efectuado até ao limite da remuneração de director -geral.
CAPÍTULO IV
Finanças locais
Artigo 46.º
Montantes da participação das autarquias
locais nos impostos do Estado
1 — Em 2011, a repartição dos recursos públicos entre 
o Estado e os municípios, tendo em vista atingir os objec-tivos de equilíbrio financeiro horizontal e vertical, inclui as seguintes participações:
a) Uma subvenção geral fixada em € 1 868 223 990, 
para o Fundo de Equilíbrio Financeiro (FEF);
b) Uma subvenção específica fixada em € 153 085 594, 
para o Fundo Social Municipal (FSM);
c) Uma participação variável no imposto sobre o ren-
dimento das pessoas singulares dos sujeitos passivos com 
domicílio fiscal na respectiva circunscrição territorial, 
do continente, Açores e Madeira, incluída na coluna 7 
do mapa XIX em anexo, a qual resulta da aplicação da 
percentagem deliberada pelo município aos rendimentos de 2009, nos termos previstos nos n.
os 2 e 3 do artigo 20.º 
da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis 
n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 31 de De-
zembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, correspondendo a 
diferença, face ao valor da coluna 5 do mesmo mapa, à 
dedução à colecta em sede de imposto sobre o rendimento 
das pessoas singulares (IRS), nos termos do n.º 4 do ar-tigo 20.º da mesma lei.
2 — Os acertos a que houver lugar, resultantes da di-
ferença entre a colecta líquida de IRS de 2009 e de 2010, 
no cumprimento do previsto no n.º 1 do artigo 20.º da 
Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis 
n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 31 de De-
zembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, devem ser efectuados, 
para cada município, no período orçamental de 2011.
3 — Fica suspenso, em 2011, o cumprimento do disposto 
no artigo 29.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada 
pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril.
4 — Em 2011, o montante do FSM indicado na alínea  b) 
do n.º 1 destina -se exclusivamente ao financiamento de 
competências exercidas pelos municípios no domínio da 
educação pré -escolar e do 1.º ciclo do ensino básico, a 
distribuir de acordo com os indicadores identificados na 
alínea  a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 2/2007, de 15 
de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de 
Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril.
5 — No ano de 2011, o montante global do Fundo 
de Financiamento das Freguesias (FFF) é fixado em 
€ 193 639 454, sendo o montante a atribuir a cada fre-
guesia o que consta do mapa XX em anexo.
6 — Ao montante global do FFF referido no número an-
terior, nos termos do n.º 5 do artigo 32.º da Lei n.º 2/2007, 
de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 
de Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, 
de 28 de Abril, acresce a verba de € 7 394 370, destinada Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(17) 
ao pagamento das despesas relativas à compensação por 
encargos dos membros do órgão executivo da freguesia, bem como as senhas de presença dos membros do órgão 
deliberativo para a realização do número de reuniões obri-
gatórias, nos termos da lei.
7 — A relação das verbas transferidas para cada fre-
guesia, em resultado do disposto no número anterior, e os critérios a utilizar são publicados por portaria do membro do Governo responsável pela administração local.
8 — Fica suspenso em 2011 o cumprimento do pre-
visto nos n.os 4 e 7 do artigo 32.º da Lei n.º 2/2007, de 15 
de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de 
Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril.
Artigo 47.º
Alteração à Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro
O artigo 29.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada 
pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 
31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 29.º
[...]
1 — A participação de cada município nos impostos 
do Estado, incluindo os montantes do FEF, FSM e da 
participação no IRS referida na alínea  c) do n.º 1 do 
artigo 19.º, não pode sofrer uma diminuição superior 
a 5 % da participação nas transferências financeiras 
do ano anterior para os municípios com capitação de 
impostos locais superior a 1,25 da média nacional em 
três anos consecutivos, nem uma diminuição superior a 
2,5 % da referida participação, para os municípios com capitação igual ou inferior a 1,25 vezes aquela média, durante aquele período.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O excedente resultante do disposto nos n.os 2 e 3 
é distribuído de forma proporcional pelos municípios 
que não mantenham, em três anos consecutivos, a CMMi 
superior a 1,25 vezes a capitação média nacional.»
Artigo 48.º
Descentralização de competências para os municípios
1 — Durante o ano de 2011, fica o Governo autorizado 
a legislar no sentido de regulamentar os poderes tributários 
dos municípios, relativamente aos impostos a cuja receita 
tenham direito, nos termos previstos na Lei n.º 2/2007, de 
15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 
de Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, 
de 28 de Abril.
2 — É prorrogado, até 31 de Dezembro de 2011, o prazo 
previsto no n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de 
Setembro, para a transferência de competências para os 
municípios.
3 — No ano de 2011, para efeitos do disposto na Lei 
n.º 159/99, de 14 de Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para os municípios as verbas necessárias para os efeitos previstos nos números anteriores.
4 — A relação das verbas transferidas ao abrigo do 
número anterior é publicada por portaria conjunta dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da administração local.Artigo 49.º
Descentralização de competências para os municípios
no domínio da educação
1 — Durante o ano de 2011, fica o Governo autorizado 
a transferir para todos os municípios do continente as do-tações inscritas no orçamento do Ministério da Educação, acrescidas de actualização nos termos equivalentes à in-
flação prevista, referentes a competências a descentralizar 
no domínio da educação, relativas a:
a) Componente de apoio à família, designadamente o 
fornecimento de refeições e apoio ao prolongamento de 
horário na educação pré -escolar;
b) Acção social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino 
básico;
c) Verbas correspondentes à alteração do número de 
beneficiários no âmbito da acção social escolar, referentes 
ao ano escolar de 2008 -2009, nos termos do Decreto -Lei 
n.º 55/2009, de 2 de Março.
2 — Durante o ano de 2011, fica o Governo autorizado a 
transferir para os municípios que tenham celebrado contra-
tos de execução ao abrigo do Decreto -Lei n.º 144/2008, de 
28 de Julho, alterado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, 
ou que venham a ser celebrados ao abrigo do artigo 12.º do mesmo decreto -lei, as dotações inscritas no orçamento do Ministério da Educação, referentes a:
a) Pessoal não docente do ensino básico;
b) Actividades de enriquecimento curricular no 1.º ciclo 
do ensino básico;
c) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do en-
sino básico.
3 — Em 2011, as transferências de recursos para paga-
mento de despesas referentes a pessoal não docente são actualizadas nos termos equivalentes à variação prevista para as remunerações da função pública.
4 — As dotações inscritas no orçamento do Minis-
tério da Educação para financiamento do disposto nas 
alíneas  b) e c) do n.º 2 são actualizadas nos termos equi-
valentes à inflação prevista.
5 — É inscrita no orçamento dos encargos gerais do 
Estado uma verba de € 23 689 267 destinada ao paga-
mento das despesas a que se refere o n.º 2 do artigo 9.º do Decreto -Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.
6 — A relação das verbas transferidas ao abrigo do pre-
sente artigo é publicada por portaria dos membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças e da educação.
Artigo 50.º
Áreas metropolitanas e associações de municípios
As transferências para as áreas metropolitanas e asso-
ciações de municípios, nos termos das Leis n.os 45/2008, 
e 46/2008, de 27 de Agosto, a inscrever no orçamento dos 
encargos gerais do Estado, são as que constam do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.
Artigo 51.º
Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira
É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado 
uma verba de € 5 000 000 para as finalidades previstas 6122-(18)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
nos n.os 2 e 3 do artigo 8.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Ja-
neiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 
67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de 
Abril, bem como para a conclusão de projectos em curso, 
tendo em conta o período de aplicação dos respectivos 
programas de financiamento e os princípios de equidade 
e de equilíbrio na distribuição territorial.
Artigo 52.º
Retenção de fundos municipais
É retida a percentagem de 0,1 % do FEF de cada muni-
cípio do continente, constituindo essa retenção receita pró-
pria da Direcção -Geral das Autarquias Locais, nos termos 
da alínea  c) do n.º 2 do artigo 6.º do Decreto Regulamentar 
n.º 44/2007, de 27 de Abril.
Artigo 53.º
Endividamento municipal em 2011
1 — Em 31 de Dezembro de 2011, o valor do endivi-
damento líquido, calculado nos termos da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.
os 22 -A/2007, de 29 
de Junho, 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, de cada município não pode exceder o que existia em 30 de Setembro de 2010.
2 — No ano de 2011, a contracção de novos emprés-
timos de médio e longo prazos está limitada ao valor re-
sultante do rateio do montante global das amortizações 
efectuadas pelos municípios em 2009, proporcional à capa-
cidade de endividamento disponível para cada município, sem prejuízo do disposto nos n.
os 1 e 5 a 7 do artigo 39.º 
da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis 
n.os 22 -A/2007, de 29 de Junho, 67 -A/2007, de 31 de De-
zembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril.
3 — O valor do montante global das amortizações efec-
tuadas em 2009 é corrigido, até 30 de Junho, pelos valores 
das amortizações efectuadas em 2010.
4 — Podem excepcionar -se do disposto no n.º 1 outros 
empréstimos e amortizações, a autorizar por despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças, em situações excepcionais devidamente fundamentadas, designadamente os empréstimos destinados ao financia-
mento de investimentos apoiados pelo Mecanismo Finan-
ceiro do Espaço Económico Europeu — MFEEE no âm-
bito da Iniciativa Operações de Qualificação e Reinserção 
Urbana de Bairros Críticos.
Artigo 54.º
Fundo de Emergência Municipal
1 — A autorização de despesa a que se refere o n.º 1 do 
artigo 13.º do Decreto -Lei n.º 225/2009, de 14 de Setem-bro, é fixada em € 10 000 000.
2 — Em 2011 é permitido o recurso ao Fundo de Emer-
gência Municipal consagrado no Decreto -Lei n.º 225/2009, 
de 14 de Setembro, sem verificação do requisito da de-
claração de situação de calamidade pública, desde que 
se verifiquem condições excepcionais reconhecidas por 
resolução do Conselho de Ministros.
3 — Em 2011 é permitido o recurso ao Fundo de Emer-
gência Municipal pelos municípios identificados na Re-
solução do Conselho de Ministros n.º 2/2010, de 13 de 
Janeiro, em execução dos contratos -programa celebrados em 2010 e com execução plurianual.Artigo 55.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho
Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 11.º do Decreto -Lei 
n.º 144/2008, de 28 de Julho, alterado pela Lei n.º 3 -B/2010, 
de 28 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Em 2011, as transferências de recursos para 
pagamento das despesas a que se refere o presente arti-go são actualizadas nos termos equivalentes à variação prevista para as remunerações da função pública.
5 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são inclu-ídas no Fundo Social Municipal (FSM) e actualizadas segundo as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
Artigo 7.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Em 2011, as transferências de recursos para paga-
mento das despesas a que se refere o presente artigo são 
actualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.
4 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são incluídas 
no FSM e actualizadas segundo as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
Artigo 8.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Em 2011, as transferências de recursos para paga-
mento das despesas a que se refere o presente artigo são 
actualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.
5 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são incluídas 
no FSM e actualizadas segundo as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 9.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Em 2011, as transferências de recursos para paga-
mento das despesas a que se refere o presente artigo são 
actualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.
3 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são incluídas 
no FSM e actualizadas segundo as regras aplicáveis às 
transferências para as autarquias locais.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(19) 
Artigo 10.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Em 2011, as transferências de recursos para paga-
mento das despesas a que se refere o presente artigo são 
actualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.
5 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são incluídas 
no FSM e actualizadas segundo as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
Artigo 11.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Em 2011, as transferências de recursos para 
pagamento das despesas a que se refere o presente ar-
tigo são actualizadas nos termos equivalentes à inflação 
prevista.
5 — A partir de 2012, as transferências de recursos 
financeiros a que se refere o presente artigo são incluídas 
no FSM e actualizadas segundo as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 56.º
Transferência de património e equipamentos
1 — É transferida para os municípios a titularidade 
do direito de propriedade dos prédios afectos às escolas 
que se encontrem sob gestão municipal, nos termos da 
alínea  d) do n.º 1 do artigo 2.º e dos artigos 8.º, 12.º e 13.º 
do Decreto -Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho, alterado pela 
Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.
2 — A presente lei constitui título bastante para a trans-
ferência prevista no número anterior, sendo dispensadas 
quaisquer outras formalidades, designadamente as estabe-
lecidas nos contratos de execução celebrados nos termos 
do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho, 
alterado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril.
CAPÍTULO V
Segurança social
Artigo 57.º
Saldos de gerência do Instituto do Emprego
e Formação Profissional, I. P.
1 — O saldo de gerência do Instituto do Emprego e 
Formação Profissional, I. P. (IEFP, I. P.), é transferido para 
o IGFSS, I. P., e constitui receita do respectivo orçamento 
da segurança social.
2 — O saldo referido no número anterior que resulte 
de receitas provenientes da execução de programas co-
-financiados maioritariamente pelo Fundo Social Europeu 
(FSE) pode ser mantido no IEFP, I. P., por despacho con-
junto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do trabalho e da solidariedade social.Artigo 58.º
Mobilização de activos e recuperação
de créditos da segurança social
Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo 
responsável pelas áreas do trabalho e da solidariedade social, 
com faculdade de delegação, a proceder à anulação de crédi-tos detidos pelas instituições de segurança social, quando se 
verifique carecerem os mesmos de justificação ou estarem 
insuficientemente documentados ou quando a sua irrecuperabi-
lidade decorra da inexistência de bens penhoráveis do devedor.
Artigo 59.º
Gestão de fundos em regime de capitalização
1 — A inscrição orçamental dos fluxos financeiros de-
correntes de operações associadas à gestão da carteira de 
activos dos fundos sob administração do IGFSS, I. P., é 
efectuada de acordo com as seguintes regras:
a) As receitas obtidas em operações de derivados finan-
ceiros são deduzidas das despesas decorrentes das mesmas 
operações, sendo o respectivo saldo sempre inscrito em 
rubrica de receita;
b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores 
representativos de dívida são deduzidos dos juros corridos 
pagos na aquisição do mesmo género de valores, sendo 
o respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita.
2 — O disposto no número anterior não dispensa o 
registo contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.
Artigo 60.º
Alienação de créditos
1 — A segurança social pode, excepcionalmente, alienar os 
créditos de que seja titular correspondentes às dívidas de con-tribuições, quotizações e juros no âmbito de processos de via-bilização económica e financeira que envolvam o contribuinte.
2 — A alienação pode ser efectuada pelo valor nominal 
ou pelo valor de mercado dos créditos.
3 — A alienação de créditos pelo valor de mercado segue 
um dos procedimentos aprovados pelo membro do Governo responsável pelas áreas do trabalho e da solidariedade social.
4 — A alienação prevista no presente artigo não pode 
fazer -se a favor:
a) Do contribuinte devedor;
b) Dos membros dos órgãos sociais do contribuinte 
devedor, quando a dívida respeite ao período de exercício 
do seu cargo;
c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.
5 — A competência atribuída nos termos do n.º 3 é sus-
ceptível de delegação.
Artigo 61.º
Transferências para políticas activas de emprego
e formação profissional durante o ano de 2011
1 — Das contribuições orçamentadas no âmbito do sis-
tema previdencial, constituem receitas próprias:
a) Do IEFP, I. P., destinada à política de emprego e 
formação profissional, € 535 405 153;6122-(20)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
b) Do IGFSE, I. P., destinada à política de emprego e 
formação profissional, € 3 902 586;
c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), 
destinada à melhoria das condições de trabalho e à política 
de higiene, segurança e saúde no trabalho, € 26 017 241;
d) Da Agência Nacional para a Qualificação, I. P. 
(ANQ, I. P.), destinada à política de emprego e formação 
profissional, € 5 305 172;
e) Da Direcção -Geral do Emprego e das Relações do 
Trabalho, destinada à política de emprego e formação 
profissional, € 1 300 862.
2 — Constituem receitas próprias das Regiões Au-
tónomas dos Açores e da Madeira, respectivamente, € 10 080 762 e € 11 767 185, destinadas à política do 
emprego e formação profissional.
Artigo 62.º
Divulgação de listas de contribuintes
A divulgação de listas prevista na alínea  a) do n.º 5 do 
artigo 64.º da lei geral tributária (LGT), aprovada pelo 
Decreto -Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro, é aplicável 
aos contribuintes devedores à segurança social.
Artigo 63.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 367/2007, de 2 de Novembro
O artigo 14.º do Decreto -Lei n.º 367/2007, de 2 de No-
vembro, alterado pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 14.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) As receitas referentes aos n.os 3 e 4 do artigo 11.º;
i) [Anterior alínea  h).]
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Transferências do Orçamento do Estado para 
financiar o pagamento dos salários intercalares previstos 
no artigo 98.º -N do Código do Processo do Trabalho, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 480/99, de 9 de Novem-
bro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 323/2001, de 17 
de Dezembro, 38/2003, de 8 de Março, e 295/2009, de 13 de Outubro.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 64.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto
O artigo 15.º -B do Decreto -Lei n.º 176/2003, de 2 
de Agosto, rectificado pela Declaração de Rectificação 
n.º 11 -G/2003, de 26 de Outubro, e alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 41/2006, de 21 de Fevereiro, 87/2008, de 28 de 
Maio, 245/2008, de 18 de Dezembro, 201/2009, de 28 de Agosto, 70/2010, de 16 de Junho, e 77/2010, de 24 de 
Junho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 15.º -B
[...]
O montante da bolsa de estudo é igual ao valor do 
abono de família para crianças e jovens que esteja a ser atribuído ao seu titular.»
Artigo 65.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 201/2009, de 28 de Agosto
É aditado ao Decreto -Lei n.º 201/2009, de 28 de Agosto, 
o artigo 4.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 4.º -A
Encargos
Os encargos decorrentes da aplicação do presente 
diploma são suportados pelo Ministério da Educação, 
através de verba inscrita no respectivo orçamento como 
transferência para o Orçamento da Segurança Social.»
Artigo 66.º
Estabelecimentos integrados do ISS, I. P.
1 — Os estabelecimentos integrados do Instituto 
da Segurança Social, I. P. (ISS, I. P.), sob sua gestão 
directa, situados na área geográfica de intervenção 
do Centro Distrital de Lisboa, identificados no anexo 
n.º 1 aos Estatutos do ISS, I. P., aprovados pela Porta-ria n.º 638/2007, de 30 de Maio, alterada pela Portaria 
n.º 1460 -A/2009, de 31 de Dezembro, são cedidos à 
Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (SCML), por 
um prazo de três anos, a quem é confiada a gestão 
dos respectivos equipamentos e das respostas sociais prestadas por tais estabelecimentos.
2 — Mediante decreto -lei são definidos os procedi-
mentos e demais condições da cedência referida no nú-
mero anterior, estabelecendo designadamente os termos do 
contrato de gestão a celebrar entre o ISS, I. P., e a SCML, o seu regime de renovação ou conversão, a manutenção do estatuto jurídico -funcional do pessoal abrangido, bem como os recursos patrimoniais a afectar.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
SCML, no prazo referido no n.º 1, sucede ao ISS, I. P., 
na titularidade dos contratos de arrendamento, bem como nas posições jurídicas detidas pelo ISS, I. P., referentes à utilização dos equipamentos sociais que se encontrem a funcionar em imóveis do Estado ou de autarquias locais, sendo, para esse efeito, afectos à SCML, independente-mente de quaisquer formalidades.
4 — No período compreendido entre 1 de Janeiro de 
2011 e a data do início efectivo da cedência dos estabe-lecimentos, o ISS, I. P., suporta, a título de adiantamento, todas as despesas decorrentes do normal funcionamento 
dos mesmos, nos termos que vierem a ser fixados pelo 
diploma mencionado no n.º 2, ficando igualmente a SCML 
responsável pela assunção de tais encargos no referido 
período.
5 — Fica o Governo autorizado, através do respectivo 
membro responsável pela área da segurança social, a efec-
tuar as alterações orçamentais que se mostrem necessárias 
para o cumprimento do disposto no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(21) 
Artigo 67.º
Suspensão do regime de actualização do valor do indexante 
dos apoios sociais, das pensões e outras prestações sociais
É suspenso durante o ano de 2011:
a) O regime de actualização anual do indexante dos 
apoios sociais (IAS), mantendo -se em vigor o valor 
de € 419,22 estabelecido no artigo 3.º do Decreto -Lei 
n.º 323/2009, de 24 de Dezembro;
b) O regime de actualização das pensões e de outras 
prestações sociais atribuídas pelo sistema de segurança so-
cial, previsto nos artigos 4.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 53 -B/2006, 
de 29 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo 
Decreto -Lei n.º 323/2009, de 24 de Dezembro, e pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril;
c) O regime de actualização das pensões do regime de 
protecção social convergente, estabelecido no artigo 6.º 
da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto, alterada pela Lei 
n.º 11/2008, de 20 de Fevereiro, e pelos Decretos -Leis 
n.os 238/2009, de 16 de Setembro, e 323/2009, de 24 de 
Dezembro.
Artigo 68.º
Congelamento do valor nominal das pensões
1 — Não são objecto de actualização, no ano de 2011:
a) Os valores das pensões regulamentares de invali-
dez e de velhice do regime geral de segurança social, as 
pensões por incapacidade permanente para o trabalho, 
as pensões por morte e por doença profissional e demais 
pensões, subsídios e complementos, previstos na Portaria 
n.º 1458/2009, de 31 de Dezembro, atribuídos anterior-
mente a 1 de Janeiro de 2010;
b) Os valores das pensões de aposentação, reforma, in-
validez e de outras pensões, subsídios e complementos atri-
buídas pela CGA, I. P., previstos na Portaria n.º 1458/2009, 
de 31 de Dezembro, atribuídos anteriormente a 1 de Janeiro 
de 2011.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável às 
pensões, subsídios e complementos cujos valores sejam au-
tomaticamente actualizados por indexação à remuneração 
de trabalhadores no activo, os quais ficam sujeitos à redu-
ção remuneratória prevista na presente lei, com excepção das pensões actualizadas ao abrigo do n.º 1 do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, que seguem o regime previsto no número anterior.
Artigo 69.º
Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro
1 — Os artigos 4.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 110/2009, de 
16 de Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de 
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
[...]
1 — (Anterior corpo do artigo.)
2 — A regulamentação das alíneas r), x) e aa) do 
n.º 2 do artigo 46.º e do artigo 55.º, ambos do Código, 
é precedida de avaliação efectuada em reunião da Co-
missão Permanente de Concertação Social e não ocorre 
antes de 1 de Janeiro de 2014.Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
u) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
v) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
z) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
aa) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
bb) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
cc) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
dd) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ee) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ff)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
gg) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
hh) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ii)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
jj)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ll)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
mm) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
nn) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
oo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pp) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
qq) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
rr) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ss) O Decreto -Lei n.º 299/86, de 19 de Setembro.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 6.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — O disposto nas alíneas r), x) e aa) do n.º 2 do 
artigo 46.º e o artigo 55.º, ambos do Código, só entram em vigor quando forem regulamentados.»
2 — Os artigos 29.º, 32.º, 46.º, 47.º, 48.º, 140.º, 147.º, 
150.º, 151.º, 152.º, 155.º, 162.º, 163.º, 164.º, 167.º, 168.º e 283.º do Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado em anexo à 
Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, alterada pela Lei 6122-(22)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 29.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A comunicação referida no número anterior é 
efectuada:
a) Nas vinte e quatro horas anteriores ao início da 
produção de efeitos do contrato de trabalho;
b) Nas vinte e quatro horas seguintes ao início da ac-
tividade sempre que, por razões excepcionais e devida-
mente fundamentadas, ligadas à celebração de contratos 
de trabalho de muito curta duração ou à prestação de 
trabalho por turnos a comunicação não possa ser efec-tuada no prazo previsto na alínea anterior.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — Na falta da comunicação da admissão do tra-
balhador no caso de o mesmo se encontrar a receber 
prestações de doença ou de desemprego, presume -se que 
a prestação de trabalho teve início na data em que come-
çaram a ser concedidas as referidas prestações, sendo a 
entidade empregadora solidariamente responsável pela 
devolução da totalidade dos montantes indevidamente 
recebidos pelo trabalhador.
6 — A presunção referida nos n.os 4 e 5 é elidível por 
prova de que resulte a data em que teve, efectivamente, 
início a prestação do trabalho.
7 — (Anterior n.º 6.)
Artigo 32.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As comunicações previstas no número anterior 
consideram -se cumpridas sempre que sejam do conhe-cimento oficioso do sistema de segurança social.
3 — (Anterior n.º 2.)
4 — (Anterior n.º 3.)
Artigo 46.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) Os valores efectivamente devidos a título de des-
pesas de representação desde que se encontrem pré-
-determinados e dos quais não tenham sido prestadas 
contas até ao termo do exercício;o) As gratificações, pelo valor total atribuído, devi-
das por força do contrato ou das normas que o regem, 
ainda que a sua atribuição esteja condicionada aos bons 
serviços dos trabalhadores, bem como as que, pela sua 
importância e carácter regular e permanente, devam, se-
gundo os usos, considerar -se como elemento integrante 
da remuneração;
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s) As despesas resultantes da utilização pessoal pelo 
trabalhador de viatura automóvel que gere encargos para 
a entidade empregadora nos termos do artigo seguinte;
t) As despesas de transporte, pecuniárias ou não, 
suportadas pela entidade empregadora para custear as 
deslocações em benefício dos trabalhadores, na medida 
em que estas não se traduzam na utilização de meio de 
transporte disponibilizado pela entidade empregadora ou 
em que excedam o valor de passe social ou, na inexis-
tência deste, o que resultaria da utilização de transportes 
colectivos, desde que quer a disponibilização daquele 
quer a atribuição destas tenha carácter geral;
u) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
v) A compensação por cessação do contrato de tra-
balho por acordo apenas nas situações com direito a 
prestações de desemprego;
x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
z) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
aa) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As prestações a que se referem as alíneas l), 
p), q), u), v) e z) do número anterior estão sujeitas a 
incidência contributiva, nos mesmos termos previstos 
no Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas 
Singulares.
4 — Para as prestações a que se referem as alíneas p), 
q), v) e z) do número anterior, o limite previsto no Código 
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares 
pode ser acrescido até 50 %, desde que o acréscimo resulte 
de aplicação, de forma geral por parte da entidade empre-gadora, de instrumento de regulação colectiva de trabalho.
5 — Constituem base de incidência contributiva, 
além das prestações a que se referem os números an-teriores, todas as que sejam atribuídas ao trabalhador, com carácter de regularidade, em dinheiro ou em es-
pécie, directa ou indirectamente como contrapartida da 
prestação do trabalho.
Artigo 47.º
Conceito de regularidade
Considera -se que uma prestação reveste carácter de 
regularidade quando constitui direito do trabalhador, por 
se encontrar pré -estabelecida segundo critérios objecti-
vos e gerais, ainda que condicionais, por forma que este 
possa contar com o seu recebimento, independentemente 
da frequência da concessão.
Artigo 48.º
[...]
Não integram a base de incidência contributiva, de-
signadamente:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(23) 
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) A compensação por cessação do contrato de traba-
lho no caso de despedimento colectivo, por extinção do 
posto de trabalho, por inadaptação, por não concessão 
de aviso prévio, por caducidade e por resolução por 
parte do trabalhador;
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 140.º
[...]
1 — As pessoas colectivas e as pessoas singulares com 
actividade empresarial, independentemente da sua natureza 
e das finalidades que prossigam, que no mesmo ano civil 
beneficiem de pelo menos 80 % do valor total da activi-
dade de trabalhador independente, são abrangidas pelo 
presente regime na qualidade de entidades contratantes.
2 — Para efeitos do número anterior considera -se 
como prestado à mesma entidade contratante os ser-
viços prestados a empresas do mesmo agrupamento 
empresarial.
Artigo 147.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, 
o enquadramento pode ainda cessar a requerimento dos tra-
balhadores referidos na alínea  a) do n.º 1 do artigo anterior.
Artigo 150.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — A obrigação contributiva das entidades contra-
tantes constitui -se no momento em que a instituição 
de segurança social apura oficiosamente o valor dos 
serviços que lhe foram prestados e efectiva -se com o pagamento da respectiva contribuição.
4 — A prestação de serviços dos profissionais a que 
se refere as alíneas  a) e c) do n.º 1 do artigo 139.º, no 
respectivo âmbito da actividade profissional, dos tra-balhadores que se encontrem isentos da obrigação de 
contribuir e a prestação de serviços que, por imposi-ção legal, só possa ser desempenhada como trabalho 
independente não está sujeita à obrigação prevista no número anterior.
5 — Sempre que se verifique a situação prevista no 
n.º 3, são notificados os serviços de inspecção da Auto-
ridade para as Condições do Trabalho ou os serviços de 
fiscalização do Instituto da Segurança Social, I. P., com 
vista à averiguação da legalidade da situação.
Artigo 151.º
[...]
1 — A obrigação contributiva dos trabalhadores inde-
pendentes que sejam exclusivamente produtores ou co-
merciantes compreende o pagamento de contribuições.2 — A obrigação contributiva dos trabalhadores in-
dependentes que não sejam exclusivamente produtores 
ou comerciantes compreende o pagamento de contribui-
ções e a declaração anual dos valores correspondentes 
à actividade exercida.
3 — A obrigação contributiva das entidades contra-
tantes compreende o pagamento das respectivas con-
tribuições.
Artigo 152.º
Declaração do valor da actividade
1 — Os trabalhadores independentes são obrigados 
a declarar à instituição de segurança social competente, 
por referência ao ano civil anterior:
a) O valor total das vendas realizadas;
b) O valor total da prestação de serviços a pessoas 
singulares que não tenham actividade empresarial;
c) O valor total da prestação de serviços por pessoa co-
lectiva e por pessoa singular com actividade empresarial.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 155.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As contribuições das entidades contratantes 
reportam -se ao ano civil anterior e o prazo para o seu pagamento é fixado até ao dia 20 do mês seguinte ao da emissão do documento de cobrança.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 162.º
[...]
1 — O rendimento relevante do trabalhador indepen-
dente é determinado nos seguintes termos:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O rendimento relevante do trabalhador inde-
pendente abrangido pelo regime de contabilidade orga-
nizada, previsto no Código do Imposto sobre o Rendi-
mento das Pessoas Singulares, corresponde ao valor do 
lucro tributável sempre que este seja de valor inferior 
ao que resulta do critério constante do número anterior.
3 — O rendimento referido nos números anteriores é 
apurado pela instituição de segurança social competente 
com base nos valores declarados para efeitos fiscais.
Artigo 163.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Sempre que o rendimento relevante tenha sido 
apurado nos termos do n.º 2 do artigo anterior, o limite 
mínimo de base de incidência contributiva corresponde 
ao segundo escalão.
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)6122-(24)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Artigo 164.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Nos casos em que o rendimento relevante, de-
terminado nos termos do n.º 1 do artigo 162.º, seja igual 
ou inferior a 12 vezes o valor do IAS, o trabalhador 
independente pode requerer que lhe seja considerado, como base de incidência contributiva, o valor do duo-décimo daquele rendimento, com o limite mínimo de 
50 % do valor do IAS, nos termos do disposto no número 
seguinte.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 167.º
[...]
Constitui base de incidência contributiva, para efeitos 
de determinação do montante de contribuições a cargo 
da entidade contratante, o valor total dos serviços que 
lhe foram prestados por trabalhador independente no 
ano civil a que respeitam.
Artigo 168.º
[...]
1 — A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores 
independentes é fixada em 29,6 %.
2 — (Revogado.)
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — A taxa contributiva a cargo das entidades con-
tratantes é de 5 %.
5 — (Revogado.)
6 — (Revogado.)
Artigo 283.º
[...]
1 — As contribuições das entidades contratantes so-
bre serviços prestados por trabalhadores independentes 
relevam para efeitos de registo de remunerações do 
trabalhador nos termos dos números seguintes.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 70.º
Aditamento à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro
1 — É aditado à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, 
alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, o ar-tigo 3.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 3.º -A
Trabalhadores bancários a integrar no regime
geral de segurança social
1 — Os trabalhadores bancários no activo, inscritos 
na Caixa de Abono de Família dos Empregados Ban-
cários e abrangidos por regime de segurança social 
substitutivo constante de instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho vigente no sector bancário são integrados no regime geral de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem para efeitos de pro-tecção na parentalidade, no âmbito das eventualidades 
de maternidade, paternidade e adopção e na velhice.2 — Os trabalhadores referidos no número anterior 
mantêm a protecção do regime de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem nas eventualidades de doença profissional e desemprego.
3 — A taxa contributiva é de 26,6 %, cabendo 23,6 % 
à entidade empregadora e 3 % ao trabalhador, sem pre-juízo do disposto no número seguinte.
4 — No caso de entidades sem fins lucrativos a taxa 
contributiva é de 25,4 %, cabendo 22,4 % à entidade 
empregadora e 3 % ao trabalhador.»
2 — É aditado ao Código dos Regimes Contributivos 
do Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado em anexo à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, alterada 
pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, o artigo 46.º -A, 
com a seguinte redacção:
«Artigo 46.º -A
Uso pessoal de viatura automóvel
1 — Para efeitos do disposto na alínea  s) do n.º 2 do 
artigo anterior, e sem prejuízo do disposto no número se-
guinte, considera -se que a viatura é para uso pessoal sem-
pre que tal se encontre previsto em acordo escrito entre 
o trabalhador e a entidade empregadora do qual conste:
a) A afectação, em permanência, ao trabalhador, de 
uma viatura automóvel concreta;
b) Que os encargos com a viatura e com a sua uti-
lização sejam integralmente suportados pela entidade empregadora;
c) Menção expressa da possibilidade de utilização 
para fins pessoais ou da possibilidade de utilização 
durante vinte e quatro horas por dia e o trabalhador 
não se encontre sob o regime de isenção de horário de 
trabalho.
2 — Considera -se ainda que a viatura é para uso 
pessoal sempre que no acordo escrito seja afecta ao 
trabalhador, em permanência, viatura automóvel con-
creta, com expressa possibilidade de utilização nos dias 
de descanso semanal.
3 — Nos casos previstos no número anterior, esta 
componente não constitui base de incidência nos meses 
em que o trabalhador preste trabalho suplementar em 
pelo menos dois dos dias de descanso semanal obriga-
tório ou em quatro dias de descanso semanal obrigatório 
ou complementar.
4 — O valor sujeito a incidência contributiva corres-
ponde a 0,75 % do custo de aquisição da viatura.»
Artigo 71.º
Revogação da Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro
1 — É revogado o artigo 3.º da Lei n.º 110/2009, de 
16 de Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de 
Dezembro.
2 — São revogados o artigo 153.º, os n.os 2, 5 e 6 do 
artigo 168.º, os n.os 2 e 3 do artigo 274.º, o artigo 280.º e a 
alínea  f) do n.º 1 do artigo 281.º do Código dos Regimes 
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança So-cial, aprovado em anexo à Lei n.º 110/2009, de 16 de Se-
tembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(25) 
CAPÍTULO VI
Operações activas, regularizações
e garantias do Estado
Artigo 72.º
Concessão de empréstimos e outras operações activas
1 — Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea  h) 
do artigo 161.º da Constituição, através do membro do Go-verno responsável pela área das finanças, com a faculdade 
de delegação, a conceder empréstimos e a realizar outras 
operações de crédito activas, até ao montante contratual equi-
valente a € 1 004 125 000, incluindo a eventual capitalização 
de juros, não contando para este limite os montantes referen-tes a reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.
2 — Acresce ao limite fixado no número anterior a con-
cessão de empréstimos pelos serviços e fundos autónomos, 
até ao montante contratual equivalente a € 500 000 000, incluindo a eventual capitalização de juros, não contando para este limite os montantes referentes a reestruturação ou consolidação de créditos.
3 — Os empréstimos que vierem a ser concedidos ao 
abrigo da Lei n.º 8 -A/2010, de 18 de Maio, ficam sujeitos ao limite fixado no artigo 92.º
4 — Fica, ainda, o Governo autorizado, através do mem-
bro do Governo responsável pela área das finanças, com a fa-
culdade de delegação, a renegociar as condições contratuais 
de empréstimos anteriores, incluindo a troca da moeda 
do crédito, ou a remir os créditos daqueles resultantes.
5 — O Governo informa trimestralmente a Assembleia 
da República da justificação e das condições das operações 
realizadas ao abrigo do presente artigo.
Artigo 73.º
Mobilização de activos e recuperação de créditos
1 — Fica o Governo autorizado, através do membro do 
Governo responsável pela área das finanças, com a facul-
dade de delegação, no âmbito da recuperação de créditos 
e outros activos financeiros do Estado, detidos pela DGTF, 
a proceder às seguintes operações:
a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas 
nos casos em que os devedores se proponham pagar a pronto ou em prestações, podendo também, em casos devidamente 
fundamentados, ser reduzido o valor dos créditos, sem preju-
ízo de, em caso de incumprimento, se exigir o pagamento nas 
condições originariamente vigentes, podendo estas condições 
ser aplicadas na regularização dos créditos adquiridos pela 
DGTF respeitantes a dívidas às instituições de segurança 
social nos termos do regime legal aplicável a estas dívidas;
b) Redefinição das condições de pagamento e, em casos 
devidamente fundamentados, redução ou remissão do valor 
dos créditos dos empréstimos concedidos a particulares, ao 
abrigo do Programa Especial para a Reparação de Fogos ou 
Imóveis em Degradação (PRID) e do Programa Especial de 
Autoconstrução, nos casos de mutuários cujos agregados 
familiares tenham um rendimento médio mensal per capita  
não superior ao valor do rendimento social de inserção ou 
de mutuários com manifesta incapacidade financeira;
c) Realização de aumentos de capital com quaisquer 
activos financeiros, bem como mediante conversão de 
crédito em capital das empresas devedoras;
d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, 
bens móveis, valores mobiliários e outros activos financeiros;e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;
f) Aquisição de activos mediante permuta com outros 
entes públicos ou no quadro do exercício do direito de cre-
dor preferente ou garantido em sede de venda em processo 
executivo ou em liquidação do processo de insolvência.
2 — Fica o Governo igualmente autorizado, através do 
membro do Governo responsável pela área das finanças, 
com a faculdade de delegação, a proceder:
a) À cessão da gestão de créditos e outros activos, a 
título remunerado ou não, quando tal operação se revele 
a mais adequada à defesa dos interesses do Estado;
b) À contratação da prestação dos serviços financeiros 
relativos à operação indicada na alínea anterior, indepen-
dentemente do seu valor, podendo esta ser precedida de pro-
cedimento por negociação, ou realizada por ajuste directo;
c) À redução do capital social de sociedades anónimas 
de capitais exclusivamente públicos, ou simplesmente 
participadas, no âmbito de processos de saneamento eco-
nómico-financeiro;
d) À cessão de activos financeiros que o Estado, através 
da DGTF, detenha sobre cooperativas e associações de 
moradores aos municípios onde aquelas tenham a sua sede;
e) À anulação de créditos detidos pela DGTF, quando, 
em casos devidamente fundamentados, se verifique que não se justifica a respectiva recuperação;
f) À contratação da prestação de serviços no âmbito da 
recuperação dos créditos do Estado, em casos devidamente 
fundamentados.
3 — O Governo informa trimestralmente a Assembleia 
da República da justificação e condições das operações 
realizadas ao abrigo do presente artigo.
4 — A cobrança dos créditos decorrentes de emprés-
timos concedidos pelo Estado ou por outras entidades 
públicas, incluindo empresas públicas, detidos pela DGTF, 
que lhe tenham transmitido os respectivos direitos, tem 
lugar por recurso ao processo de execução fiscal nos ter-
mos previstos no Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 433/99, de 26 
de Outubro, constituindo a certidão de dívida emitida pela 
DGTF ou pela entidade que haja transmitido os direitos, consoante os casos, título executivo para o efeito.
Artigo 74.º
Aquisição de activos e assunção de passivos
e responsabilidades
1 — Fica o Governo autorizado, através do membro 
do Governo responsável pela área das finanças, com a 
faculdade de delegação:
a) A adquirir créditos de empresas públicas, no contexto 
de planos estratégicos de reestruturação e de saneamento 
financeiro;
b) A assumir passivos e responsabilidades, ou adquirir 
créditos sobre empresas públicas e estabelecimentos fabris 
das Forças Armadas no contexto de planos estratégicos de 
reestruturação e de saneamento financeiro ou no âmbito 
de processos de liquidação.
2 — O financiamento das operações referidas no nú-
mero anterior é assegurado por dotação orçamental inscrita 
no capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Adminis-tração Pública.6122-(26)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Artigo 75.º
Limite das prestações de operações de locação
Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 11.º 
da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto, fica o Go-verno autorizado a satisfazer encargos com as prestações a 
liquidar referentes a contratos de investimento público sob 
a forma de locação, até ao limite máximo de € 96 838 000.
Artigo 76.º
Antecipação de fundos comunitários
1 — As operações específicas do Tesouro efectuadas 
para garantir o encerramento do III Quadro Comunitário 
de Apoio (QCA III) e a execução do QREN, incluindo 
iniciativas comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser 
regularizadas até ao final do exercício orçamental de 2012.
2 — As antecipações de fundos referidas no número 
anterior não podem, sem prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:
a) Relativamente aos programas co -financiados pelo 
Fundo Europeu do Desenvolvimento Regional (FEDER), 
por iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão 
€ 1 500 000 000;
b) Relativamente aos programas co -financiados pelo 
Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola (FE-
OGA), pelo Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento 
Rural (FEADER), pelo Instrumento Financeiro da Orien-
tação da Pesca (IFOP) e pelo Fundo Europeu das Pescas 
(FEP) € 430 000 000.
3 — Os montantes referidos no número anterior podem 
ser objecto de compensação entre si, mediante autorização 
do membro do Governo responsável pela gestão nacional do fundo compensador.
4 — Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipa-
ções já efectuadas até 2010.
5 — As operações específicas do Tesouro efectuadas 
para garantir o pagamento dos apoios financeiros conce-didos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola de Garantia 
(FEAGA) devem ser regularizadas aquando do respectivo 
reembolso pela União Europeia, nos termos do Regula-mento (CE) n.º 1290/2005, do Conselho, de 21 de Junho, 
relativo ao financiamento da Política Agrícola Comum.
6 — Por forma a colmatar eventuais dificuldades ine-
rentes ao processo de encerramento dos anteriores períodos 
de programação e à execução do QREN relativamente aos 
programas co -financiados pelo FSE, incluindo iniciati-
vas comunitárias, fica o Governo autorizado a antecipar 
pagamentos por conta das transferências comunitárias 
da União Europeia com suporte em fundos da segurança 
social que não podem exceder a cada momento, conside-
rando as antecipações efectuadas desde 2007, o montante de € 200 000 000.
7 — A regularização das operações activas referidas 
no número anterior deve ocorrer até ao final do exercício 
orçamental de 2012, ficando para tal o IGFSS, I. P., autori-
zado a ressarcir -se nas correspondentes verbas transferidas 
pela Comissão.
Artigo 77.º
Princípio da unidade de tesouraria
1 — Toda a movimentação de fundos dos serviços e 
fundos autónomos, incluindo aqueles cuja gestão finan-ceira e patrimonial se rege pelo regime jurídico do sector 
empresarial do Estado, deve ser efectuada por recurso aos 
serviços bancários disponibilizados pelo Instituto de Ges-
tão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P. (IGCP, I. P.), 
salvo disposição legal em contrário ou nas situações como 
tal reconhecidas por despacho do membro do governo 
responsável pela área das finanças em casos excepcionais e devidamente fundamentados.
2 — O princípio da unidade de tesouraria é aplicável 
às instituições do ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro.
3 — O incumprimento do disposto nos números an-
teriores pode constituir fundamento para a retenção das 
transferências e recusa das antecipações de duodécimos, 
nos termos a fixar no decreto -lei de execução orçamental, e 
para os efeitos previstos no n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-
-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março.
4 — Os serviços integrados do Estado e os serviços e 
fundos autónomos mencionados no n.º 1 devem promover 
a sua integração na rede de cobranças do Estado, prevista 
no regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho, mediante a abertura de 
contas bancárias junto do IGCP, I. P., para recebimento, contabilização e controlo das receitas próprias.
5 — As empresas públicas não financeiras devem man-
ter as suas disponibilidades e aplicações financeiras junto do IGCP, I. P., nos termos do n.º 1, sendo -lhes para esse 
efeito aplicável o regime da tesouraria do Estado, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.
6 — As receitas de todas as aplicações financeiras que 
sejam efectuadas em violação do princípio da unidade de 
tesouraria pelas entidades ao mesmo sujeitas revertem 
para o Estado.
Artigo 78.º
Operações de reprivatização e de alienação
Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da Lei 
n.º 11/90, de 5 de Abril, alterada pela Lei n.º 102/2003, 
de 15 de Novembro, bem como para a alienação de outras 
participações sociais do Estado, fica o Governo autorizado, 
através do membro do Governo responsável pela área 
das finanças, com a faculdade de delegação, a contratar, 
por ajuste directo, entre as empresas pré -qualificadas a 
que se refere o artigo 5.º da referida lei, a montagem das 
operações de alienação e de oferta pública de subscrição 
de acções, a tomada firme e respectiva colocação e demais 
operações associadas.
Artigo 79.º
Exoneração da qualidade de sócio
1 — Para além dos fundamentos previstos no n.º 1 do 
artigo 240.º do Código das Sociedades Comerciais (CSC), 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 262/86, de 2 de Setembro, 
pode o Estado exonerar -se da qualidade de sócio em so-ciedade comercial na qual detenha participação igual ou 
inferior a 10 % do capital social, cujo valor não exceda 
€ 2500 e apresente reduzida liquidez, e que nos últimos cinco anos tenha apresentado resultados negativos ou não 
tenha distribuído dividendos, desde que se verifique algum 
dos seguintes requisitos:
a) A participação tenha sido declarada perdida a favor 
do Estado ou tenha vindo à respectiva titularidade por Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(27) 
sucessão legítima, prescrição ou extinção de pessoa co-
lectiva sócia;
b) A participação do Estado tenha origem na conversão 
de créditos em capital social no âmbito de processo especial 
de recuperação de empresa ou de insolvência.
2 — À exoneração prevista no número anterior é apli-
cável o disposto nos n.os 2 e 4 a 8 do artigo 240.º do CSC, 
independentemente do tipo de sociedade em causa.
3 — A exoneração da qualidade de sócio deve ser ob-
jecto de divulgação no sítio da Internet da DGTF.
Artigo 80.º
Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado
e por outras pessoas colectivas de direito público
1 — O limite máximo para a autorização da concessão 
de garantias pelo Estado em 2011 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em € 5 500 000 000, sem prejuízo 
do disposto no artigo 91.º e no n.º 4 do presente artigo.
2 — Não se encontram abrangidas pelo limite fixado no 
número anterior as operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.
3 — Ao limite fixado no n.º 1 acresce o correspondente 
a garantias de seguro de crédito, de créditos financeiros, seguro -caução e seguro de investimento, a conceder pelo Estado, que não pode ultrapassar o montante equivalente a € 1 600 000 000.
4 — Pode o Estado conceder garantias, em 2011, a 
favor do Fundo de Contragarantia Mútuo para cober-
tura de responsabilidades por este assumidas a favor de pequenas e médias empresas, nos termos do respectivo 
regime jurídico e sempre que tal contribua para o re-
forço da sua competitividade e da sua capitalização, até 
ao limite máximo de € 215 000 000, o qual acresce ao 
limite fixado no n.º 1.
5 — O limite máximo para a concessão de garantias 
por outras pessoas colectivas de direito público, em 
2011, é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em € 10 000 000.
6 — O Governo remete trimestralmente à Assembleia 
da República a listagem dos projectos beneficiários de 
garantias ao abrigo dos n.os 1, 3, 4 e 5, a qual deve igual-
mente incluir a respectiva caracterização física e financeira 
individual, bem como a discriminação de todos os apoios e 
benefícios que lhes forem prestados pelo Estado, para além 
das garantias concedidas ao abrigo do presente artigo.
Artigo 81.º
Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado
1 — Os saldos das dotações afectas às rubricas da clas-
sificação económica «Transferências correntes», «Subsí-
dios», «Activos financeiros» e «Outras despesas correntes» 
inscritas no Orçamento do Estado para 2011, no capítulo 60 
do Ministério das Finanças e da Administração Pública, 
podem ser utilizados em despesas cujo pagamento seja rea-
lizável até 15 de Fevereiro de 2012, desde que a obrigação 
para o Estado tenha sido constituída até 31 de Dezembro 
de 2011 e seja nessa data conhecida ou estimável a quantia 
necessária para o seu cumprimento.
2 — As quantias utilizadas nos termos do número an-
terior são depositadas em conta especial destinada ao pa-
gamento das respectivas despesas, devendo tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2012.Artigo 82.º
Encargos de liquidação
1 — O Orçamento do Estado assegura sempre que ne-
cessário, por dotação orçamental inscrita no capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública, a 
satisfação das obrigações das entidades extintas cujo activo 
restante foi transmitido para o Estado, em sede de partilha, 
até à concorrência do respectivo valor transferido.
2 — É dispensada a prestação de caução prevista no 
n.º 3 do artigo 154.º do CSC quando, em sede de partilha, a 
totalidade do activo restante for transmitido para o Estado.
Artigo 83.º
Processos de extinção
1 — As despesas correntes estritamente necessárias 
que resultem de processos de dissolução, liquidação e 
extinção de empresas públicas e participadas, serviços e outros organismos, são efectuadas através do capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública.
2 — No âmbito dos processos referidos no número an-
terior que envolvam transferências de patrimónios para 
o Estado pode proceder -se à extinção de obrigações, por compensação e por confusão.
CAPÍTULO VII
Financiamento do Estado e gestão
da dívida pública
Artigo 84.º
Financiamento do Orçamento do Estado
Para fazer face às necessidades de financiamento de-
correntes da execução do Orçamento do Estado, incluindo 
os serviços e fundos dotados de autonomia administrativa 
e financeira, fica o Governo autorizado, nos termos da 
alínea  h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 86.º 
da presente lei, a aumentar o endividamento líquido global 
directo, até ao montante máximo de € 11 573 000 000.
Artigo 85.º
Financiamento de habitação e de reabilitação urbana
1 — Fica o IHRU, I. P., autorizado:
a) A contrair empréstimos, até ao limite de € 20 000 000, 
para o financiamento de operações activas no âmbito da 
sua actividade;
b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo da 
alínea  a) do n.º 1 do artigo 110.º da Lei n.º 67 -A/2007, 
de 31 de Dezembro, para o financiamento da reabilitação 
urbana promovida por câmaras municipais e sociedades 
de reabilitação urbana e para a recuperação do parque 
habitacional degradado.
2 — O limite previsto na alínea  a) do número ante-
rior concorre para efeitos do limite global previsto no 
artigo anterior.
Artigo 86.º
Condições gerais do financiamento
1 — Nos termos da alínea  h) do artigo 161.º da Consti-
tuição, fica o Governo autorizado a contrair empréstimos 6122-(28)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
amortizáveis e a realizar outras operações de endivida-
mento, nomeadamente operações de reporte com valores 
mobiliários representativos de dívida pública directa do 
Estado, independentemente da taxa e da moeda de de-
nominação, cujo produto da emissão, líquido de mais e 
de menos -valias, não exceda, na globalidade, o montante 
resultante da adição dos seguintes valores:
a) Montante dos limites para o acréscimo de endivida-
mento líquido global directo estabelecidos nos termos dos 
artigos 84.º e 92.º;
b) Montante das amortizações da dívida pública reali-
zadas durante o ano, nas respectivas datas de vencimento ou a antecipar por conveniência de gestão da dívida, cal-culado, no primeiro caso, segundo o valor contratual da 
amortização e, no segundo caso, segundo o respectivo 
custo previsível de aquisição em mercado;
c) Montante de outras operações que envolvam redução 
de dívida pública, determinado pelo custo de aquisição em 
mercado da dívida objecto de redução.
2 — As amortizações de dívida pública que forem efec-
tuadas pelo Fundo de Regularização da Dívida Pública 
como aplicação de receitas das privatizações não são con-
sideradas para efeitos da alínea  b) do número anterior.
3 — O prazo dos empréstimos a emitir e das operações 
de endividamento a realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 
não pode ser superior a 50 anos.
Artigo 87.º
Dívida denominada em moeda diferente do euro
1 — A exposição cambial em moedas diferentes do euro 
não pode ultrapassar, em cada momento, 10 % do total da 
dívida pública directa do Estado.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
entende -se por exposição cambial o montante das respon-sabilidades financeiras, incluindo as relativas a operações 
de derivados financeiros associadas a contratos de emprés-
timos, cujo risco cambial não se encontre coberto.
Artigo 88.º
Dívida flutuante
Para satisfação de necessidades transitórias de tesoura-
ria e maior flexibilidade de gestão da emissão de dívida 
pública fundada, fica o Governo autorizado a emitir dí-
vida flutuante, ficando o montante acumulado de emis-
sões vivas em cada momento sujeito ao limite máximo 
de € 25 000 000 000.
Artigo 89.º
Compra em mercado e troca de títulos de dívida
1 — A fim de melhorar as condições de negociação e 
transacção dos títulos de dívida pública directa do Estado, 
aumentando a respectiva liquidez, e tendo em vista a melho-
ria dos custos de financiamento do Estado, fica o Governo 
autorizado, através do membro do Governo responsável 
pela área das finanças, com faculdade de delegação, a pro-
ceder à amortização antecipada de empréstimos e a efectuar 
operações de compra em mercado ou operações de troca 
de instrumentos de dívida, amortizando antecipadamente 
os títulos de dívida que, por esta forma, sejam retirados do 
mercado, atendendo às condições correntes dos mercados financeiros e às perspectivas da sua evolução.2 — As condições essenciais das operações referidas no 
número anterior, designadamente modalidades de realiza-
ção e instrumentos de dívida abrangidos, são aprovadas 
pelo Governo, através do membro do Governo responsável 
pela área das finanças, e devem:
a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da ges-
tão da dívida pública directa do Estado, nomeadamente os 
consignados no artigo 2.º da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
b) Respeitar o valor e a equivalência de mercado dos 
títulos de dívida.
Artigo 90.º
Gestão da dívida pública directa do Estado
1 — Fica o Governo autorizado, através do membro do 
Governo responsável pela área das finanças, a realizar as 
seguintes operações de gestão da dívida pública directa 
do Estado:
a) Substituição entre a emissão das várias modalidades 
de empréstimos;
b) Reforço das dotações para amortização de capital;
c) Pagamento antecipado, total ou parcial, de emprés-
timos já contratados;
d) Conversão de empréstimos existentes, nos termos e 
condições da emissão ou do contrato, ou por acordo com 
os respectivos titulares, quando as condições dos mercados 
financeiros assim o aconselharem.
2 — A fim de dinamizar a negociação e transacção de 
valores mobiliários representativos de dívida pública, fica 
ainda o Governo autorizado, através do membro do Governo 
responsável pela área das finanças, com a faculdade de de-
legação, a realizar operações de reporte com valores mobi-
liários representativos de dívida pública directa do Estado.
3 — Para efeitos do disposto no artigo e nos números 
anteriores e tendo em vista a realização de operações de fomento de liquidez em mercado secundário, bem como a intervenção em operações de derivados financeiros im-
postas pela eficiente gestão activa da dívida pública directa 
do Estado, pode o Instituto de Gestão de Tesouraria e do Crédito Público, I. P., emitir dívida pública, bem como o 
Fundo de Regularização da Dívida Pública subscrever, 
adquirir e, ou, alienar valores mobiliários representativos de dívida pública.
4 — A inscrição orçamental dos fluxos financeiros de-
correntes de operações associadas à gestão da carteira da 
dívida pública directa do Estado e da gestão das disponi-bilidades de tesouraria do Estado é efectuada de acordo com as seguintes regras:
a) As despesas decorrentes de operações de derivados 
financeiros são deduzidas das receitas obtidas com as mes-
mas operações, sendo o respectivo saldo sempre inscrito 
em rubrica da despesa;
b) As receitas de juros resultantes de operações asso-
ciadas à emissão e gestão da dívida pública directa do 
Estado e, ou, à gestão da tesouraria do Estado são abatidas 
às despesas da mesma natureza;
c) As receitas de juros resultantes das operações asso-
ciadas à aplicação dos excedentes de tesouraria do Estado, 
assim como as associadas aos adiantamentos de tesoura-
ria, são abatidas às despesas com juros da dívida pública directa do Estado;
d) O disposto nas alíneas anteriores não dispensa o re-
gisto contabilístico individualizado de todos os fluxos Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(29) 
financeiros, ainda que meramente escriturais, associados 
às operações nelas referidas.
5 — O acréscimo do endividamento líquido global di-
recto que seja necessário para dar cumprimento ao disposto 
no n.º 3, até ao limite de € 1 500 000 000, é efectuado por 
contrapartida de uma redução, na mesma medida do limite 
máximo previsto no artigo 92.º
CAPÍTULO VIII
Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira
Artigo 91.º
Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado
1 — Excepcionalmente, pode o Estado conceder ga-
rantias, em 2011, nos termos da lei, para reforço da esta-
bilidade financeira e da disponibilidade de liquidez nos 
mercados financeiros.
2 — O limite máximo para a autorização da con-
cessão de garantias previsto no número anterior é de 
€ 20 181 583 965,10 e acresce ao limite fixado no n.º 1 
do artigo 80.º
3 — Este limite é reduzido no exacto montante das 
operações activas que venham a ser efectuadas em 2011, ao abrigo da Lei n.º 8 -A/2010, de 18 de Maio.
Artigo 92.º
Financiamento
Excepcionalmente, para fazer face às necessidades de 
financiamento, tendo em vista o reforço da estabilidade financeira e da disponibilização de liquidez nos mercados 
financeiros, fica o Governo autorizado, nos termos da 
alínea  h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 86.º , 
a aumentar o endividamento líquido global directo até ao montante de € 9 146 200 000, o qual acresce ao montante máximo referido no artigo 84.º
CAPÍTULO IX
Financiamento e transferências
para as regiões autónomas
Artigo 93.º
Transferências orçamentais para as regiões autónomas
1 — Nos termos do artigo 37.º da Lei Orgânica n.º 1/2007, 
de 19 de Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:
a) € 291 771 812 para a Região Autónoma dos Açores;
b) € 191 523 183 para a Região Autónoma da Madeira.
2 — Nos termos do artigo 38.º da Lei Orgânica n.º 1/2007, 
de 19 de Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:
a) € 58 354 362 para a Região Autónoma dos Açores;
b) € 8 379 139 para a Região Autónoma da Madeira.
3 — Nos termos da alínea  b) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei 
Orgânica n.º 2/2010, de 16 de Junho, são ainda transferidos 
para a Região Autónoma da Madeira € 50 000 000.
4 — Ao abrigo dos princípios da estabilidade financeira 
e da solidariedade recíproca, no âmbito dos compromissos 
assumidos com as regiões autónomas, nas transferências decorrentes dos n.os 1 e 2 estão incluídas todas as verbas 
devidas até ao final de 2011, por acertos de transferências 
decorrentes da aplicação do disposto nos artigos 30.º e 31.º 
da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro.
Artigo 94.º
É aditado à Lei Orgânica n.º 2/2010, de 16 de Junho, 
um artigo 20.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 20.º -A
Execução
Na aplicação e execução da presente lei, e nomea-
damente no respeitante aos limites estabelecidos pelo artigo 10.º, cabe à Administração Pública regional usar 
a necessária flexibilização que operacionalize e garanta 
o integral aproveitamento dos fundos disponibilizados, 
nas diversas rubricas orçamentadas, salvaguardando -se a 
programação anual definida e a execução dos projectos 
de reconstrução e recuperação decorrentes da intempérie 
que atingiu a Região Autónoma da Madeira em 20 de Fevereiro de 2010.»
Artigo 95.º
Necessidades de financiamento das regiões autónomas
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º da Lei Or-
gânica n.º 2/2010, de 16 de Junho, que prevalece sobre esta 
norma, as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira 
não podem acordar contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas de dívida, que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.
2 — Podem excepcionar -se do disposto no número an-
terior, nos termos e condições a definir por despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças, 
os empréstimos e as amortizações destinados ao finan-
ciamento de projectos com comparticipação de fundos 
comunitários e à regularização de dívidas vencidas das 
regiões autónomas.
3 — O montante de endividamento líquido regional, 
compatível com o conceito de necessidade de financia-
mento do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Re-
gionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a soma dos passivos financeiros, qualquer que seja a sua forma, incluindo, nomeadamente, os empréstimos contraídos, os 
contratos de locação financeira e as dívidas a fornecedores, 
e a soma dos activos financeiros, em especial o saldo de caixa, os depósitos em instituições financeiras e as apli-cações de tesouraria.
CAPÍTULO X
Impostos directos
SECÇÃO I
Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares
Artigo 96.º
Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento
das Pessoas Singulares
Os artigos 12.º, 13.º, 17.º -A, 25.º, 46.º, 53.º, 55.º, 68.º, 
71.º, 72.º, 78.º, 79.º, 82.º, 83.º, 83.º -A, 84.º, 87.º, 88.º, 
98.º, 100.º e 127.º do Código do Imposto sobre o Rendi-6122-(30)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
mento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 442 -A/88, de 30 de Novembro, abreviadamente desig-
nado por Código do IRS, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 12.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) As bolsas de formação desportiva, como tal reco-
nhecidas por despacho do Ministro das Finanças e do membro do Governo que tutela o desporto, atribuídas 
pela respectiva federação titular do estatuto de utilidade 
pública desportiva aos agentes desportivos não profis-
sionais, nomeadamente praticantes, juízes e árbitros, 
até ao montante máximo anual correspondente a cinco vezes o valor do IAS;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 13.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
e desde que devidamente identificados pelo número 
fiscal de contribuinte na declaração de rendimentos, 
consideram -se dependentes:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os filhos, adoptados e enteados, maiores, bem 
como aqueles que até à maioridade estiveram sujeitos 
à tutela de qualquer dos sujeitos a quem incumbe a 
direcção do agregado familiar, que, não tendo mais de 
25 anos nem auferindo anualmente rendimentos supe-
riores ao valor da retribuição mínima mensal garantida, 
tenham frequentado no ano a que o imposto respeita o 11.º ou 12.º anos de escolaridade, estabelecimento de ensino médio ou superior;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 17.º -A
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — À colecta apurada e até ao seu montante são de-
duzidos os montantes previstos no artigo 79.º, bem como 
os previstos nos artigos 82.º a 88.º relativamente a des-
pesas ou encargos que respeitem aos sujeitos passivos, a 
pessoas que estejam nas condições previstas no n.º 4 do 
artigo 13.º ou ainda, para efeitos da dedução prevista no artigo 84.º, aos ascendentes e colaterais até ao 3.º grau 
que não possuam rendimentos superiores ao valor do 
IAS desde que essas despesas ou encargos não pos-
sam ser tidos em consideração no Estado da residência.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 25.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) 72 % de doze vezes o valor do IAS;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — A dedução prevista na alínea  a) do n.º 1 pode ser 
elevada até 75 % de doze vezes o valor do IAS, desde 
que a diferença resulte de:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 46.º
[…]
1 — No caso da alínea  a) do n.º 1 do artigo 10.º, se 
o bem imóvel houver sido adquirido a título oneroso, 
considera -se valor de aquisição o que tiver servido para 
efeitos de liquidação do imposto municipal sobre as 
transacções onerosas de imóveis (IMT).
2 — Não havendo lugar à liquidação de IMT, con-
sidera-se o valor que lhe serviria de base, caso fosse 
devida, determinado de harmonia com as regras próprias 
daquele imposto.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Nos casos de bens imóveis adquiridos através 
do exercício do direito de opção de compra no termo da 
vigência do contrato de locação financeira, considera -se 
valor de aquisição o somatório do capital incluído nas 
rendas pagas durante a vigência do contrato e o valor pago para efeitos de exercício do direito de opção, com exclusão de quaisquer encargos.
Artigo 53.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) As contribuições obrigatórias para regimes de 
protecção social e para subsistemas legais de saúde, 
na parte que exceda o montante da dedução prevista 
nos n.os 1 ou 5.
5 — Os rendimentos brutos da categoria H de valor 
anual superior a € 22 500, por titular, têm uma dedução Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(31) 
igual ao montante referido nos n.os 1 ou 4, consoante os 
casos, abatido, até à sua concorrência, de 20 % da parte que excede aquele valor anual.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 55.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O resultado líquido negativo apurado na cate-
goria F só pode ser reportado aos quatro anos seguin-tes àquele a que respeita, deduzindo -se aos resultados líquidos positivos da mesma categoria.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) O resultado só pode ser reportado, de harmonia com 
a parte aplicável do artigo 52.º do Código do IRC, aos 
quatro anos seguintes àquele a que respeita, deduzindo-
-se aos resultados líquidos positivos da mesma cate-
goria, sem prejuízo do disposto nas alíneas seguintes;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — A percentagem do saldo negativo a que se refere 
o n.º 2 do artigo 43.º só pode ser reportada aos quatro 
anos seguintes àquele a que respeita, deduzindo -se aos resultados líquidos da mesma categoria.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 68.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Rendimento colectável
(em euros) Taxas
(em percentagem) 
Normal
(A)Média
(B)
Até 4 898 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11,50 11,500De mais de 4 898 até 7 410 . . . . . . . . . . . . . 14,00 12,3480De mais de 7 410 até 18 375 . . . . . . . . . . . . 24,50 19,5990De mais de 18 375 até 42 259 . . . . . . . . . . . 35,50 28,5860De mais de 42 259 até 61 244 . . . . . . . . . . . 38,00 31,5040De mais de 61 244 até 66 045 . . . . . . . . . . . 41,50 32,2310De mais de 66 045 até 153 300 . . . . . . . . . . 43,50 38,6450Superior a 153 300   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46,50 –2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8 — Os titulares de rendimentos referidos nas alí-
neas a) a d), f), m) e o) do n.º 1 do artigo 18.º sujeitos 
a retenção na fonte nos termos do presente artigo que 
sejam residentes noutro Estado membro da União Euro-
peia ou do espaço económico europeu, neste último caso 
desde que exista obrigação de cooperação administrativa 
em matéria fiscal equivalente à estabelecida na União 
Europeia, podem solicitar a devolução, total ou parcial, 
do imposto retido e pago na parte em que seja superior 
ao que resultaria da aplicação da tabela de taxas prevista 
no n.º 1 do artigo 68.º, tendo em consideração todos os rendimentos, incluindo os obtidos fora deste território, 
nas mesmas condições que são aplicáveis aos residentes.
9 — Para os efeitos do disposto no número anterior, 
são dedutíveis até à concorrência dos rendimentos, os 
encargos devidamente comprovados necessários para 
a sua obtenção que estejam directa e exclusivamente 
relacionados com os rendimentos obtidos em territó-
rio português ou, no caso dos rendimentos do trabalho 
dependente, as importâncias previstas no artigo 25.º
10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12 — Estão sujeitos a retenção na fonte a título defi-
nitivo à taxa liberatória de 30 % todos os rendimentos re-
feridos nos números anteriores sempre que sejam pagos 
ou colocados à disposição em contas abertas em nome de 
um ou mais titulares mas por conta de terceiros não iden-
tificados, excepto quando seja identificado o beneficiá-
rio efectivo, termos em que se aplicam as regras gerais.
Artigo 72.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — Os rendimentos de capitais, tal como são defini-
dos no artigo 5.º e mencionados no n.º 1 do artigo 71.º, 
devidos por entidades não residentes, quando não sujei-
tos a retenção na fonte, nos termos do n.º 2 do mesmo 
artigo, são tributados autonomamente à taxa de 21,5 %.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 78.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) Aos encargos com imóveis; 2 — O quantitativo do rendimento colectável, quando 
superior a € 4898, é dividido em duas partes: uma, igual 
ao limite do maior dos escalões que nele couber, à qual se 
aplica a taxa da coluna (B) correspondente a esse escalão; 
outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa da co-
luna (A) respeitante ao escalão imediatamente superior.
Artigo 71.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Os rendimentos a que se referem as alíneas d), e), 
h), i), l) e q) do n.º 2 e o n.º 3 do artigo 5.º6122-(32)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
g) Aos encargos com prémios de seguros de vida 
previstos no artigo 87.º;
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — As deduções referidas nas alíneas  a) a h) bem 
como na alínea  j) do n.º 1 só podem ser realizadas:
a) Mediante a identificação fiscal dos dependentes, as-
cendentes, colaterais ou beneficiários a que se reportem, 
feita na declaração a que se refere o n.º 1 do artigo 57.º;
b) Mediante a identificação, em factura emitida nos ter-
mos legais, do sujeito passivo ou do membro do agregado 
a que se reportem, nos casos em que envolvam despesa.
7 — A soma das deduções à colecta previstas nos 
artigos 82.º, 83.º, 84.º e 85.º não pode exceder os limites 
constantes da seguinte tabela: 
Escalão de rendimento colectável
(euros)Limite
Até 4 898 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sem limite
De mais de 4 898 até 7 410 . . . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 7 410 até 18 375 . . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 18 375 até 42 259 . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 42 259 até 61 244 . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 61 244 até 66 045 . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 66 045 até 153 300 . . . . . . . . . . 1,666 %
do rendimento 
colectável
com o limite
de € 1 100
Superior a 153 300   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . € 1 100agregado familiar, que sejam isentas de IV A, ainda que 
haja renúncia à isenção, ou sujeitas à taxa reduzida de 6 %;
b) Aquisição de bens e serviços directamente relacio-
nados com despesas de saúde dos afilhados civis, ascen-
dentes e colaterais até ao 3.º grau do sujeito passivo, que 
sejam isentas de IV A, ainda que haja renúncia à isen-
ção, ou sujeitas à taxa reduzida de 6 %, desde que não possuam rendimentos superiores à retribuição mínima mensal e com aquele vivam em economia comum;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 83.º
[…]
1 — São dedutíveis à colecta 30 % das despesas de 
educação e de formação profissional do sujeito passivo, 
dos seus dependentes e dos afilhados civis, com o limite 
de 160 % do valor do IAS, independentemente do estado 
civil do sujeito passivo.
2 — Nos agregados com três ou mais dependentes a 
seu cargo o limite referido no n.º 1 é elevado em mon-tante correspondente a 30 % do valor do IAS, por cada 
dependente, caso existam, relativamente a todos eles, despesas de educação ou formação.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 83.º -A
[…]
1 — À colecta devida pelos sujeitos passivos são de-
duzidas 20 % das importâncias comprovadamente supor-
tadas e não reembolsadas respeitantes a encargos com 
pensões de alimentos a que o sujeito esteja obrigado por 
sentença judicial ou por acordo homologado nos termos 
da lei civil, salvo nos casos em que o seu beneficiário 
faça parte do mesmo agregado familiar para efeitos 
fiscais ou relativamente ao qual estejam previstas outras 
deduções à colecta ao abrigo do artigo 78.º, com o limite 
mensal de 2,5 vezes o valor do IAS por beneficiário.
2 — A dedução de encargos com pensões de alimen-
tos atribuídas a favor de filhos, adoptados e enteados, 
maiores, bem como àqueles que até à maioridade esti-veram sujeitos à tutela, depende da verificação dos re-
quisitos estabelecidos na alínea  b) do n.º 4 do artigo 13.º
Artigo 84.º
[…]
São dedutíveis à colecta 25 % dos encargos com apoio 
domiciliário, lares e instituições de apoio à terceira idade 
relativos aos sujeitos passivos, bem como dos encargos 
com lares e residências autónomas para pessoas com defici-
ência, seus dependentes, ascendentes e colaterais até ao 3.º 
grau que não possuam rendimentos superiores à retribuição 
mínima mensal, com o limite de 85 % do valor do IAS.
Artigo 87.º
[…]
1 — São dedutíveis à colecta por cada sujeito pas-
sivo com deficiência uma importância correspondente  Artigo 79.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) 55 % do valor do IAS, por cada sujeito passivo;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) 80 % do valor do IAS, por sujeito passivo, nas 
famílias monoparentais;
d) 40 % do valor do IAS, por cada dependente ou 
afilhado civil que não seja sujeito passivo deste imposto;
e) 55 % do valor do IAS, por ascendente que viva 
efectivamente em comunhão de habitação com o su-
jeito passivo e não aufira rendimento superior à pensão 
mínima do regime geral.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — A dedução da alínea  e) do n.º 1 é de 85 % do 
valor do IAS no caso de existir apenas um ascendente, 
nas condições nela previstas.
Artigo 82.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Aquisição de bens e serviços directamente relacio-
nados com despesas de saúde do sujeito passivo e do seu Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(33) 
a quatro vezes o valor do IAS e por cada dependente 
com deficiência, bem como, por cada ascendente com 
deficiência que esteja nas condições da alínea  e) do 
n.º 1 do artigo 79.º, uma importância igual a 1,5 vezes 
o valor do IAS.
2 — São ainda dedutíveis à colecta 30 % da totalidade 
das despesas efectuadas com a educação e a reabilitação 
do sujeito passivo ou dependentes com deficiência, bem 
como 25 % da totalidade dos prémios de seguros de vida 
ou contribuições pagas a associações mutualistas que garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por velhice.
3 — No caso de contribuições pagas para reforma por 
velhice a dedução depende de o benefício ser garantido, 
após os 55 anos de idade e cinco anos de duração do contrato, ser pago por aquele ou por terceiros, e desde 
que, neste caso, tenham sido comprovadamente tributa-
dos como rendimento do sujeito passivo, com o limite 
de € 65, tratando -se de sujeitos passivos não casados 
ou separados judicialmente de pessoas e bens, ou de 
€ 130, tratando -se de sujeitos passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — É dedutível à colecta, a título de despesa de 
acompanhamento, uma importância igual a quatro ve-
zes o valor do IAS por cada sujeito passivo ou depen-
dente, cujo grau de invalidez permanente, devidamente 
comprovado pela entidade competente, seja igual ou 
superior a 90 %.
7 — Por cada sujeito passivo com deficiência das Forças 
Armadas abrangido pelo Decreto -Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, e pelo Decreto -Lei n.º 314/90, de 13 de Outubro, 
que beneficie da dedução prevista no n.º 1 é, ainda, de-
dutível à colecta uma importância igual ao valor do IAS.
8 — (Anterior n.º 7.)
Artigo 88.º
[…]
1 — São dedutíveis à colecta os benefícios fiscais 
previstos no Estatuto dos Benefícios Fiscais e demais 
legislação complementar.
2 — A soma dos benefícios fiscais dedutíveis à co-
lecta nos termos do número anterior não pode exceder os limites constantes da seguinte tabela: 
Escalão de rendimento colectável (euros)Limite
(euros)
Até 4 898 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 4 898 até 7 410 . . . . . . . . . . . . . Sem limiteDe mais de 7 410 até 18 375 . . . . . . . . . . . . 100 De mais de 18 375 até 42 259 . . . . . . . . . . . 80De mais de 42 259 até 61 244 . . . . . . . . . . . 60De mais de 61 244 até 66 045 . . . . . . . . . . . 50De mais de 66 045 até 153 300  . . . . . . . . . . 50Superior a 153 300   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 05 — As sociedades gestoras de património residentes 
em território português com conta aberta nos termos do n.º 1 do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 163/94, de 4 de Ju-
nho, junto de entidades registadoras ou depositárias, estão 
obrigadas ao cumprimento das obrigações previstas no 
presente Código para as entidades registadoras ou deposi-
tárias, designadamente as de retenção na fonte, pagamento 
e declarativas.
Artigo 100.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Escalões de remunerações anuais (em euros) Taxas
(percentagens) 
Até 5 269 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0De 5 269 até 6 222   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2De 6 222 até 7 381   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4De 7 381 até 9 168   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6De 9 168 até 11 098   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8De 11 098 até 12 826   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10De 12 826 até 14 692   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12De 14 692 até 18 416   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15De 18 416 até 23 935   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18De 23 935 até 30 302   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21De 30 302 até 41 415   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24De 41 415 até 54 705   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27De 54 705 até 91 176   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30De 91 176 até 136 792   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33De 136 792 até 228 034   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36De 228 034 até 506 343   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38Superior a 506 343   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
 Artigo 98.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Quando, não havendo possibilidade de deter-
minar a remuneração anual estimada, sejam pagos ou 
colocados à disposição rendimentos que excedam o 
limite de € 5269, aplica -se o disposto no n.º 1.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 127.º
[...]
1 — As instituições de crédito, as cooperativas de 
habitação, as empresas de seguros e as empresas ges-
toras dos fundos e de outros regimes complementares 
referidos nos artigos 16.º, 17.º e 21.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, incluindo as associações mutualistas 
e as instituições sem fins lucrativos que tenham por 
objecto a prestação de cuidados de saúde, e as demais 
entidades que possam comparticipar em despesas de 
saúde, comunicam à Direcção -Geral dos Impostos, até 
ao final do mês de Fevereiro de cada ano, em declara-ção de modelo oficial, relativamente ao ano anterior e a cada sujeito passivo:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os prémios pagos respeitantes a contratos de se-
guro de vida que garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por velhice, de acidentes pessoais e ainda os que cubram exclusivamente riscos 
de saúde que possam ser deduzidos à colecta nos termos 
deste Código ou do Estatuto dos Benefícios Fiscais e, bem assim, as contribuições efectuadas às associações mutualistas, às instituições sem fins lucrativos que te-
nham por objecto a prestação de cuidados de saúde 6122-(34)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
e às demais entidades que possam comparticipar em 
despesas de saúde;
c) O montante das despesas de saúde dedutíveis à 
colecta nos termos do artigo 82.º na parte da despesa 
não comparticipada;
d) [Anterior alínea  c).]
e) As importâncias pagas aos beneficiários com inob-
servância das condições previstas no n.º 2 do artigo 87.º, 
bem como a título de resgate, adiantamento ou reem-
bolso dos certificados nas condições previstas nos arti-
gos 16.º, 17.º e 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
2 — As entidades referidas no número anterior de-
vem ainda entregar aos sujeitos passivos, até 20 de 
Janeiro de cada ano, documento comprovativo de juros, 
prémios de seguros de vida ou prémios de seguro ou 
contribuições que cubram exclusivamente riscos de 
saúde, despesas comparticipadas por aqueles no ano 
anterior e que possam ser deduzidas à colecta e, bem 
assim, o montante das despesas de saúde dedutíveis à colecta na parte não comparticipada.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 97.º
Revogação de normas no âmbito do IRS
1 — São revogados os artigos 85.º -A e 86.º do Código 
do IRS.
2 — O disposto no artigo 86.º do Código do IRS mantém-
-se em vigor no que respeita às condições de resgate e 
adiantamento de seguros de acidentes pessoais e seguros de vida em relação aos quais tenha sido exercido o direito à dedução em anos anteriores, bem como ao agravamento em caso de pagamento fora dessas condições.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, as enti-
dades a que se refere o artigo 127.º do Código do IRS devem 
cumprir a obrigação de comunicação prevista na alínea  d) do 
n.º 1 do mesmo artigo na redacção anterior à conferida pela 
presente lei.
Artigo 98.º
Disposições transitórias no âmbito do IRS
1 — Até que o valor do indexante dos apoios sociais 
(IAS), instituído pela Lei n.º 53 -B/2006, de 29 de Dezem-
bro, alterada pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, atinja o 
valor da retribuição mínima mensal garantida em vigor para 
o ano de 2010, mantém -se aplicável este último valor para 
efeito das indexações previstas nos artigos 12.º, 17.º -A, 
25.º, 79.º, 83.º, 84.º e 87.º do Código do IRS.
2 — Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, 
B e H auferidos por sujeitos passivos com deficiência são 
considerados, para efeitos de IRS, apenas por 90 % em 2011.
3 — Não obstante o disposto no número anterior, a parte 
do rendimento excluída de tributação não pode exceder em 
2011, por categoria de rendimentos, € 2500.
SECÇÃO II
Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas
Artigo 99.º
Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento
das Pessoas Colectivas
1 — Os artigos 14.º, 36.º, 41.º, 45.º, 48.º, 51.º, 52.º, 53.º, 
76.º, 87.º, 88.º, 92.º, 94.º, 95.º, 106.º e 123.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, apro-
vado pelo Decreto -Lei n.º 442 -B/88, de 30 de Novembro, 
abreviadamente designado por Código do IRC, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 14.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Estão isentos os lucros que uma entidade re-
sidente em território português, nas condições esta-
belecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, 
do Conselho, de 23 de Julho de 1990, coloque à dis-posição de entidade residente noutro Estado membro da União Europeia que esteja nas mesmas condições e que detenha directamente uma participação no capital da primeira não inferior a 10 % e desde que esta tenha permanecido na sua titularidade, de modo ininterrupto, durante um ano.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — A isenção referida no n.º 3 e o disposto n.º 4 são 
igualmente aplicáveis relativamente aos lucros que uma 
entidade residente em território português, nas condições 
estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, 
do Conselho, de 23 de Julho de 1990, coloque à disposi-
ção de um estabelecimento estável, situado noutro Estado 
membro da União Europeia ou do espaço económico 
europeu, de uma entidade residente num Estado membro 
da União Europeia que esteja nas mesmas condições e que detenha, total ou parcialmente, por intermédio do 
estabelecimento estável uma participação directa não 
inferior a 10 % e desde que esta tenha permanecido na sua titularidade, de modo ininterrupto, durante um ano.
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 36.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os créditos tenham sido reclamados judicialmente 
ou em tribunal arbitral;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 41.º
[...]
1 — Os créditos incobráveis podem ser directamente 
considerados gastos ou perdas do período de tributação 
desde que:
a) Tal resulte de processo de insolvência e de recupe-
ração de empresas, de processo de execução, de proce-
dimento extrajudicial de conciliação para viabilização 
de empresas em situação de insolvência ou em situação 
económica difícil mediado pelo IAPMEI — Instituto Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(35) 
de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao Inves-
timento, de decisão de tribunal arbitral no âmbito de 
litígios emergentes da prestação de serviços públicos 
essenciais ou de créditos que se encontrem prescritos de 
acordo com o respectivo regime jurídico da prestação 
de serviços públicos essenciais e, neste caso, o seu valor 
não ultrapasse o montante de € 750; e
b) Não tenha sido admitida perda por imparidade ou, 
sendo -o, esta se mostre insuficiente.
2 — Sem prejuízo da manutenção da obrigação para 
efeitos civis, a dedutibilidade dos créditos considera-
dos incobráveis nos termos do número anterior ou ao abrigo do disposto no artigo 36.º fica ainda dependente da existência de prova da comunicação ao devedor do 
reconhecimento do gasto para efeitos fiscais, o qual 
deve reconhecer aquele montante como proveito para efeitos de apuramento do lucro tributável.
Artigo 45.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) A contribuição sobre o sector bancário.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, 
não concorrem para a formação do lucro tributável as menos -valias e outras perdas relativas a partes de capi-tal, na parte do valor que corresponda aos lucros distri-buídos que tenham beneficiado da dedução prevista no artigo 51.º nos últimos quatro anos.
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)
7 — (Anterior n.º 6.)
Artigo 48.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) As participações de capital alienadas devem ter 
sido detidas por período não inferior a um ano e corres-
ponder a, pelo menos, 10 % do capital social da socie-
dade participada, devendo as partes de capital adquiridas 
ser detidas por igual período;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 51.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) A entidade beneficiária detenha directamente uma 
participação no capital da sociedade que distribui os 
lucros não inferior a 10 % e esta tenha permanecido na 
sua titularidade, de modo ininterrupto, durante o ano 
anterior à data da colocação à disposição dos lucros 
ou, se detida há menos tempo, desde que a participação 
seja mantida durante o tempo necessário para completar 
aquele período.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — (Revogado.)
9 — Se a detenção da participação mínima referida 
no n.º 1 deixar de se verificar antes de completado o 
período de um ano, deve corrigir -se a dedução que te-
nha sido efectuada, sem prejuízo da consideração do 
crédito de imposto por dupla tributação internacional a 
que houver lugar, nos termos do disposto no artigo 91.º
10 — A dedução a que se refere o n.º 1 só é aplicável 
quando os rendimentos provenham de lucros que tenham 
sido sujeitos a tributação efectiva.
11 — O disposto nos n.os 1 e 2 é igualmente aplicável 
quando uma entidade residente em território português detenha uma participação, nos mesmos termos e con-dições, em entidade residente noutro Estado membro do espaço económico europeu que esteja vinculado a 
cooperação administrativa no domínio da fiscalidade 
equivalente à estabelecida no âmbito da União Europeia, 
desde que ambas as entidades reúnam condições equipa-
ráveis, com as necessárias adaptações, às estabelecidas 
no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, do Conselho, 
de 23 de Julho de 1990.
12 — Para efeitos do disposto nos n.os 5 e 11, o su-
jeito passivo deve provar que a entidade participada 
e, no caso do n.º 6, também a entidade beneficiária 
cumprem as condições estabelecidas no artigo 2.º da 
Directiva n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho 
de 1990, ou, no caso de entidades do espaço económico 
europeu, condições equiparáveis, mediante declaração 
confirmada e autenticada pelas autoridades fiscais com-
petentes do Estado membro da União Europeia ou do espaço económico europeu de que é residente.
Artigo 52.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6122-(36)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 — Quando as alterações previstas no n.º 8 se-
jam consequência da realização de uma operação de 
fusão, cisão ou entrada de activos à qual se aplique o regime previsto no artigo 74.º, o requerimento referido no número anterior pode ser apresentado até ao fim do mês seguinte ao do pedido de registo da operação na conservatória do registo comercial.
11 — No caso de sociedades comerciais que deduzam 
prejuízos fiscais em dois períodos de tributação conse-cutivos, a dedução a que se refere o n.º 1 depende, no 
terceiro ano, da certificação legal das contas por revisor 
oficial de contas nos termos e condições a definir em portaria do Ministro das Finanças.
12 — Sempre que estejam em causa prejuízos fiscais 
relativos ao período imediatamente anterior ao da ocor-
rência de alguma das alterações previstas no n.º 8 e esta 
ocorra antes do termo do prazo de entrega da respectiva 
declaração de rendimentos, o requerimento referido no 
n.º 9 pode ser apresentado no prazo de 15 dias contados 
do termo do prazo de entrega dessa declaração ou da data da respectiva entrega, se anterior.
Artigo 53.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Os prejuízos fiscais apurados relativamente 
ao exercício de actividades comerciais, industriais ou 
agrícolas e as menos -valias só podem ser deduzidos, 
para efeitos de determinação do rendimento global, aos 
rendimentos das respectivas categorias num ou mais dos 
quatro períodos de tributação posteriores.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 76.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável aos sócios de sociedades que sejam objecto 
das demais operações de fusão ou cisão abrangidas 
pela Directiva n.º 2009/133/CE, do Conselho, de 19 
de Outubro de 2009.
Artigo 87.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Rendimentos de títulos de dívida e outros rendi-
mentos de capitais não expressamente tributados a taxa 
diferente, em que a taxa é de 21,5 %;d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) Rendimentos de capitais sempre que sejam pagos 
ou colocados à disposição em contas abertas em nome de um ou mais titulares mas por conta de terceiros não identificados, em que a taxa é de 30 %, excepto quando 
seja identificado o beneficiário efectivo, termos em que 
se aplicam as regras gerais.
5 — Relativamente ao rendimento global de entida-
des com sede ou direcção efectiva em território portu-
guês que não exerçam, a título principal, actividades 
de natureza comercial, industrial ou agrícola, a taxa é de 21,5 %.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 88.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — São tributados autonomamente à taxa de 10 % os 
encargos efectuados ou suportados por sujeitos passivos 
não isentos subjectivamente e que exerçam, a título 
principal, actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola, relacionados com viaturas ligeiras de pas-
sageiros ou mistas cujo custo de aquisição seja igual ou 
inferior ao montante fixado nos termos da alínea  e) do 
n.º 1 do artigo 34.º, motos ou motociclos, excluindo os veículos movidos exclusivamente a energia eléctrica.
4 — São tributados autonomamente à taxa de 20 % os 
encargos efectuados ou suportados pelos sujeitos passi-
vos mencionados no número anterior, relacionados com 
viaturas ligeiras de passageiros ou mistas cujo custo de aquisição seja superior ao montante fixado nos termos da alínea  e) do n.º 1 do artigo 34.º
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — São tributados autonomamente à taxa de 10 % 
os encargos dedutíveis relativos a despesas de repre-
sentação, considerando -se como tal, nomeadamente, as 
despesas suportadas com recepções, refeições, viagens, 
passeios e espectáculos oferecidos no País ou no estran-
geiro a clientes ou fornecedores ou ainda a quaisquer 
outras pessoas ou entidades.
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 — As taxas de tributação autónoma previstas no 
presente artigo são elevadas em 10 pontos percentuais quanto aos sujeitos passivos que apresentem prejuízo 
fiscal no período de tributação a que respeitem quaisquer 
dos factos tributários referidos nos números anteriores.
Artigo 92.º
[...]
1 — Para as entidades que exerçam, a título principal, 
uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrí-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(37) 
cola, bem como as não residentes com estabelecimento 
estável em território português, o imposto liquidado nos 
termos do n.º 1 do artigo 90.º, líquido das deduções pre-vistas nas alíneas  a) e b) do n.º 2 do mesmo artigo, não 
pode ser inferior a 90 % do montante que seria apurado se 
o sujeito passivo não usufruísse de benefícios fiscais e dos 
regimes previstos no n.º 13 do artigo 43.º e no artigo 75.º
2 — Excluem -se do disposto no número anterior os 
seguintes benefícios fiscais:
a) Os que revistam carácter contratual;
b) O sistema de incentivos fiscais em investigação e 
desenvolvimento empresarial II (SIFIDE II);
c) Os benefícios fiscais às zonas francas previstos 
nos artigos 33.º e seguintes do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais e os que operem por redução de taxa;
d) Os previstos nos artigos 19.º, 32.º e 42.º do Esta-
tuto dos Benefícios Fiscais.
Artigo 94.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Quando se trate de rendimentos de capitais que se-
jam pagos ou colocados à disposição em contas abertas em 
nome de um ou mais titulares mas por conta de terceiros não identificados, excepto quando seja identificado o bene-
ficiário efectivo, termos em que se aplicam as regras gerais.
4 — As retenções na fonte de IRC são efectuadas 
às taxas previstas para efeitos de retenções na fonte 
de IRS, relativas a residentes em território português, aplicando -se aos rendimentos referidos na alínea  d) do 
n.º 1 a taxa de 21,5 %.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — Salvo o disposto no n.º 9, tratando -se de rendimen-
tos de valores mobiliários sujeitos a registo ou depósito, emitidos por entidades residentes em território português, a obrigação de efectuar a retenção na fonte é da respon-
sabilidade das entidades registadoras ou depositárias.
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — Tratando -se de rendimentos pagos ou colocados à 
disposição por sociedades gestoras de património residentes 
em território português com conta aberta nos termos do 
n.º 1 do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 163/94, de 4 de Junho, junto de entidades registadoras ou depositárias, a obrigação de efectuar a retenção na fonte é da sua responsabilidade.
Artigo 95.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — No caso dos lucros que uma sociedade residente 
em território português e sujeita e não isenta de IRC, 
ou sujeita ao imposto referido no artigo 7.º, pague ou 
coloque à disposição de entidades residentes noutro 
Estado membro da União Europeia ou do espaço eco-
nómico europeu, neste último caso desde que exista 
obrigação de cooperação administrativa em matéria 
fiscal equivalente à estabelecida na União Europeia, pode haver lugar à devolução do imposto retido e pago 
na parte em que seja superior ao que resultaria da apli-
cação das taxas previstas no n.º 1 do artigo 87.º e no 
n.º 1 do artigo 87.º -A.
3 — A aplicação do disposto no número anterior tem 
em consideração todos os rendimentos, incluindo os ob-tidos em território português, e depende de requerimento 
da entidade beneficiária dos rendimentos, dirigido aos 
serviços competentes da Direcção -Geral dos Impostos, a apresentar no prazo de dois anos contados do final do ano 
civil seguinte àquele em que se verificou o facto tributário, 
devendo ser feita prova de que a entidade beneficiária 
preenche as condições estabelecidas no artigo 2.º da Direc-
tiva n.º 90/435/CE, do Conselho, de 23 de Julho de 1990.
4 — Nas situações previstas nos números anteriores, 
a restituição deve ser efectuada até ao fim do terceiro 
mês seguinte ao da apresentação dos elementos e infor-
mações indispensáveis à comprovação das condições e 
requisitos legalmente exigidos.
5 — Em caso de incumprimento do prazo referido 
no número anterior, acrescem à quantia a restituir juros 
indemnizatórios a taxa idêntica à aplicável aos juros 
compensatórios a favor do Estado.
Artigo 106.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — No caso dos bancos, empresas de seguros e ou-
tras entidades do sector financeiro para as quais esteja prevista a aplicação de planos de contabilidade especí-ficos, o volume de negócios é substituído pelos juros e rendimentos similares e comissões ou pelos prémios brutos emitidos e comissões de contratos de seguro e 
operações consideradas como contratos de investimento 
ou contratos de prestação de serviços, consoante a natu-
reza da actividade exercida pelo sujeito passivo.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 123.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — Os documentos de suporte previstos no n.º 4 que 
não sejam documentos autênticos ou autenticados po-
dem, decorridos três períodos de tributação após aquele 
a que se reportam e obtida autorização prévia do director-
-geral dos Impostos, ser substituídos, para efeitos fiscais, 
por microfilmes que constituam sua reprodução fiel e obedeçam às condições que forem estabelecidas.
7 — É ainda permitido o arquivamento em suporte 
electrónico das facturas ou documentos equivalentes, 6122-(38)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
dos talões de venda ou de quaisquer outros documentos 
com relevância fiscal emitidos pelo sujeito passivo, 
desde que processados por computador, nos termos 
definidos no n.º 7 do artigo 52.º do Código do IV A.
8 — (Anterior n.º 7.)
9 — (Anterior n.º 8.) »
2 — A redacção conferida pela presente lei ao n.º 12 do 
artigo 52.º do Código do IRC tem carácter interpretativo.
Artigo 100.º
Revogação de normas no âmbito do IRC
São revogados o n.º 8 do artigo 51.º e o n.º 2 do ar-
tigo 70.º do Código do IRC, com efeitos a partir do pe ríodo 
de tributação que se inicie após 31 de Dezembro de 2010.
Artigo 101.º
Despesas com equipamentos e software  de facturação
1 — As desvalorizações excepcionais decorrentes do 
abate, nos exercícios de 2010 ou 2011, de programas e 
equipamentos informáticos de facturação que sejam subs-
tituídos em consequência da exigência, de certificação do 
software nos termos do artigo 123.º do Código do IRC, 
são consideradas perdas por imparidade.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
sujeito passivo fica dispensado de obter a aceitação, por 
parte da Direcção -Geral dos Impostos prevista no n.º 2 do 
artigo 38.º do Código do IRC.
3 — As despesas com a aquisição de programas e equipa-
mentos informáticos de facturação certificados, adquiridos nos 
anos de 2010 ou 2011, podem ser consideradas como gasto 
fiscal no período de tributação em que sejam suportadas.
CAPÍTULO XI
Impostos indirectos
SECÇÃO I
Imposto sobre o valor acrescentado
Artigo 102.º
Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado
Os artigos 18.º e 49.º do Código do Imposto sobre o Va-
lor Acrescentado, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 394 -B/84, 
de 26 de Dezembro, abreviadamente designado por Código 
do IV A, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 18.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Para as restantes importações, transmissões de bens 
e prestações de serviços, a taxa de 23 %.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As taxas a que se referem as alíneas a), b) e 
c) do n.º 1 são, respectivamente, de 4 %, 9 % e 16 %, 
relativamente às operações que, de acordo com a legis-lação especial, se considerem efectuadas nas Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 49.º
[...]
Nos casos em que a facturação ou o seu registo sejam 
processados por valores, com imposto incluído, nos termos 
dos artigos anteriores, o apuramento da base tributável 
correspondente é obtido através da divisão daqueles va-
lores por 106 quando a taxa do imposto for 6 %, por 113 
quando a taxa do imposto for 13 % e por 123 quando a taxa 
do imposto for 23 %, multiplicando o quociente por 100 e arredondando o resultado, por defeito ou por excesso, para a unidade mais próxima, sem prejuízo da adopção de qualquer outro método conducente a idêntico resultado.»
Artigo 103.º
Alteração à lista I anexa ao Código do IV A
As verbas 2.1, 2.11 e 2.15 da lista I anexa ao Código do 
IV A, passam a ter a seguinte redacção:
«2.1 — Jornais, revistas de informação geral e outras 
publicações periódicas que se ocupem predominante-
mente de matérias de carácter científico, educativo, 
literário, artístico, cultural, recreativo ou desportivo e livros em todos os suportes físicos.
Exceptuando -se as publicações ou livros de carácter 
obsceno ou pornográfico, como tal considerados na 
legislação sobre a matéria, e as obras encadernadas em peles, tecidos de seda ou semelhante.
2.11 — Prestações de serviços, efectuadas no exer-
cício das profissões de jurisconsulto, advogado e soli-
citador a desempregados e trabalhadores no âmbito de 
processos judiciais de natureza laboral e a pessoas que 
beneficiem de assistência judiciária.
2.15 — Espectáculos, provas e manifestações des-
portivas e outros divertimentos públicos. Exceptuam -se:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 104.º
Revogação de verbas da lista I anexa ao Código do IV A
São revogadas as verbas 2.4 e 2.13 da lista I anexa ao 
Código do IV A.
Artigo 105.º
Revogação de verbas da lista II anexa ao Código do IV A
São revogadas as verbas 2.1 e 2.2 da lista II anexa ao 
Código do IV A.
Artigo 106.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto
O artigo 1.º do Decreto -Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto, 
alterado pela Lei n.º 2/92, de 9 de Março, pelo Decreto -Lei 
n.º 166/94, de 9 de Junho, pela Lei n.º 39 -B/94, de 27 de 
Dezembro, pelo Decreto -Lei n.º 91/96, de 12 de Julho, 
pelas Leis n.os 16 -A/2002, de 31 de Maio, 39/2005, de 24 Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(39) 
de Junho, 26 -A/2008, de 27 de Junho, e 12 -A/2010, de 30 
de Junho, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
1 — São fixadas em 4 %, 9 % e 16 %, respectiva-
mente, as taxas do imposto sobre o valor acrescentado a 
que se referem as alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 18.º 
do Código sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 394 -B/84, de 26 de Dezembro, a aplicar 
às transmissões de bens e prestações de serviços que 
se considerem efectuadas nas Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira e nas importações cujo desem-
baraço alfandegário tenha lugar nas mesmas Regiões.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 107.º
Disposições transitórias no âmbito do IV A
No caso das transmissões de bens e prestações de serviços 
de carácter continuado resultantes de contratos que dêem lugar 
a pagamentos sucessivos, as alterações introduzidas na pre-
sente lei nos artigos 18.º e 49.º do Código do IV A e no Decreto-
-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto, alterado pela Lei n.º 2/92, 
de 9 de Março, pelo Decreto -Lei n.º 166/94, de 9 de Junho, 
pela Lei n.º 39 -B/94, de 27 de Dezembro, pelo Decreto -Lei 
n.º 91/96, de 12 de Julho, e pelas Leis n.os 16 -A/2002, de 31 de 
Maio, 39/2005, de 24 de Junho, 26 -A/2008, de 27 de Junho, e 12 -A/2010, de 30 de Junho, apenas se aplicam às operações 
realizadas a partir de 1 de Janeiro de 2011, derrogando -se, para 
este efeito, o disposto no n.º 9 do artigo 18.º do Código do IV A.
Artigo 108.º
Transferência de IV A para o desenvolvimento
do turismo regional
1 — A transferência a título de IV A destinada às enti-
dades regionais de turismo é de € 20 800 000.
2 — A receita a transferir para as entidades regionais de 
turismo ao abrigo do número anterior é distribuída com base nos critérios definidos no Decreto -Lei n.º 67/2008, de 10 de 
Abril, alterado pelo Decreto -Lei n.º 187/2009, de 12 de Agosto.
SECÇÃO II
Imposto do selo
Artigo 109.º
Alteração ao Código do Imposto do Selo
Os artigos 5.º e 7.º do Código do Imposto do Selo, apro-
vado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter 
a seguinte redacção:
«Artigo 5.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) Em caso de actos, contratos, documentos, títulos, 
papéis e outros factos previstos na tabela anexa ao pre-
sente Código em que não intervenham a qualquer título pessoas colectivas ou pessoas singulares no exercício de 
actividade de comércio, indústria ou prestação de serviços, 
quando forem apresentados perante qualquer sujeito pas-
sivo do imposto referido na alínea  a) do n.º 1 do artigo 2.º;
o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 7.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) Os empréstimos com características de suprimen-
tos, incluindo os respectivos juros efectuados por sócios 
à sociedade;
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
t) As aquisições onerosas ou a título gratuito de imó-
veis por entidades públicas empresariais responsáveis 
pela rede pública de escolas, destinadas directa ou indi-
rectamente à realização dos seus fins estatutários.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
CAPÍTULO XII
Impostos especiais
SECÇÃO I
Impostos especiais de consumo
Artigo 110.º
Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo
Os artigos 71.º, 74.º, 76.º, 90.º, 92.º, 101.º, 103.º, 104.º e 
105.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, apro-6122-(40)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
vado pelo Decreto -Lei n.º 73/2010, de 21 de Junho, abre-
viadamente designado por Código dos IEC, passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 71.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % 
vol. de álcool adquirido, € 7,11/hl;
b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior 
ou igual a 8 plato, € 8,91/hl;
c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior 
a 8 plato e inferior ou igual a 11 plato, € 14,23/hl;
d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e supe-
rior a 11 plato e inferior ou igual a 13 plato, € 17,82/hl;
e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior 
a 13 plato e inferior ou igual a 15 plato, € 21,36/hl;
f) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior 
a 15 plato, € 24,99/hl.
Artigo 74.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A taxa do imposto aplicável aos produtos inter-
médios é de € 60,07/hl.
Artigo 76.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A taxa do imposto aplicável às bebidas espiri-
tuosas é de € 1031,57/hl.
Artigo 90.º
[...]
1 — Beneficiam de isenção total ou parcial do im-
posto, até ao limite máximo global de 40 000 t/ano, 
os biocombustíveis puros abaixo indicados, quando 
produzidos por pequenos produtores dedicados:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Produtos abrangidos pelos códigos NC 3824 90 55 
e NC 3824 90 80 a NC 3824 90 97, para os respectivos 
componentes produzidos a partir da biomassa;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, são 
considerados pequenos produtores dedicados aqueles 
que sejam reconhecidos como tal nos termos da legis-
lação aplicável.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O valor e os procedimentos de aplicação da pre-
sente isenção são estabelecidos por portaria dos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da 
economia, da agricultura, dos transportes e do ambiente.
5 — (Revogado.)
6 — (Revogado.)
7 — (Revogado.)
8 — (Revogado.)
9 — (Revogado.)
10 — (Revogado.)Artigo 92.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — A taxa aplicável ao metano e aos gases de pe-
tróleo usados como carburante é de € 125,00/1000 kg 
e, quando usados como combustível, é fixada entre 
€ 7,81 e € 9,00/1000 kg, sendo igualmente aplicável 
ao acetileno usado como combustível.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 101.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Para efeitos de aplicação da alínea  a) do nú-
mero anterior, são considerados charutos e cigarrilhas, 
se puderem ser fumados tal como se apresentam e se, tendo em conta as suas características e as expectativas 
normais dos consumidores, se destinarem exclusiva-
mente a sê -lo:
a) (Revogada.)
b) Os rolos de tabaco revestidos de uma capa exterior 
em tabaco natural;
c) (Revogada.)
d) Os rolos de tabaco com um interior constituído 
por uma mistura de tabaco batido e revestidos de uma 
capa exterior, com a cor natural dos charutos, em tabaco 
reconstituído, abrangendo a totalidade do produto, in-
cluindo, se for caso disso, o filtro, mas não a boquilha, no caso de charutos com boquilha, quando o seu peso 
unitário, sem filtro nem boquilha, for igual ou superior a 
2,3 g e inferior a 10 g e o seu perímetro, em pelo menos 
um terço do comprimento, for igual ou superior a 34 mm.
3 — São equiparados a charutos e cigarrilhas os pro-
dutos constituídos parcialmente por substâncias que não 
sejam tabaco, mas que correspondam aos outros critérios 
definidos no número anterior.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Um rolo de tabaco dos referidos nas alíneas anteriores é 
considerado, para efeitos de aplicação do imposto, como dois 
cigarros quando, sem filtro e sem boquilha, tenha um compri-
mento superior a 8 cm, sem ultrapassar 11 cm, como três cigar-
ros quando, nas mesmas condições, tenha um comprimento su-perior a 11 cm, sem ultrapassar 14 cm, e assim sucessivamente.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Os resíduos de tabaco acondicionados para venda 
ao público não abrangidos nos n.os 2 e 4 susceptíveis de 
serem fumados, considerando -se resíduos de tabaco 
os restos das folhas de tabaco e os subprodutos prove-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(41) 
nientes da transformação do tabaco ou do fabrico de 
produtos de tabaco;
c) O tabaco de corte fino destinado a cigarros de 
enrolar, conforme definido nas alíneas anteriores, rela-
tivamente ao qual mais de 25 % em peso das partículas 
tenha uma largura de corte inferior a 1,5 mm, ou superior 
a 1,5 mm e que tenha sido vendido ou se destine a ser vendido para cigarros de enrolar.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 103.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Elemento específico — € 69,07;
b) Elemento ad valorem  — 23 %.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 104.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Charutos — 13 %;
b) Cigarrilhas — 13 %;
c) Tabaco de corte fino destinado a cigarros de en-
rolar — 60 %;
d) Restantes tabacos de fumar — 45 %.
Artigo 105.º
[...]
1 — Aos cigarros fabricados nas Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira por pequenos produtores cuja 
produção anual não exceda, individualmente, 500 t e 
que sejam consumidos nessas regiões, são aplicáveis 
as seguintes taxas:
a) Elemento específico — € 15,30;
b) Elemento ad valorem  — 36,5 %.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 111.º
Norma revogatória
São revogados os n.os 5 a 10 do artigo 90.º, os n.os 2 e 3 
do artigo 97.º e as alíneas  a) e c) do n.º 2 do artigo 101.
º do Código dos Impostos Especiais de Consumo.
SECÇÃO II
Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos
Artigo 112.º
Adicional às taxas do imposto sobre os produtos
petrolíferos e energéticos
1 — Mantém -se em vigor em 2011 o adicional às ta-
xas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéti-
cos, no montante de € 0,005 por litro para a gasolina e no montante de € 0,0025 por litro para o gasóleo rodoviário 
e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita 
própria do fundo financeiro de carácter permanente 
previsto no Decreto -Lei n.º 63/2004, de 22 de Março, 
até ao limite máximo de € 30 000 000 anuais.
2 — O adicional a que se refere o número anterior 
integra os valores das taxas unitárias fixados nos termos 
do n.º 1 do artigo 92.º do Código dos Impostos Especiais 
de Consumo, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 73/2010, de 21 de Junho.
3 — Os encargos de liquidação e cobrança incorridos 
pela Direcção -Geral das Alfândegas e dos Impostos 
Especiais sobre o Consumo são compensados através 
da retenção de uma percentagem entre 2 % e 3 % do 
produto do adicional, a fixar por despacho do Ministro das Finanças, a qual constitui sua receita própria.
SECÇÃO III
Imposto sobre veículos
Artigo 113.º
Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos
Os artigos 7.º, 10.º, 11.º, 39.º, 52.º e 53.º do Có-
digo do Imposto sobre Veículos, aprovado pela Lei 
n.º 22 -A/2007, de 29 de Junho, abreviadamente de-
signado por Código do ISV , passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 7.º
[...]
1 — A tabela A é aplicável aos automóveis de pas-
sageiros, aos automóveis ligeiros de utilização mista 
que não estejam previstos nos artigos 8.º e 9.º e aos 
automóveis ligeiros de mercadorias que não estejam 
previstos nos n.os 2 e 3 do artigo 8.º e na alínea  b) do 
artigo 9.º, multiplicando -se as taxas e parcelas a abater da componente ambiental pelo coeficiente de actuali-zação ambiental correspondente ao ano de introdução do consumo do veículo:
TABELA A
Componente cilindrada 
Escalão de cilindrada
(centímetros cúbicos)Taxas
por centímetros 
cúbicos
(em euros)Parcela a abater 
(em euros)
Até 1 250 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,92 684,74Mais de 1 250   . . . . . . . . . . . . . . . 4,34 4 964,37
 Componente ambiental 
Escalão de CO2(em gramas por quilómetro)Taxas
(em euros)Parcela a abater 
(em euros)
Veículos a gasolina:
Até 115. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,57 335,58
De 116 a 145 . . . . . . . . . . . . . . 32,61 3 682,79De 146 a 175 . . . . . . . . . . . . . . 37,85 4 439,31De 176 a 195 . . . . . . . . . . . . . . 96,20 14 662,70Mais de 195  . . . . . . . . . . . . . . . 127,03 20 661,746122-(42)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
 Coeficiente de actualização ambiental 
Ano Coeficiente
2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,05
 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA B
Componente cilindrada 
Escalão de cilindrada
(centímetros cúbicos)Taxas por centímetros 
cúbicos (em euros)Parcela a 
abater (em 
euros)
Até 1 250 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,13 2 666,34 Mais de 1 250   . . . . . . . . . . . . . . 9,77 9 714,44
 3 — Ficam sujeitos a um agravamento de € 500 no total 
do montante de imposto a pagar, depois de aplicadas as 
reduções a que houver lugar, os veículos ligeiros equipados 
com sistema de propulsão a gasóleo, com excepção daqueles 
que apresentarem nos respectivos certificados de conformi-
dade ou, na sua inexistência, nas homologações técnicas, 
um valor de emissão de partículas inferior a 0,005 g/km.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 10.º
[...]
TABELA C
Componente cilindrada Escalão de CO2(em gramas por quilómetro)Taxas
(em euros)Parcela a abater 
(em euros)
Veículos a gasóleo:
Até 95. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17,18 1 364,61
De 96 a 120  . . . . . . . . . . . . . . . 49,16 4 450,15De 121 a 140  . . . . . . . . . . . . . . 109,02 11 734,52De 141 a 160  . . . . . . . . . . . . . . 121,24 13 490,65Mais de 160  . . . . . . . . . . . . . . . 166,53 20 761,61 
Escalão de cilindrada (centímetros cúbicos) Valor (em euros)
De 180 até 750 . . . . . . . . . . . . . . . . 53,84Mais de 750 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105,57
 Artigo 11.º
[...]
1 — O imposto incidente sobre veículos portadores de 
matrículas definitivas comunitárias atribuídas por outros 
Estados membros da União Europeia é objecto de liqui-
dação provisória, com base na aplicação das percentagens 
de redução previstas na tabela D ao imposto resultante 
da tabela respectiva, as quais estão associadas à desvalo-rização social média dos veículos no mercado nacional, calculada com referência à desvalorização comercial mé-
dia corrigida do respectivo custo de impacte ambiental:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Sem prejuízo da liquidação provisória efectuada, 
sempre que o sujeito passivo entenda que o montante do imposto apurado nos termos do n.º 1 excede o imposto 
calculado por aplicação da fórmula a seguir indicada, 
pode requerer ao director da alfândega, mediante o pa-gamento prévio de taxa a fixar por portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças, e até ao termo do prazo de pagamento a que se refere o n.º 1 do 
artigo 27.º, que a mesma seja aplicada à tributação do 
veículo, tendo em vista a liquidação definitiva do imposto:
ISV = V × (Y + C )VR
em que:
ISV representa o montante do imposto a pagar;
V representa o valor comercial do veículo, tomando 
por base o valor médio de referência indicado nas pu-
blicações especializadas do sector, apresentadas pelo 
interessado, ponderado, mediante avaliação do veículo, 
caso se justifique, em função de determinados factores concretos, como a quilometragem, o estado mecânico e a conservação;
VR é o preço de venda ao público de veículo idên-
tico no ano da primeira matrícula do veículo a tributar, tal como declarado pelo interessado, considerando -se 
como tal o veículo da mesma marca, modelo e sistema de propulsão, ou, no caso de este não constar de infor-
mação disponível, de veículo similar, introduzido no 
mercado nacional, no mesmo ano em que o veículo a in-
troduzir no consumo foi matriculado pela primeira vez;
Y representa o montante do imposto calculado com 
base na componente cilindrada, tendo em consideração a 
tabela e a taxa aplicável ao veículo, vigente no momento 
da exigibilidade do imposto;
C é o ‘custo de impacte ambiental’, aplicável a 
veículos sujeitos à tabela A, vigente no momento da 
exigibilidade do imposto, e cujo valor corresponde à 
componente ambiental da referida tabela.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 39.º
[...]
1 — Mediante pedido do interessado, a admissão 
temporária em território nacional de automóveis li-geiros matriculados em série normal noutro Estado membro, para fins de uso profissional, é autorizada pela Direcção -Geral das Alfândegas e dos Impostos 
Especiais sobre o Consumo, mediante emissão de 
guia de circulação, desde que verificadas as seguintes 
condições:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(43) 
3 — Para efeitos de aplicação do disposto na alínea  a) 
do n.º 1, as pessoas, residentes ou não, que agem por 
conta de pessoa não estabelecida em território nacional 
devem estar sujeitas a relação contratual de trabalho e 
terem sido por esta devidamente autorizadas a conduzir 
o veículo, podendo ser dada uma utilização privada, 
desde que esta tenha natureza acessória relativamente 
à utilização profissional, e esteja prevista no contrato de trabalho.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 52.º
Instituições particulares de solidariedade social
1 — Estão isentos do imposto os veículos para trans-
porte colectivo dos utentes com lotação de nove lugares, 
incluindo o do condutor, adquiridos em estado novo, 
por instituições particulares de solidariedade social que 
se destinem ao transporte em actividades de interesse 
público e que se mostrem adequados à sua natureza e finalidades.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 53.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Os veículos devem possuir um nível de emissão 
de CO
2 até 120 g/km, confirmado pelo respectivo cer-
tificado de conformidade;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
SECÇÃO IV
Imposto único de circulação
Artigo 114.º
Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação
Os artigos 5.º, 9.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14.º, 15.º, 17.º e 18.º 
do Código do Imposto Único de Circulação, aprovado 
pela Lei n.º 22 -A/2007, de 29 de Junho, abreviadamente 
designado por Código do IUC, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 5.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Instituições particulares de solidariedade social, nas 
condições previstas no n.º 6.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 9.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  
 Artigo 10.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  Escalão de ¬ C ilindr ada Tax as Escalão de CO2 Tax as
(em centímetros cú bicos) (em euros) (em gramas por 
quilómetro)(em euros)
Até 1 250 26,89 Até 120 53,98
Mais de 1 250 até 1 750 53,98 Mais de 120 até 180. 80,87
Mais de 1 750 até 2 500 107,86 Mais de 180 até 250 161,74Mais de 2 500 323,48 Mais de 250 269,6
 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  2007……………………………………… 1
2008……………………………………… 1,052009……………………………………… 1,10
2010……………………………………… 1,15
2011.................................................................... 1,15
 Artigo 11.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Veículos categoria C
Veículos de peso bruto inferior a 12 t 
  Escalões de peso  bruto T axas anuais
(em  quilogramas) (em Euros)
Até 2500 ...................................... 30
2501 a 3500 ................................. 49
3501 a 7500 ................................. 117
7501 a 11999 ............................... 1916122-(44)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
 Veículos a motor de peso bruto superior ou igual a 12 t 
Escalões de peso bruto 
(em quilogramas)Ano da primeira matrícula
Até 1990 (inclusive) Entre 1991 e 1993 Ente 1994 e 1996 Entre 1997 e 1999 2000 e após
Com suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensão
Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros)
2 eixos
12000.................... 207 215 192 200 182 191 176 182 174 180
12001 a 12999 ...... 294 346 274 322 262 307 251 295 249 29313000 a 14999 ...... 297 351 276 326 264 311 254 299 252 29715000 a 17999 ...... 331 369 308 344 294 328 282 316 280 313≥ 18000 ................ 420 468 391 434 373 414 360 398 357 394
3 eixos
< 15000 ................ 207 294 192 273 182 261 175 251 174 249
15000 a 16999 ...... 291 329 271 306 259 293 248 280 246 27817000 a 17999 ...... 291 337 271 313 259 298 248 286 246 28318000 a 18999 ...... 379 418 352 389 337 371 323 358 320 35419000 a 20999 ...... 380 418 354 389 338 375 324 358 322 35921000 a 22999 ...... 382 424 355 393 340 422 326 361 323 402≥ 23000 ................ 427 475 397 443 380 422 364 405 362 402
≥ 4 eixos
< 23000 ................ 292 327 272 304 259 291 249 278 246 276
23000 a 24999 ...... 369 415 344 387 328 369 316 355 313 35225000 a 25999 ...... 379 418 352 389 337 371 323 358 320 35426000 a 26999 ...... 695 788 646 733 617 699 592 670 587 66527000 a 28999 ...... 705 805 655 751 625 716 602 689 596 682≥ 29000 ................ 724 818 672 760 642 727 617 698 612 693
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do anexo III da Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa as dimensões máximas autorizadas no tráfego nacional 
e internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego internacional para certos veículos rodoviários em circulação na Comun idade (JO, n.º L235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).
 Veículos articulados e conjuntos de veículos 
Escalões de peso bruto 
(em quilogramas)Ano da primeira matrícula
Até 1990 (inclusive) Entre 1991 e 1993 Ente 1994 e 1996 Entre 1997 e 1999 2000 e após
Com suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensão
Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros)
2+1 eixos
12000.................... 206 208 191 193 181 184 175 177 173 176
12001 a 17999 ...... 285 351 268 326 257 310 248 298 246 29618000 a 24999 ...... 379 447 355 414 340 396 328 381 325 37825000 a 25999 ...... 410 457 385 426 367 406 355 390 353 387≥ 26000 ................ 762 840 716 781 683 746 659 715 655 710
2+2 eixos
< 23000 ................ 282 324 266 301 254 286 245 276 244 274
23000 a 25999 ...... 365 413 343 385 326 367 317 353 315 35026000 a 30999 ...... 696 793 652 738 622 705 603 676 597 67031000 a 32999 ...... 752 814 706 757 672 724 651 695 646 689≥ 33000 ................ 800 966 752 898 717 857 695 824 689 816
2+3 eixos
< 36000 ................ 709 797 664 742 634 709 615 680 609 673
36000 a 37999 ...... 782 848 735 795 702 759 677 735 671 729≥ 38000 ................ 810 955 759 895 726 854 703 827 697 820Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(45) 
 Artigo 13.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  Posterior a 1996 Entre 1992 e 1996
De 180 até 250 ……………………… 5,25 0
Mais de 250 até 350 ………………… 7,42 5,25Mais de 350 até 500 ………………… 17,93 10,61Mais de 500 até 750 ………………… 53,88 31,73
Mais de 750 ………………………….. 107,76 52,85Taxa anual segundo o ano 
de matrícula do veículo
(em euros)Escalão de cilindrada
(em centímetros cúbicos)4 — Não há lugar a qualquer anulação sempre que o 
montante do imposto a restituir seja inferior a € 10.»
CAPÍTULO XIII
Impostos locais
SECÇÃO I
Imposto municipal sobre imóveis
Artigo 115.º
Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis
Os artigos 37.º e 112.º do Código do Imposto Municipal 
sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 287/2003, de 
12 de Novembro, abreviadamente designado por Código 
do IMI, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 37.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Em relação aos terrenos para construção, deve 
ser apresentada fotocópia do alvará de loteamento, que 
deve ser substituída, caso não exista loteamento, por 
fotocópia do alvará de licença de construção, projecto 
aprovado, comunicação prévia, informação prévia fa-
vorável ou documento comprovativo de viabilidade 
construtiva.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 112.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escalões de peso bruto 
(em quilogramas)Ano da primeira matrícula
Até 1990 (inclusive) Entre 1991 e 1993 Ente 1994 e 1996 Entre 1997 e 1999 2000 e após
Com suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensãoCom suspensão 
pneumática 
ou equivalente
(1)Com outro tipo 
de suspensão
Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros) Taxas anuais (em euros)
3+2 eixos
< 36000 ................ 703 775 659 719 630 689 609 660 605 659
36000 a 37999 ...... 719 820 676 762 646 729 623 699 618 69838000 a 39999 ...... 721 872 677 810 647 774 625 743 619 741≥ 40000 ................ 840 1079 789 1006 752 960 729 921 722 920
≥ 3+3 eixos
< 36000 ................ 657 778 616 724 588 690 569 663 563 658
36000 a 37999 ...... 774 860 727 799 694 773 670 734 665 72738000 a 39999 ...... 782 875 734 812 701 777 676 746 670 740≥ 40000 ................ 799 888 750 827 716 789 694 757 686 752
(1) Suspensão considerada equivalente segundo a definição do anexo III da Directiva n.º 96/53/CE, do Conselho, de 25 de Julho, que fixa as dimensões máximas autorizadas no tráfego 
nacional e internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego internacional para certos veículos rodoviários em circulação  na Comunidade (JO, n.º L235, de 17 de Setembro de 1996, p. 59).
 Artigo 14.º
[...]
A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de 
€ 2,17/kW.
Artigo 15.º
[...]
A taxa aplicável aos veículos da categoria G é de 
€ 0,54/kg, tendo o imposto o limite superior de € 10 000.
Artigo 17.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Na reactivação de matrícula cancelada o imposto 
deve ser liquidado no prazo de 30 dias a contar da data 
da reactivação.
Artigo 18.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6122-(46)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
4 — Para os prédios que sejam propriedade de enti-
dades que tenham domicílio fiscal em país, território ou 
região sujeitos a regime fiscal claramente mais favorá-
vel, constantes de lista aprovada por portaria do Ministro 
das Finanças, a taxa do imposto é de 5 %.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
SECÇÃO II
Imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis
Artigo 116.º
Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre 
as Transmissões Onerosas de Imóveis
Os artigos 6.º, 9.º, 10.º, 11.º, 17.º, 35.º, 36.º e 40.º do 
Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões One-
rosas de Imóveis, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 287/2003, 
de 12 de Novembro, abreviadamente designado por Código 
do IMT, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 6.º
[...]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) As aquisições de prédios individualmente classifi-
cados como de interesse nacional, de interesse público 
ou de interesse municipal, nos termos da legislação 
aplicável;
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 9.º
[...]
São isentas do IMT as aquisições de prédio urbano 
ou de fracção autónoma de prédio urbano destinado 
exclusivamente a habitação própria e permanente cujo 
valor que serviria de base à liquidação não exceda 
€ 92 407.
Artigo 10.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) As previstas na alínea  b) do artigo 6.º;
b) As previstas na alínea  a) do n.º 2 do artigo 8.º 
desde que o valor que serviria de base a liquidação do 
IMT, caso este fosse devido, apurado nos termos da 
regra 5.ª do artigo 12.º, exceda o montante referido no 
artigo 9.º, bem como as previstas na alínea  b) do n.º 2 
do artigo 8.º;
c) [Anterior alínea  b).]
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — Não obstante o disposto na alínea  b) do n.º 6, 
para as situações aí previstas, o requerente pode obter 
a suspensão do pagamento do imposto nos casos em 
que a dação em cumprimento tenha sido efectuada por devedor pessoa singular, desde que entregue o reque-
rimento a solicitar a respectiva isenção devidamente 
instruído conjuntamente com a declaração referida no n.º 1 do artigo 19.º
11 — A emissão da declaração de isenção a que se 
refere o número anterior compete ao serviço de finanças 
onde for apresentada a declaração referida no n.º 1 do artigo 19.º
12 — Se a isenção a que se refere o n.º 10 não vier 
a ser objecto de reconhecimento, ao imposto devido 
são acrescidos juros compensatórios, nos termos do 
artigo 35.º da lei geral tributária, pelo prazo máximo 
de 180 dias.
Artigo 11.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — Deixam de beneficiar igualmente de isenção e de 
redução de taxas previstas no artigo 9.º e nas alíneas  a) 
e b) do n.º 1 do artigo 17.º as seguintes situações:
a) Quando aos bens for dado destino diferente da-
quele em que assentou o benefício, no prazo de seis anos 
a contar da data da aquisição, salvo no caso de venda;
b) Quando os imóveis não forem afectos à habitação 
própria e permanente no prazo de seis meses a contar 
da data da aquisição.
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(47) 
Artigo 17.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Valor sobre que incide o IMT (em euros)Taxas percentuais
Marginal Média (*) 
Até 92 407 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 0
De mais de 92 407 e até 126 403 . . . . . . . . 2 0,537 9De mais de 126 403 e até 172 348 . . . . . . . 5 1,727 4De mais de 172 348 e até 287 213 . . . . . . . 7 3,836 1De mais de 287 213 e até 574 323 . . . . . . . 8Superior a 574 323. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 taxa única
(*) No limite superior do escalão.
 b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Valor sobre que incide o IMT (em euros)Taxas percentuais
Marginal Média (*)
Até 92 407 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1
De mais de 92 407 e até 126 403   . . . . . . . 2 1,268 9De mais de 126 403 e até 172 348 . . . . . . . 5 2,263 6De mais de 172 348 e até 287 213 . . . . . . . 7 4,157 8De mais de 287 213 e até 550 836 . . . . . . . 8Superior a 550 836. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 taxa única
(*) No limite superior do escalão.5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — Nas partilhas judiciais e extrajudiciais, o im-
posto deve ser pago nos 30 dias posteriores ao acto.
8 — Sempre que o IMT seja liquidado conjuntamente 
com o imposto do selo, o seu pagamento deve ser efec-tuado no prazo da respectiva notificação.
9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 40.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Nos actos ou contratos por documento particular 
autenticado, ou qualquer outro título, quando essa forma 
seja admitida em alternativa à escritura pública, o prazo 
de prescrição do imposto devido conta -se a partir da 
data da promoção do registo predial.»
Artigo 117.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 311/82, de 4 de Agosto
O artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 311/82, de 4 de Agosto, 
alterado pelas Leis n.os 10 -B/96, de 23 de Março, e 52 -C/96, 
de 27 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
[...]
Está isenta de imposto municipal sobre as transmis-
sões onerosas de imóveis a transmissão por compra e venda a favor do locatário, no exercício do direito de 
opção de compra previsto no regime jurídico do contrato 
de locação financeira, da propriedade ou do direito de superfície constituído sobre o imóvel locado.»
Artigo 118.º
Revogação de disposições no âmbito do IMT
É revogado o artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 311/82, de 
4 de Agosto, alterado pelas Leis n.os 10 -B/96, de 23 de 
Março, e 52 -C/96, de 27 de Dezembro.
CAPÍTULO XIV
Benefícios fiscais
Artigo 119.º
Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
Os artigos 19.º, 21.º, 27.º, 32.º, 44.º, 48.º, 49.º e 70.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 215/89, de 1 de Julho, abreviadamente designado por 
EBF, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 19.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Quando, relativamente às aquisições a que se 
referem as alíneas  a) e b) do n.º 1, o valor sobre que 
incide o imposto for superior a € 92 407, é dividido 
em duas partes, sendo uma igual ao limite do maior 
dos escalões que nela couber, à qual se aplica a taxa 
média correspondente a este escalão, e outra, igual ao 
excedente, a que se aplica a taxa marginal respeitante ao escalão imediatamente superior.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 35.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Nos actos ou contratos por documento particular 
autenticado, ou qualquer outro título, quando essa forma 
seja admitida em alternativa à escritura pública, o prazo 
de caducidade do imposto devido conta -se a partir da data da promoção do registo predial.
Artigo 36.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6122-(48)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9 — O disposto nos n.os 2 e 3 é igualmente aplicável a 
sociedades cuja sede ou direcção efectiva esteja situada 
em território português, constituídas segundo o direito 
de outro Estado membro da União Europeia, que tenham 
por único objecto contratual a gestão de participações sociais de outras sociedades, desde que preencham os demais requisitos a que se encontram sujeitas as socie-
dades regidas pelo Decreto -Lei n.º 495/88, de 30 de 
Dezembro.
Artigo 44.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) As entidades públicas empresariais responsáveis 
pela rede pública de escolas, quanto aos prédios ou parte 
de prédios destinados directamente ou indirectamente 
à realização dos seus fins.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 48.º
[…]
1 — Ficam isentos de imposto municipal sobre imó-
veis os prédios rústicos e urbanos pertencentes a sujeitos 
passivos cujo rendimento bruto total do agregado fami-
liar, englobado para efeitos de IRS, não seja superior ao 
dobro do valor do IAS, e cujo valor patrimonial tribu-
tário global não exceda 10 vezes o valor anual do IAS.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 49.º
[…]
1 — Ficam isentos de imposto municipal sobre 
imóveis e de imposto municipal sobre as transmissões 
onerosas de imóveis os prédios integrados em fundos 
de investimento imobiliário abertos ou fechados de 
subscrição pública, em fundos de pensões e em fundos 5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — O regime previsto no n.º 1 só pode ser concedido 
uma única vez por trabalhador admitido nessa entidade 
ou noutra entidade com a qual existam relações especiais 
nos termos do artigo 63.º do Código do IRC.
Artigo 21.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — A fruição do benefício previsto no n.º 2 fica sem 
efeito, devendo ser acrescida à colecta do IRS do ano em 
que ocorrer o pagamento um montante correspondente a 1 % das importâncias pagas a título de capital, se aos participantes for atribuído qualquer rendimento ou for concedido o reembolso dos certificados, salvo em caso 
de morte do subscritor ou quando tenham decorrido, 
pelo menos, cinco anos a contar da respectiva entrega e 
ocorra qualquer uma das situações previstas na lei.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 27.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) A entidades não residentes e sem estabelecimento 
estável em território português que sejam domiciliadas 
em país, território ou região sujeitas a um regime fiscal claramente mais favorável, constante de lista aprovada 
por portaria do Ministro das Finanças ou com o qual 
não esteja em vigor uma convenção destinada a evitar 
a dupla tributação internacional ou um acordo sobre 
troca de informações em matéria fiscal;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) A pessoas singulares não residentes e sem esta-
belecimento estável em território português que sejam domiciliadas em país, território ou região sujeitas a um regime fiscal claramente mais favorável, constante de 
lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças ou 
com o qual não esteja em vigor uma convenção desti-
nada a evitar a dupla tributação internacional ou um 
acordo sobre troca de informações em matéria fiscal;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 32.º
[...]
1 — (Revogado.)
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(49) 
de poupança -reforma, que se constituam e operem de 
acordo com a legislação nacional.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 70.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Veículos afectos ao transporte público de pas-
sageiros com lotação igual ou superior a 22 lugares, 
por sujeitos passivos de IRC licenciados pelo Insti-
tuto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P. 
(IMTT, I. P.), sempre que no próprio exercício ou até 
ao fim do segundo exercício seguinte seja efectuado 
o reinvestimento da totalidade do valor de realização 
na aquisição de veículos novos, com lotação igual ou superior a 22 lugares, com data de fabrico não anterior a 2010 e afectos a idêntica finalidade;
b) Veículos afectos ao transporte em táxi, perten-
centes a empresas devidamente licenciadas para esse 
fim, sempre que, no próprio exercício ou até ao fim do 
segundo exercício seguinte, seja efectuado o reinvesti-
mento da totalidade do valor de realização na aquisição 
de veículos com data de fabrico não anterior a 2010 e afectos a idêntica finalidade;
c) Veículos de mercadorias com peso bruto igual ou 
superior a 12 t, adquiridos antes de 1 de Julho de 2009 e com a primeira matrícula anterior a esta data, afectos 
ao transporte rodoviário de mercadorias público ou por 
conta de outrem, sempre que, no próprio exercício ou até ao fim do segundo exercício seguinte, a totalidade do valor da realização seja reinvestido em veículos de mercadorias com peso bruto igual ou superior a 12 t e 
primeira matrícula posterior a 1 de Janeiro de 2010, que 
sejam afectos ao transporte rodoviário de mercadorias público ou por conta de outrem.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — O benefício previsto no n.º 1 não prejudica a 
aplicação dos n.os 5 e 6 do artigo 48.º do Código do IRC.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — Os benefícios fiscais previstos no presente 
artigo são aplicáveis durante o período de tributação 
de 2011.»
Artigo 120.º
Aditamento ao EBF
São aditados ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, apro-
vado pelo Decreto -Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, os arti-
gos 15.º -A, 73.º e 74.º, com a seguinte redacção:
«Artigo 15.º -A
Divulgação da utilização de benefícios fiscais
A DGCI deve, até ao fim do mês de Setembro de cada 
ano, divulgar os sujeitos passivos de IRC que utilizaram 
benefícios fiscais, individualizando o tipo e o montante 
do benefício utilizado.
Artigo 73.º
Equipamentos de energias renováveis
1 — São dedutíveis à colecta do IRS, desde que não 
susceptíveis de serem considerados custos para efeitos da categoria B, 30 % das importâncias despendidas com 
a aquisição dos seguintes bens, desde que afectos a 
utilização pessoal, com o limite de € 803:
a) Equipamentos novos para utilização de energias 
renováveis e de equipamentos para a produção de ener-
gia eléctrica ou térmica (co -geração) por microturbinas, 
com potência até 100 kW, que consumam gás natural, 
incluindo equipamentos complementares indispensáveis 
ao seu funcionamento;
b) Equipamentos e obras de melhoria das condições 
de comportamento térmico de edifícios, dos quais re-sulte directamente o seu maior isolamento;
c) Veículos sujeitos a matrícula exclusivamente eléctri-
cos ou movidos a energias renováveis não combustíveis.
2 — Os benefícios referidos em cada uma das alíneas 
do número anterior apenas podem ser utilizados uma 
vez em cada período de quatro anos.
Artigo 74.º
Seguros de saúde
1 — São dedutíveis à colecta do IRS 30 % dos pré-
mios de seguros ou contribuições pagas a associações 
mutualistas ou a instituições sem fins lucrativos que 
tenham por objecto a prestação de cuidados de saúde 
que, em qualquer dos casos, cubram exclusivamente os 
riscos de saúde relativamente ao sujeito passivo ou aos 
seus dependentes, pagos por aquele ou por terceiros, 
desde que, neste caso, tenham sido comprovadamente 
tributados como rendimento do sujeito passivo, com os 
seguintes limites:
a) Tratando -se de sujeitos passivos não casados ou 
separados judicialmente de pessoas e bens, até ao limite 
de € 85;
b) Tratando -se de sujeitos passivos casados e não 
separados judicialmente de pessoas e bens, até ao limite 
de € 170.
2 — Por cada dependente a cargo do sujeito passivo, 
os limites das alíneas  a) e b) do número anterior são 
elevados em € 43.»
Artigo 121.º
Revogação de normas no âmbito do EBF
São revogados o n.º 1 do artigo 32.º e o artigo 67.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais.
Artigo 122.º
Normas transitórias no âmbito do EBF
1 — Até que o valor do indexante de apoios sociais 
(IAS) atinja o valor da retribuição mínima mensal garan-
tida em vigor para 2010, mantém -se aplicável este último valor para efeito da indexação prevista no artigo 48.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
2 — Durante o ano de 2011, os limites previstos nos n.os 3 
e 12 do artigo 62.º do EBF são fixados em 12/1000 do volume 
de vendas ou dos serviços prestados realizados pela empresa 
no exercício, sempre que os donativos atribuídos sejam di-
reccionados para iniciativas de luta contra a pobreza, desde que a entidade destinatária dos donativos seja previamente objecto de reconhecimento pelo Ministro das Finanças.6122-(50)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
CAPÍTULO XV
Procedimento, processo tributário 
e outras disposições
SECÇÃO I
Lei geral tributária
Artigo 123.º
Alteração à lei geral tributária
Os artigos 18.º, 23.º, 30.º, 62.º, 63.º -A e 63.º -B da lei 
geral tributária, aprovada pelo Decreto -Lei n.º 398/98, 
de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, 
passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 18.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) Suporte o encargo do imposto por repercussão 
legal, sem prejuízo do direito de reclamação, recurso, 
impugnação ou de pedido de pronúncia arbitral nos 
termos das leis tributárias;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 23.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — O responsável subsidiário fica isento de custas 
e de juros de mora liquidados no processo de execução 
fiscal se, citado para cumprir a dívida constante do 
título executivo, efectuar o respectivo pagamento no 
prazo de oposição.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 30.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — O disposto no número anterior prevalece sobre 
qualquer legislação especial.
Artigo 62.º
[...]
1 — Salvo nos casos previstos na lei, os órgãos da 
administração tributária podem delegar a competência do procedimento.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 63.º -A
[...]
1 — As instituições de crédito e sociedades financei-
ras estão sujeitas a mecanismos de informação automá-tica relativamente à abertura ou manutenção de contas 
por contribuintes cuja situação tributária não se encontre 
regularizada, nos termos dos n.os 5 e 6 do artigo 64.º, 
ou inseridos em sectores de risco, bem como quanto às 
transferências transfronteiras que não sejam relativas a pagamentos de rendimentos sujeitos a algum dos regi-mes de comunicação para efeitos fiscais já previstos na 
lei, a transacções comerciais ou efectuadas por entidades 
públicas, nos termos a definir por portaria do Ministro das Finanças, ouvido o Banco de Portugal.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As instituições de crédito e sociedades financei-
ras têm a obrigação de fornecer à administração tributá-
ria, até ao final do mês de Julho de cada ano, através de declaração de modelo oficial, aprovada por portaria do Ministro das Finanças e ouvido o Banco de Portugal, o valor dos fluxos de pagamentos com cartões de crédito e de débito, efectuados por seu intermédio, a sujeitos 
passivos que aufiram rendimentos da categoria B de 
IRS e de IRC, sem por qualquer forma identificar os titulares dos referidos cartões.
4 — (Revogado.)
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 63.º -B
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) Quando se verifique a existência comprovada de 
dívidas à administração fiscal ou à segurança social.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 124.º
Revogação de disposições da LGT
É revogado o n.º 4 do artigo 63.º -A da LGT.
Artigo 125.º
Disposições transitórias no âmbito da LGT
O disposto no n.º 3 do artigo 30.º da LGT é aplicável, 
designadamente aos processos de insolvência que se en-
contrem pendentes e ainda não tenham sido objecto de 
homologação, sem prejuízo da prevalência dos privilégios 
creditórios dos trabalhadores previstos no Código do Tra-balho sobre quaisquer outros créditos.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(51) 
SECÇÃO II
Procedimento e processo tributário
Artigo 126.º
Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário
Os artigos 61.º, 75.º, 97.º, 150.º, 151.º, 185.º, 245.º, 
247.º, 248.º, 252.º, 256.º e 278.º do Código de Procedi-
mento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado 
por CPPT, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 61.º
[...]
1 — O direito aos juros indemnizatórios é reconhe-
cido pelas seguintes entidades:
a) Pela entidade competente para a decisão de recla-
mação graciosa, quando o fundamento for erro imputável 
aos serviços de que tenha resultado pagamento da dívida 
tributária em montante superior ao legalmente devido;
b) Pela entidade que determina a restituição oficiosa 
dos tributos, quando não seja cumprido o prazo legal de restituição;
c) Pela entidade que procede ao processamento da 
nota de crédito, quando o fundamento for o atraso na-quele processamento;
d) Pela entidade competente para a decisão sobre o 
pedido de revisão do acto tributário por iniciativa do 
contribuinte, quando não seja cumprido o prazo legal 
de revisão do acto tributário.
2 — Em caso de anulação judicial do acto tributário, 
cabe à entidade que execute a decisão judicial da qual resulte esse direito determinar o pagamento dos juros indemnizatórios a que houver lugar.
3 — (Anterior n.º 1.)
4 — (Anterior n.º 2.)
5 — Os juros são contados desde a data do paga-
mento indevido do imposto até à data do processamento 
da respectiva nota de crédito, em que são incluídos.
6 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
pode o interessado reclamar, junto do competente órgão 
periférico regional da administração tributária, do não 
pagamento de juros indemnizatórios nos termos pre-
vistos no n.º 1, no prazo de 120 dias contados da data 
do conhecimento da nota de crédito ou, na sua falta, do termo do prazo para a sua emissão.
7 — O interessado pode ainda, no prazo de 30 dias 
contados do termo do prazo de execução espontânea da 
decisão, reclamar, junto do competente órgão periférico 
regional da administração tributária, do não pagamento 
de juros indemnizatórios no caso da execução de uma decisão judicial de que resulte esse direito.
Artigo 75.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O director de serviços da área operativa dos 
serviços centrais de inspecção tributária é competente 
para a decisão sobre a reclamação de actos praticados em 
consequência de procedimentos inspectivos realizados 
pelos respectivos serviços.3 — A competência referida nos números anteriores 
pode ser delegada pelo dirigente máximo do serviço, 
director de serviços ou dirigente do órgão periférico 
regional em funcionários qualificados ou nos dirigen-tes dos órgãos periféricos locais, cabendo neste último caso ao imediato inferior hierárquico destes a proposta de decisão.
Artigo 97.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) A oposição, os embargos de terceiros e outros 
incidentes, bem como a reclamação da decisão da ve-
rificação e graduação de créditos;
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 150.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Quando razões de racionalidade de meios e de 
eficácia da cobrança o justifiquem, o dirigente máximo 
do serviço, mediante despacho, pode atribuir a compe-
tência para a execução fiscal ao órgão periférico regional 
da área do domicílio ou sede do devedor.
Artigo 151.º
[...]
1 — Compete ao tribunal tributário de 1.ª instância 
da área onde correr a execução, depois de ouvido o 
Ministério Público nos termos do presente Código, de-
cidir os incidentes, os embargos, a oposição, incluindo 
quando incida sobre os pressupostos da responsabilidade 
subsidiária e a reclamação dos actos praticados pelos órgãos da execução fiscal.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 185.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Nos casos referidos no número anterior a admi-
nistração tributária disponibiliza, por meios electrónicos, 
às entidades referidas no n.º 1 e para a prática dos actos 6122-(52)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
nele referidos, todos os elementos necessários à realiza-
ção e à confirmação das respectivas diligências.
Artigo 245.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Havendo reclamações ou juntas as certidões 
referidas no artigo 241.º, o órgão de execução fiscal pro-
cede à verificação e graduação de créditos, notificando 
dela todos os credores que reclamaram créditos.
3 — Os credores referidos no número anterior podem 
reclamar da verificação e graduação de créditos nos 
termos e prazos previstos nos artigos 276.º e seguintes.
4 — A reclamação referida no número anterior tem 
efeitos suspensivos, procedendo -se à sua remessa ime-
diata ao tribunal tributário de 1.ª instância acompanhado 
de cópia autenticada do processo principal.
Artigo 247.º
[...]
1 — Os processos que tiverem subido ao tribunal tri-
butário de 1.ª instância, em virtude de reclamação da de-
cisão do órgão de execução fiscal, para decisão da veri-
ficação e graduação de créditos, são devolvidos ao órgão 
da execução fiscal após o trânsito em julgado da decisão.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 248.º
[...]
1 — A venda é feita preferencialmente por meio de 
leilão electrónico ou, na sua impossibilidade, de propostas 
em carta fechada, nos termos dos números seguintes, salvo 
quando o presente Código disponha de forma contrária.
2 — A venda é realizada por leilão electrónico, que 
decorre durante 15 dias, sendo o valor base o correspon-
dente a 70 % do determinado nos termos do artigo 250.º
3 — Inexistindo propostas nos termos do número 
anterior, a venda passa imediatamente para a modalidade 
de proposta em carta fechada, que decorre durante 15 a 
20 dias, baixando o valor base referido no número ante-
rior para 50 % do determinado nos termos do artigo 250.º
4 — Não sendo apresentadas propostas nos termos 
fixados nos números anteriores, é aberto de novo leilão 
electrónico, que decorre durante 20 dias, adjudicando -se 
o bem à proposta de valor mais elevado.
5 — O dirigente máximo do serviço pode determinar 
a venda em outra modalidade prevista no Código de 
Processo Civil.
6 — Os procedimentos e especificações da realização 
da venda por leilão electrónico são definidos por portaria 
do Ministro das Finanças.
Artigo 252.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Quando for determinado pelo dirigente máximo 
do serviço.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 256.º
[...]
1 — (Anterior corpo do artigo.)
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) O funcionário competente passa guia para o 
adquirente depositar a totalidade do preço à ordem 
do órgão da execução fiscal, no prazo de 15 dias a contar do fim do prazo para entrega de propostas, sob pena das sanções previstas na lei do processo civil;
f) Nas aquisições de valor superior a 500 vezes a 
unidade de conta, mediante requerimento fundamentado 
do adquirente, entregue no prazo máximo de cinco dias 
a contar do fim do prazo para entrega de propostas, 
pode ser autorizado o depósito, no prazo referido na 
alínea anterior, de apenas parte do preço, não inferior 
a um terço, obrigando -se à entrega da parte restante no prazo máximo de oito meses;
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O adquirente pode, com base no título de trans-
missão, requerer ao órgão de execução fiscal, contra o detentor e no próprio processo, a entrega dos bens.
3 — O órgão de execução fiscal pode solicitar o au-
xílio das autoridades policiais para a entrega do bem 
adjudicado ao adquirente.
Artigo 278.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Erro na verificação ou graduação de créditos.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 127.º
Revogação de disposições do CPPT
É revogado o artigo 243.º do CPPT, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro.
Artigo 128.º
Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias
O artigo 25.º do Regime Geral das Infracções Tributá-
rias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho, abre-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(53) 
viadamente designado por RGIT, passa a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 25.º
[...]
As sanções aplicadas às contra -ordenações em con-
curso são sempre objecto de cúmulo material.»
SECÇÃO III
Outras disposições no âmbito do procedimento 
e processo tributário
Artigo 129.º
Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais
Os artigos 49.º e 49.º -A do Estatuto dos Tribunais Ad-
ministrativos e Fiscais, aprovado pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 49.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Dos incidentes, embargos de terceiro, reclamação 
da verificação e graduação de créditos, anulação da 
venda, oposições e impugnação de actos lesivos, bem 
como de todas as questões relativas à legitimidade dos responsáveis subsidiários, levantadas nos processos de execução fiscal;
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 49.º -A
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Dos incidentes, embargos de terceiro, recla-
mação da verificação e graduação de créditos, anu-
lação da venda, oposições e impugnação de actos 
lesivos, bem como de todas as questões relativas à 
legitimidade dos responsáveis subsidiários, levan-
tadas nos processos de execução fiscal, cujo valor 
ultrapasse dez vezes o valor da alçada dos Tribunais 
da Relação;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Dos incidentes, embargos de terceiro, recla-
mação da verificação e graduação de créditos, anu-
lação da venda, oposições e impugnação de actos lesivos, bem como de todas as questões relativas à legitimidade dos responsáveis subsidiários, levan-tadas nos processos de execução fiscal, cujo valor 
ultrapasse duas vezes o valor da alçada dos Tribunais 
da Relação;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Dos incidentes, embargos de terceiro, reclama-
ção da verificação e graduação de créditos, anulação 
da venda, oposições e impugnação de actos lesivos, 
bem como de todas as questões relativas à legitimi-
dade dos responsáveis subsidiários, levantadas nos 
processos de execução fiscal, cujo valor não ultra-passe duas vezes o valor da alçada dos Tribunais da Relação;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
CAPÍTULO XVI
Disposições diversas com relevância tributária
SECÇÃO I
Incentivos fiscais
Artigo 130.º
Revogação de benefícios fiscais
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
são revogados o n.º 2 do artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, alterada pelas Leis n.
os 91/2009, de 31 
de Agosto, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, e o artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, alterado pela Lei n.º 52 -C/96, de 27 de Dezembro, pelo Decreto -Lei n.º 323/98, de 30 de Outubro, pela Lei n.º 30 -C/2000, de 29 de Dezembro, e pelo Decreto -Lei n.º 238/2006, de 20 de Dezembro.
2 — O direito à restituição de um montante equiva-
lente ao IV A suportado pelas instituições particulares de 
solidariedade social e pela Santa Casa da Misericórdia de Lisboa relativo às operações previstas nas alíneas  a) 
e b) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 20/90, de 
13 de Janeiro, mantém -se em vigor no que respeita às 
operações que se encontrem em curso em 31 de Dezem-
bro de 2010, bem como às que no âmbito de programas, 
medidas, projectos e acções objecto de co -financiamento 
público com suporte no Quadro de Referência Estraté-
gico Nacional, no Programa de Investimentos e Despesas 
de Desenvolvimento da Administração Central ou nas 
receitas provenientes dos jogos sociais, estejam naquela 
data a decorrer, já contratualizadas ou com decisão de 
aprovação da candidatura.6122-(54)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Artigo 131.º
Alteração à Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho
O artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, alterada 
pelas Leis n.os 91/2009, de 31 de Agosto, e 3 -B/2010, de 
28 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 65.º
[...]
1 — As igrejas e comunidades religiosas radicadas 
no País, os institutos de vida consagrada e outros insti-tutos com a natureza de associações ou fundações por aquelas fundados ou reconhecidos, e ainda as federa-ções e as associações em que as mesmas se integrem, podem optar pelo regime previsto no n.º 1 do artigo 1.º 
do Decreto -Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, alterado pela 
Lei n.º 52 -C/96, de 27 de Dezembro, pelo Decreto -Lei 
n.º 323/98, de 30 de Outubro, pela Lei n.º 30 -C/2000, de 
29 de Dezembro, e pelo Decreto -Lei n.º 238/2006, de 20 
de Dezembro, enquanto vigorar, não se lhes aplicando, nesse caso, o n.º 4 do artigo 32.º da presente lei.
2 — (Revogado.) »
Artigo 132.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro
Os artigos 1.º e 3.º do Decreto -Lei n.º 20/90, de 13 de 
Janeiro, alterado pela Lei n.º 52 -C/96, de 27 de Dezembro, 
pelo Decreto -Lei n.º 323/98, de 30 de Outubro, pela Lei 
n.º 30 -C/2000, de 29 de Dezembro, e pelo Decreto -Lei 
n.º 238/2006, de 20 de Dezembro, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 1.º
1 — A Direcção -Geral dos Impostos procede à res-
tituição do imposto sobre o valor acrescentado corres-
pondente às aquisições e importações efectuadas por 
instituições da Igreja Católica — Santa Sé, Conferência 
Episcopal, dioceses, seminários e outros centros de for-
mação destinados única e exclusivamente à preparação 
de sacerdotes e religiosos, fábricas da igreja, ordens, 
congregações e institutos religiosos e missionários, bem 
como associações de fiéis — relativas a:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — As entidades referidas no número anterior po-
dem optar entre a aplicação do regime nele previsto 
ou a usufruição do benefício fiscal previsto no n.º 4 do 
artigo 32.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, alterada pelas Leis n.
os 91/2009, de 31 de Agosto, e 3 -B/2010, 
de 28 de Abril, nos termos e condições a definir em 
portaria do membro do Governo responsável pela área 
das finanças, caso em que uma quota equivalente a 0,5 % 
do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, liquidado com base nas declarações anuais, lhes pode ser destinada pelo contribuinte, para fins religiosos ou de beneficência.
Artigo 3.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O pedido de restituição relativo às aquisições 
referidas na alínea  b) do n.º 1 do artigo 2.º deve ser 
apresentado durante os meses de Janeiro e Fevereiro, 
englobando unicamente aquelas operações realizadas 
durante o ano anterior.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — A Direcção de Serviços de Reembolsos pode 
solicitar quaisquer outras informações para apreciação do pedido de reembolso, incluindo a apresentação dos 
originais dos documentos constantes da relação que 
acompanha o pedido a que se refere o n.º 1.»
Artigo 133.º
Sistema de incentivos fiscais em investigação
e desenvolvimento empresarial II
É aprovado o sistema de incentivos fiscais em investi-
gação e desenvolvimento empresarial II (SIFIDE II), nos 
seguintes termos:
«Artigo 1.º
Objecto
O presente regime tem por objecto o sistema de in-
centivos fiscais em investigação e desenvolvimento 
empresarial II, abreviadamente designado SIFIDE II, 
a vigorar nos períodos de tributação de 2011 a 2015, o 
qual se processa nos termos dos artigos seguintes.
Artigo 2.º
Conceitos
Para efeitos do disposto no presente regime, 
consideram -se:
a) ‘Despesas de investigação’ as realizadas pelo su-
jeito passivo de IRC com vista à aquisição de novos 
conhecimentos científicos ou técnicos;
b) ‘Despesas de desenvolvimento’ as realizadas pelo 
sujeito passivo de IRC através da exploração de resul-
tados de trabalhos de investigação ou de outros conhe-
cimentos científicos ou técnicos com vista à descoberta 
ou melhoria substancial de matérias -primas, produtos, serviços ou processos de fabrico.
Artigo 3.º
Despesas elegíveis
1 — Consideram -se dedutíveis as seguintes catego-
rias de despesas, desde que se refiram a actividades de investigação e desenvolvimento, tal como definidas no artigo anterior:
a) Aquisições de imobilizado, à excepção de edifícios 
e terrenos, desde que criados ou adquiridos em estado 
novo e directamente afectos à realização de actividades 
de I&D;
b) Despesas com pessoal directamente envolvido em 
tarefas de I&D;
c) Despesas com a participação de dirigentes e qua-
dros na gestão de instituições de I&D;
d) Despesas de funcionamento com o pessoal direc-
tamente envolvido em tarefas de I&D contabilizadas a 
título de remunerações, ordenados ou salários, respei-tantes ao exercício;Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(55) 
e) Despesas relativas à contratação de actividades 
de I&D junto de entidades públicas ou beneficiárias do 
estatuto de utilidade pública ou de entidades cuja ido-
neidade em matéria de investigação e desenvolvimento 
seja reconhecida por despacho conjunto dos Ministros da Economia e da Inovação e da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior;
f) Participação no capital de instituições de I&D e 
contributos para fundos de investimentos, públicos ou 
privados, destinados a financiar empresas dedicadas 
sobretudo a I&D, incluindo o financiamento da valori-zação dos seus resultados, cuja idoneidade em matéria 
de investigação e desenvolvimento seja reconhecida 
por despacho conjunto dos Ministros da Economia e da 
Inovação e da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior;
g) Custos com registo e manutenção de patentes;
h) Despesas com a aquisição de patentes que sejam 
predominantemente destinadas à realização de activi-dades de I&D;
i) Despesas com auditorias à I&D;
j) Despesas com execução de projectos de I&D ne-
cessários ao cumprimento de obrigações contratuais 
públicas.
2 — As entidades referenciadas na alínea  e) do nú-
mero anterior não podem deduzir qualquer tipo de des-pesas incorridas em projectos realizados por conta de terceiros.
3 — Os custos referidos na alínea  g) do n.º 1 só são 
aplicáveis às micro, pequenas e médias empresas.
Artigo 4.º
Âmbito da dedução
1 — Os sujeitos passivos de IRC residentes em ter-
ritório português que exerçam, a título principal ou 
não, uma actividade de natureza agrícola, industrial, 
comercial e de serviços e os não residentes com esta-
belecimento estável nesse território podem deduzir ao montante apurado nos termos do artigo 90.º do Código 
do IRC, e até à sua concorrência, o valor correspondente 
às despesas com investigação e desenvolvimento, na 
parte que não tenha sido objecto de comparticipação 
financeira do Estado a fundo perdido, realizadas nos 
períodos de tributação de 1 de Janeiro de 2011 a 31 de Dezembro de 2015, numa dupla percentagem:
a) Taxa de base — 32,5 % das despesas realizadas 
naquele período;
b) Taxa incremental — 50 % do acréscimo das des-
pesas realizadas naquele período em relação à média 
aritmética simples dos dois exercícios anteriores, até 
ao limite de € 1 500 000.
2 — Para os sujeitos passivos de IRC que sejam PME 
de acordo com a definição constante do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro, que ainda 
não completaram dois exercícios e que não beneficia-
ram da taxa incremental fixada na alínea  b) do número 
anterior, aplica -se uma majoração de 10 % à taxa base fixada na alínea  a) do número anterior.
3 — A dedução é feita, nos termos do artigo 90.º do 
Código do IRC, na liquidação respeitante ao período de 
tributação mencionado no número anterior.
4 — As despesas que, por insuficiência de colecta, 
não possam ser deduzidas no exercício em que foram realizadas podem ser deduzidas até ao sexto exercício 
imediato.
5 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
quando no ano de início de usufruição do benefício 
ocorrer mudança do período de tributação, deve ser con-
siderado o período anual que se inicie naquele ano.
6 — A taxa incremental prevista na alínea  b) do n.º 1 
é acrescida em 20 pontos percentuais para as despesas 
relativas à contratação de doutorados pelas empresas 
para actividades de investigação e desenvolvimento, 
passando o limite previsto na mesma alínea a ser de 
€ 1 800 000.
7 — Aos sujeitos passivos que se reorganizem, em 
resultado de actos de concentração tal como definidos 
no artigo 73.º do Código do IRC, aplica -se o disposto no 
n.º 3 do artigo 15.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
Artigo 5.º
Condições
Apenas podem beneficiar da dedução a que se refere 
o artigo 4.º os sujeitos passivos de IRC que preencham 
cumulativamente as seguintes condições:
a) O seu lucro tributável não seja determinado por 
métodos indirectos;
b) Não sejam devedores ao Estado e à segurança so-
cial de quaisquer impostos ou contribuições, ou tenham 
o seu pagamento devidamente assegurado.
Artigo 6.º
Obrigações acessórias
1 — A dedução a que se refere o artigo 4.º deve ser 
justificada por declaração comprovativa, a requerer 
pelas entidades interessadas, ou prova da apresentação 
do pedido de emissão dessa declaração, de que as ac-tividades exercidas ou a exercer correspondem efecti-
vamente a acções de investigação ou desenvolvimento, 
dos respectivos montantes envolvidos, do cálculo do 
acréscimo das despesas em relação à média dos dois 
exercícios anteriores e de outros elementos conside-
rados pertinentes, emitida por entidade nomeada por 
despacho do Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, a integrar no processo de documentação fis-cal do sujeito passivo a que se refere o artigo 130.º do Código do IRC.
2 — No processo de documentação fiscal do sujeito 
passivo deve igualmente constar documento que eviden-
cie o cálculo do benefício fiscal, bem como documento 
comprovativo de que se encontra preenchida a condição 
referida na alínea  b) do artigo 5.º, com referência ao 
mês anterior ao da entrega da declaração periódica de 
rendimentos.
3 — As entidades interessadas em recorrer ao sistema 
de incentivos fiscais previsto na presente lei devem dis-
ponibilizar atempadamente as informações solicitadas pela entidade referida no n.º 1 e aceitar submeter -se às auditorias tecnológicas que vierem a ser determinadas.
4 — O Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino 
Superior, através da entidade a que se refere o n.º 1, 
comunica por via electrónica à Direcção -Geral dos Im-
postos, até ao fim do mês de Fevereiro de cada ano, a 
identificação dos beneficiários e do montante das des-
pesas consideradas elegíveis reportadas ao ano anterior 
ao da comunicação.6122-(56)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
Artigo 7.º
Obrigações contabilísticas
A contabilidade dos sujeitos passivos de IRC bene-
ficiários deste regime deve dar expressão ao imposto 
que deixe de ser pago em resultado da dedução a que se 
refere o artigo 4.º mediante menção do valor correspon-
dente no anexo ao balanço e à demonstração de resulta-
dos relativa ao exercício em que se efectua a dedução.
Artigo 8.º
Exclusividade do benefício
A dedução a que se refere o artigo 4.º não é acu-
mulável, relativamente ao mesmo investimento, com 
benefícios fiscais da mesma natureza, previstos noutros 
diplomas legais.»
Artigo 134.º
Regime fiscal de apoio ao investimento
O regime fiscal de apoio ao investimento realizado 
em 2009 (RFAI 2009), aprovado pelo artigo 13.º da Lei 
n.º 10/2009, de 10 de Março, mantém -se em vigor até 31 de Dezembro de 2011.
SECÇÃO II
Medidas excepcionais de apoio ao financiamento
das empresas
Artigo 135.º
Alteração à Portaria n.º 184/2002, de 4 de Março
A Portaria n.º 184/2002, de 4 de Março, passa a ter a 
seguinte redacção:
«1.º Para os efeitos previstos na alínea  j) do n.º 1 do 
artigo 45.º do Código do IRC, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 85/2001, de 4 de Agosto, é fixado em 1,5 % o spread  a acrescer à taxa EURIBOR a 12 meses 
do dia da constituição da dívida, sem prejuízo do dis-posto no artigo seguinte.
2.º Sempre que se trate de juros e outras formas de 
remuneração de suprimentos e empréstimos feitos pelos 
sócios a PME, tal como definidas no anexo ao Decreto-
-Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro, é fixado em 6 % 
o spread  a acrescer à taxa EURIBOR a 12 meses do dia 
da constituição da dívida.
3.º (Anterior n.º 2.º) »
Artigo 136.º
Remuneração convencional do capital social
1 — Na determinação do lucro tributável do IRC pode 
ser deduzida uma importância correspondente à remune-ração convencional do capital social, calculada mediante a aplicação da taxa de 3 % ao montante das entradas rea-lizadas, por entregas em dinheiro, pelos sócios, no âmbito 
da constituição de sociedade ou de aumento do capital 
social, desde que:
a) A sociedade beneficiária seja qualificada como pe-
quena ou média empresa, nos termos previstos no anexo ao Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro;b) Os sócios que participem na constituição da sociedade 
ou no aumento do capital social sejam exclusivamente 
pessoas singulares, sociedades de capital de risco ou in-
vestidores de capital de risco;
c) O lucro tributável não seja determinado por métodos 
indirectos.
2 — A dedução a que se refere o número anterior:
a) Aplica -se exclusivamente às entradas, no âmbito de 
constituição de sociedades ou de aumento do capital social, 
que ocorram nos anos de 2011 a 2013;
b) É efectuada no apuramento do lucro tributável rela-
tivo ao período de tributação em que ocorram as mencio-nadas entradas e nos dois períodos seguintes.
3 — O benefício fiscal previsto no presente artigo é 
cumulável unicamente com os benefícios relativos à interioridade, desde que globalmente não ultrapassem 
€ 200 000 por entidade beneficiária, durante um período de 
três anos, de acordo com as regras comunitárias aplicáveis 
aos auxílios de minimis,  definidas no Regulamento (CE) 
n.º 1998/2006, da Comissão, de 15 de Dezembro de 2006.
SECÇÃO III
Medidas excepcionais de apoio ao financiamento
da economia
Artigo 137.º
Regime fiscal dos empréstimos externos
1 — Ficam isentos de IRS ou de IRC os juros de capitais 
provenientes do estrangeiro representativos de contra-
tos de empréstimo Schuldscheindarlehen celebrados pelo 
IGCP, I. P., em nome e em representação da República 
Portuguesa, desde que o credor seja um não residente sem 
estabelecimento estável em território português ao qual o 
empréstimo seja imputado.
2 — A isenção fiscal prevista no número anterior fica su-
bordinada à verificação, pelo IGCP, I. P., da não residência 
dos credores em Portugal e da não existência de estabeleci-
mento estável em território português ao qual o empréstimo 
seja imputado, que deve ser efectuada até à data de paga-mento do rendimento ou, caso o IGCP, I. P., não conheça 
nessa data o beneficiário efectivo, nos 60 dias posteriores.
Artigo 138.º
Regime especial de tributação de valores
mobiliários representativos
de dívida emitida por entidades não residentes
1 — Beneficiam de isenção de IRS e de IRC os rendi-
mentos dos valores mobiliários representativos de dívida 
pública e não pública emitida por entidades não residentes, 
que sejam considerados obtidos em território português nos 
termos dos Códigos do IRS e do IRC, quando venham a ser 
pagos pelo Estado Português enquanto garante de obriga-ções assumidas por sociedades das quais é accionista em 
conjunto com outros Estados membros da União Europeia.
2 — A isenção a que se refere o número anterior aplica-
-se aos beneficiários efectivos que cumpram os requisitos previstos no artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 193/2005, de 7 de Novembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 25/2006, de 
8 de Fevereiro.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(57) 
Artigo 139.º
Operações de reporte
Beneficiam de isenção de imposto do selo as operações 
de reporte de valores mobiliários ou direitos equiparados 
realizado em bolsa de valores, bem como o reporte e a alie-
nação fiduciária em garantia realizados pelas instituições 
financeiras, designadamente por instituições de crédito e 
sociedades financeiras, com interposição de contrapartes centrais.
Artigo 140.º
Operações de reporte com instituições
financeiras não residentes
Ficam isentos de IRC os ganhos obtidos por instituições 
financeiras não residentes na realização de operações de 
reporte de valores mobiliários efectuadas com instituições 
de crédito residentes, desde que os ganhos não sejam im-
putáveis a estabelecimento estável daquelas instituições 
situado em território português.
SECÇÃO IV
Contribuição extraordinária
Artigo 141.º
Contribuição sobre o sector bancário
É aprovado o regime que cria a contribuição sobre o 
sector bancário, nos seguintes termos:
«Artigo 1.º
Objecto
O presente regime tem por objecto a introdução de 
uma contribuição sobre o sector bancário e determina as condições da sua aplicação.
Artigo 2.º
Incidência subjectiva
1 — São sujeitos passivos da contribuição sobre o 
sector bancário:
a) As instituições de crédito com sede principal e efec-
tiva da administração situada em território português;
b) As filiais em Portugal de instituições de crédito 
que não tenham a sua sede principal e efectiva da ad-ministração em território português;
c) As sucursais em Portugal de instituições de crédito 
com sede principal e efectiva fora da União Europeia.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
consideram -se instituições de crédito, filiais e sucursais 
as definidas, respectivamente, no artigo 2.º e nos n.os 1 
e 5 do artigo 13.º do Regime Geral das Instituições 
de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro.
Artigo 3.º
Incidência objectiva
A contribuição sobre o sector bancário incide sobre:
a) O passivo apurado e aprovado pelos sujeitos pas-
sivos deduzido dos fundos próprios de base (Tier 1) e complementares (Tier 2) e dos depósitos abrangidos 
pelo Fundo de Garantia de Depósitos;
b) O valor nocional dos instrumentos financeiros de-
rivados fora do balanço apurado pelos sujeitos passivos.
Artigo 4.º
Taxa
1 — A taxa aplicável à base de incidência definida 
pela alínea  a) do artigo anterior varia entre 0,01 % e 
0,05 % em função do valor apurado.
2 — A taxa aplicável à base de incidência definida 
pela alínea  b) do artigo anterior varia entre 0,000 10 % 
e 0,000 20 % em função do valor apurado.
Artigo 5.º
Liquidação
A liquidação é efectuada pelo próprio sujeito pas-
sivo, através de declaração de modelo oficial aprovada 
por portaria do membro do Governo responsável pela 
área das finanças, que deve ser enviada anualmente por 
transmissão electrónica de dados, até ao último dia do mês de Junho.
Artigo 6.º
Pagamento da contribuição
1 — A contribuição devida é paga até ao último dia do 
prazo estabelecido para o envio da declaração referida 
no artigo anterior nos bancos, correios e tesourarias de finanças.
2 — O pagamento é efectuado nos termos previstos 
no n.º 1 do artigo 40.º da lei geral tributária.
Artigo 7.º
Direito subsidiário
À liquidação, cobrança e pagamento da contribui-
ção aplica -se subsidiariamente o disposto na lei geral 
tributária e no Código de Procedimento e de Processo Tributário.
Artigo 8.º
Regulamentação
A base de incidência definida pelo artigo 3.º, as taxas 
aplicáveis nos termos do artigo 4.º, bem como as regras 
de liquidação, de cobrança e de pagamento da contri-
buição são objecto de regulamentação por portaria do Ministro das Finanças, ouvido o Banco de Portugal.»
SECÇÃO V
Autorizações legislativas
Artigo 142.º
Autorização legislativa relativa a notificações
electrónicas efectuadas pela DGAIEC
1 — Fica o Governo autorizado a legislar sobre as noti-
ficações por transmissão electrónica de dados através dos 
sistemas informáticos declarativos geridos pela Direcção-
-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o 
Consumo (DGAIEC).6122-(58)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
2 — A autorização referida no número anterior tem o 
seguinte sentido e extensão:
a) Consagração da possibilidade de serem efectuadas 
notificações por transmissão electrónica de dados no âm-bito do procedimento tributário e dos procedimentos de 
desalfandegamento das mercadorias, através dos diversos 
sistemas informáticos declarativos geridos pela DGAIEC, 
com valor jurídico idêntico ao das notificações previstas no Código de Procedimento e de Processo Tributário;
b) Criação de formas de notificação por transmissão 
electrónica de dados, sem recurso à caixa postal electró-
nica, e de regras especiais em matéria de presunção de 
notificação e respectiva elisão, tendo em conta as espe-
cificidades técnicas dos vários sistemas informáticos de-
clarativos geridos pela DGAIEC e respeitando as diversas 
vertentes do dever de notificação, consagrado no n.º 3 do 
artigo 268.º da Constituição.
3 — A presente autorização legislativa tem a duração 
de 90 dias.
Artigo 143.º
Autorização legislativa no âmbito da assistência
mútua na recuperação de créditos
1 — Fica o Governo autorizado a transpor a Directiva 
n.º 2010/24/UE, do Conselho, de 16 de Março de 2010, relativa 
ao mecanismo de assistência mútua em matéria de recuperação 
de créditos entre os Estados membros da União Europeia, e 
a revogar o Decreto -Lei n.º 296/2003, de 21 de Novembro.
2 — A autorização referida no número anterior tem o 
sentido de:
a) Simplificar e dotar de maior celeridade o mecanismo 
de assistência mútua em matéria de recuperação de créditos;
b) Tornar mais eficaz e efectiva a recuperação dos cré-
ditos dos Estados membros da União;
c) Contribuir para o combate à fraude que tem vindo 
a aumentar em detrimento da cobrança das receitas dos 
Estados membros e da União.
3 — A autorização referida no n.º 1 tem a seguinte ex-
tensão:
a) No âmbito de aplicação do mecanismo de assistência 
mútua na recuperação de créditos, a inclusão de todos os 
impostos ou direitos cobrados por um Estado membro ou em seu nome, incluindo os de carácter regional ou local, desde que decorrentes de uma relação jurídico -tributária, 
bem como as restituições, intervenções e outras medidas 
que façam parte do FEAGA e do FEADER, as quotizações 
e outros direitos previstos no âmbito da regulamentação comunitária do sector do açúcar e ainda outras medidas, como coimas, juros e despesas associadas a uma das dí-vidas atrás referidas;
b) A adopção de um órgão responsável pela aplicação da 
directiva, coordenação e contacto com os outros Estados 
membros da União, bem como a possibilidade de descon-
centração das competências de autoridade requerente e 
requerida em outros serviços de ligação;
c) Alteração dos procedimentos do mecanismo de as-
sistência mútua relativo a este tipo de créditos, com o 
seguinte alcance:
i) Introdução de um sistema de troca de informações 
sem pedido prévio relativa aos reembolsos dos créditos mencionados respeitantes a pessoas estabelecidas ou resi-
dentes noutro Estado membro, com excepção do imposto 
sobre o valor acrescentado (IV A);
ii) Previsão expressa da possibilidade de, por acordo, 
ser autorizada a presença de funcionários nos serviços e a 
sua participação em inquéritos administrativos nos Estados 
membros requeridos;
iii) Previsão da adopção de instrumentos uniformes que 
permitam a execução e de formulários tipo para notificação 
sem necessidade de homologação, reconhecimento ou 
substituição dos títulos executivos originais, bem como 
as respectivas traduções;
iv) Simplificação das condições para se formular um 
pedido, no sentido de se dispensar a necessidade de se 
esgotarem todas as medidas executórias para o pagamento 
integral do crédito no Estado membro requerente;
v) Previsão da possibilidade de notificação directa da 
autoridade requerente ao devedor, sem necessidade de 
recurso ao mecanismo de assistência mútua;
vi) Previsão da possibilidade de utilização e divulgação 
da informação e dos documentos obtidos pelas autoridades 
do Estado membro requerente para outros fins que não 
sejam os da cobrança.
4 — A presente autorização legislativa caduca a 31 de 
Dezembro de 2011.
Artigo 144.º
Autorização legislativa no âmbito do registo de contribuintes
1 — Fica o Governo autorizado a rever e a sistematizar 
toda a regulamentação relativa à atribuição e gestão, para 
fins exclusivamente fiscais, do número de identificação 
fiscal pela Direcção -Geral dos Impostos, com a extensão 
e o sentido de:
a) Incluir num único diploma as disposições constantes 
do Decreto -Lei n.º 463/79, de 30 de Novembro, alterado 
pelos Decretos -Leis n.os 240/84, de 13 de Julho, 266/91, de 
6 de Agosto, e 19/97, de 21 de Janeiro, pela Lei n.º 15/2001, 
de 5 de Junho, e pelo Decreto -Lei n.º 81/2003, de 23 de 
Abril, e bem assim das Portarias n.os 386/98, de 3 de Julho, 
271/99, de 13 de Abril, 862/99, de 8 de Outubro, 377/2003, 
de 10 de Maio, e 594/2003, de 21 de Julho;
b) Proceder à uniformização das regras de emissão do 
cartão de identificação fiscal com as regras aplicáveis ao cartão do cidadão, cartão da empresa e cartão de pessoa colectiva;
c) Introduzir procedimentos que a prática mostrou acon-
selháveis e inovações que visem simplificar o cumprimento 
de obrigações fiscais e prestar um serviço de melhor qua-
lidade ao contribuinte.
2 — A presente autorização legislativa caduca a 31 de 
Dezembro de 2011.
Artigo 145.º
Autorização legislativa relativa aos bens apreendidos
1 — Fica o Governo autorizado a alterar o regime pre-
visto no Decreto -Lei n.º 31/85, de 25 de Janeiro, alterado 
pelo Decreto -Lei n.º 26/97, de 23 de Janeiro, com vista a 
ajustar o seu âmbito ao previsto no Decreto -Lei n.º 11/2007, 
de 19 de Janeiro, e a actualizar as regras aplicáveis à avalia-
ção, uso e restituição de qualquer tipo de bens apreendidos 
em processo -crime ou de contra -ordenação, bem como Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(59) 
dos que vierem a ser declarados perdidos ou abandonados 
em favor do Estado pelos órgãos de polícia criminal, no 
âmbito daqueles processos e a eliminar a possibilidade de 
levantamento do bem após o prazo máximo fixado no n.º 3 
do artigo 186.º do Código de Processo Penal.
2 — A autorização a que se refere o número anterior visa 
salvaguardar a deterioração de bens apreendidos não recla-
mados ou levantados após notificação dos proprietários, 
simplificando os procedimentos, conferindo maior celeri-
dade ao processo, de forma a racionalizar e a tornar menos 
oneroso para o Estado e para os particulares o regime 
de avaliação, uso e restituição de qualquer tipo de bens 
apreendidos em processo -crime ou de contra -ordenação, bem como dos que vierem a ser declarados perdidos ou abandonados a favor do Estado.
3 — A presente autorização legislativa caduca a 31 de 
Dezembro de 2011.
Artigo 146.º
Autorização legislativa para a regulação
dos estágios profissionais
1 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de 
instituir regras a que deve obedecer a realização de estágios 
profissionais, incluindo os que tenham como objectivo a 
aquisição de uma habilitação profissional legalmente exi-
gível para o acesso ao exercício de determinada profissão.
2 — O âmbito da autorização prevista no presente artigo 
compreende os estágios profissionais, incluindo aqueles 
cuja realização se mostre legalmente exigível para a aquisi-
ção de uma habilitação profissional tendo em vista o acesso 
ao exercício de determinada profissão, e exclui os estágios 
que correspondam a trabalho independente, os estágios 
curriculares, os estágios profissionais extracurriculares 
que sejam objecto de comparticipação pública e aqueles cuja realização seja obrigatória para o ingresso ou acesso em determinada carreira ou categoria no âmbito de uma relação jurídica de emprego público.
3 — O sentido e a extensão da autorização legislativa 
prevista no n.º 1 são os seguintes:
a) Prever a obrigatoriedade de um contrato de estágio, re-
duzido a escrito, e fixar o seu conteúdo mínimo necessário;
b) Estabelecer que o estágio não pode ultrapassar a 
duração máxima de 12 meses, excepto aqueles cuja rea-
lização se mostre legalmente exigível para a aquisição de 
uma habilitação profissional tendo em vista o acesso ao exercício de determinada profissão, em que aquele prazo pode ser prorrogado até ao limite máximo de 18 meses;
c) Determinar a obrigatoriedade de pagamento de um 
subsídio mensal de estágio por parte da entidade promotora 
e de um subsídio de alimentação, fixando -se os respectivos 
montantes mínimos, e, ainda, a obrigatoriedade de a enti-
dade promotora contratar um seguro de acidentes pessoais 
em benefício do estagiário, suportando o pagamento do 
respectivo prémio;
d) Estabelecer que se considera entidade promotora, para 
efeitos do diploma a aprovar, a pessoa singular ou colectiva 
que concede o estágio, incluindo a pessoa singular que, na 
qualidade de patrono e ao abrigo das disposições legais 
e regulamentares que regulam a realização de estágios 
profissionais obrigatórios para o acesso ao exercício de 
determinada profissão, orientar o respectivo estágio;
e) Determinar que o estagiário não está abrangido por 
qualquer regime obrigatório de segurança social, podendo ser acordado um esquema contributivo facultativo para a 
segurança social;
f) Estabelecer as situações que originam a suspensão e 
cessação do contrato de estágio e os respectivos efeitos;
g) Consagrar que a actividade desenvolvida pelo esta-
giário na entidade promotora, após o termo do período de 
estágio, é considerada como exercida no âmbito de um 
contrato de trabalho;
h) Estabelecer a obrigação de a entidade promotora designar 
um orientador de estágio, definindo as respectivas competên-
cias e o número limite de estagiários que pode acompanhar;
i) Fixar as regras de desenvolvimento do estágio, nomea-
damente quanto ao regime do período normal de trabalho, dos 
descansos diário e semanal, de feriados, de faltas e de segu-
rança e saúde no trabalho, aplicando -se o regime da genera-
lidade dos trabalhadores ao serviço da entidade promotora;
j) Consagrar o regime sancionatório para o incumpri-
mento das regras estabelecidas ao abrigo da autorização legislativa prevista no presente artigo;
l) Determinar que as regras relativas à realização de 
estágios profissionais a aprovar ao abrigo da autorização 
legislativa prevista no presente artigo prevalecem sobre 
outros diplomas legais ou regulamentares relativos à rea-
lização de estágios, excepto quando delas resulte expres-samente o contrário ou a especificidade do regime resulte reconhecida no decreto -lei autorizado.
4 — A presente autorização legislativa caduca a 31 de 
Dezembro de 2011.
Artigo 147.º
Autorização legislativa para proceder à simplificação
do exercício de diversas actividades económicas
1 — É concedida ao Governo autorização para proceder 
à simplificação da prestação de informação pelas empresas 
a organismos da Administração Pública, dispensando -as, 
nomeadamente, de prestar a mesma informação a diferentes 
entidades.
2 — O sentido e a extensão da presente autorização 
legislativa são as seguintes:
a) Simplificar a prestação de informação para efeitos 
de instalação e funcionamento de estabelecimentos ou ar-
mazéns, designadamente permitindo o acesso da Direcção-
-Geral das Actividades Económicas (DGAE), do Instituto 
dos Registos e do Notariado (IRN, I. P.), das entidades 
com competência para fiscalizar o cumprimento das obri-gações legais e regulamentares respeitantes à instalação e ao funcionamento de um estabelecimento ou armazém, da ACT, do município e do governo civil onde se localiza o estabelecimento ou armazém, às informações entradas 
no balcão único electrónico criado no âmbito da iniciativa 
«Licenciamento zero», dispensando o interessado de co-municar a mesma informação a entidades diferentes;
b) Simplificar a prestação de informação para efeitos de 
instalação e funcionamento de estabelecimentos ou arma-
zéns, designadamente permitindo que a DGAE e a Agência 
para a Modernização Administrativa, I. P. (AMA, I. P.), 
acedam às bases de dados do IRN, I. P., da Direcção -Geral 
dos Impostos e da ACT, mediante celebração de proto-
colo, para verificação da informação indispensável ao 
desempenho eficaz das suas competências em matéria de 
instalação e de funcionamento de um estabelecimento ou 
armazém, decorrentes da iniciativa «Licenciamento zero», 
dispensando outras validações.6122-(60)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
3 — A presente autorização legislativa caduca a 31 de 
Dezembro de 2011.
Artigo 148.º
Taxas aplicáveis aos produtos vínicos
1 — Fica o Governo autorizado a rever o regime das 
taxas incidentes sobre os vinhos e produtos vínicos, apro-vado pelo Decreto -Lei n.º 119/97, de 15 de Maio.
2 — A autorização legislativa referida no número ante-
rior tem o seguinte sentido e extensão:
a) Garantir que o financiamento dos custos da actividade 
de controlo e coordenação do sector do vinho pelo Instituto 
da Vinha e do Vinho, I. P., é assegurado pela incidência 
de uma taxa diferenciada da taxa que assegura o financia-mento da sua actividade de promoção;
b) Alteração do quadro em vigor, pela criação de duas 
taxas distintas, uma que financia o exercício da actividade 
de coordenação geral do sector vitivinícola, que incide 
sobre todos os vinhos e produtos vínicos produzidos ou 
comercializados em território português, e outra, distinta, 
destinada à promoção do vinho e dos produtos vínicos 
nacionais, que incide apenas sobre os vinhos e produtos vínicos produzidos no território nacional.
3 — A presente autorização legislativa tem a duração 
de 180 dias.
SECÇÃO VI
Outras disposições
Artigo 149.º
Constituição de garantias
Fica isenta de imposto do selo a constituição em 2011 
de garantias a favor do Estado ou das instituições de se-gurança social, no âmbito da aplicação do artigo 196.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário ou do 
Decreto -Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 235 -A/96, de 9 de Dezembro.
Artigo 150.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 73/99 de 16 de Março
O artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 73/99, de 16 de Março, al-
terado pelo Decreto -Lei n.º 201/99, de 9 de Junho, e pela Lei 
n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
[...]
1 — A taxa de juros de mora tem vigência anual com 
início em 1 de Janeiro de cada ano, sendo apurada e 
publicitada pelo Instituto de Gestão da Tesouraria e do 
Crédito Público (IGCP, I. P.), através de aviso a publicar 
no Diário da República,  até ao dia 31 de Dezembro 
do ano anterior, não se contabilizando, no cálculo dos 
mesmos juros, os dias incluídos no mês de calendário em que se fizer o pagamento.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »Artigo 151.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 122/88, de 20 de Abril
O artigo 8.º do Decreto -Lei n.º 122/88, de 20 de Abril, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 233/91, de 26 de Junho, passa 
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 8.º
São impenhoráveis os créditos de IV A, a menos 
que assumam a forma de reembolsos confirmados e 
comunicados nos termos previstos no Decreto -Lei 
n.º 229/95, de 11 de Setembro, alterado pelos Decretos-
-Leis n.os 472/99, de 8 de Novembro, 160/2003, de 19 
de Julho, e 124/2005, de 3 de Agosto.»
CAPÍTULO XVII
Disposições finais
Artigo 152.º
Fiscalização prévia do Tribunal de Contas
De acordo com o disposto no artigo 48.º da Lei n.º 98/97, 
de 26 de Agosto, alterada pelas Leis n.os 87 -B/98, de 31 de 
Dezembro, 1/2001, de 4 de Janeiro, 55 -B/2004, de 30 de 
Dezembro, 48/2006, de 29 de Agosto, 35/2007, de 13 de 
Agosto, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, para o ano de 2011 
ficam isentos de fiscalização prévia pelo Tribunal de Con-
tas os actos e contratos, considerados isolada ou conjunta-
mente com outros que aparentem estar relacionados entre 
si, cujo montante não exceda o valor de € 350 000.
Artigo 153.º
Fundo Português de Carbono
1 — Fica o Governo autorizado a transferir para o Fundo 
Português de Carbono:
a) O montante das cobranças provenientes da harmo-
nização fiscal entre o gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;
b) O montante das cobranças provenientes da taxa sobre 
lâmpadas de baixa eficiência, prevista no Decreto -Lei 
n.º 108/2007, de 12 de Abril;
c) O produto das compensações pelo não cumprimento 
da obrigação de incorporação de biocombustíveis, prevista 
no Decreto -Lei n.º 49/2009, de 26 de Fevereiro;
d) O montante de outras receitas que venham a ser afec-
tas a seu favor.
2 — É inscrita em activos financeiros no orçamento do 
Fundo Português de Carbono uma verba de € 9 000 000 
destinada exclusivamente à aquisição de unidades de quan-
tidade atribuída (assigned amount units),  reduções certi-
ficadas de emissão (certified emission reduction)  ou uni-
dades de redução de emissões (emission reduction units),  
visando o cumprimento dos compromissos assumidos no 
âmbito do Protocolo de Quioto da Convenção Quadro das 
Nações Unidas para as Alterações Climáticas.
Artigo 154.º
Comemorações do Centenário da República
Transita para o Orçamento do Estado de 2011 o saldo da 
dotação afecta ao Programa das Comemorações do Cen-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(61) 
tenário da República, previsto na Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 28/2009, de 27 de Março.
Artigo 155.º
Contribuição para o áudio -visual
Fixa -se em € 2,25 o valor mensal da contribuição para 
o áudio -visual a cobrar em 2011.
Artigo 156.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 170/2008, de 26 de Agosto
O artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 170/2008, de 26 de 
Agosto, que estabelece o regime jurídico do parque de 
veículos do Estado, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 17.º
[...]
1 — (Anterior corpo do artigo.)
2 — O produto da alienação, designadamente para 
efeitos de abate e desmantelamento, de veículos perten-
centes ao parque de veículos do Estado pode ser afecto 
à ANCP, mediante autorização do membro do Governo 
responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegação.»
Artigo 157.º
Contratos -programa no âmbito do SNS
1 — Os contratos -programa a celebrar pelas Administra-
ções Regionais de Saúde, I. P., com os hospitais integrados 
no SNS ou pertencentes à rede nacional de prestação de 
cuidados de saúde, nos termos do n.º 2 da base XII da Lei 
n.º 48/90, de 24 de Agosto, e do n.º 2 do artigo 1.º do re-gime jurídico da gestão hospitalar, aprovado em anexo à 
Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro, bem como os celebra-
dos com entidades a integrar na Rede Nacional de Cuidados 
Continuados Integrados (RNCCI), no âmbito do funciona-
mento ou implementação da RNCCI, são autorizados pelos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da saúde e podem envolver encargos até um triénio.
2 — O disposto no número anterior é aplicável aos 
contratos -programa a celebrar pelas Administrações 
Regionais de Saúde, I. P., e pelo Instituto da Segurança 
Social, I. P., com entidades a integrar na RNCCI, no âmbito 
do funcionamento ou implementação da mesma, sendo 
autorizados pelos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças, da segurança social e da saúde.
3 — Os contratos -programa a que se referem os núme-
ros anteriores tornam -se eficazes com a sua assinatura e são publicados na 2.ª série do Diário da República.
4 — Os pagamentos relativos à prestação correspon-
dente a actos, serviços e técnicas efectuados pelas Admi-
nistrações Regionais de Saúde, I. P., e pela Administra-
ção Central do Sistema de Saúde, I. P., aos hospitais com 
natureza de entidade pública empresarial ao abrigo dos 
contratos -programa não têm a natureza de transferências 
orçamentais daquelas entidades.
Artigo 158.º
Receitas do SNS
1 — O Ministério da Saúde, através da Administração 
Central do Sistema de Saúde, I. P., implementa as medidas necessárias à facturação e à cobrança efectiva de receitas, 
devidas por terceiros legal ou contratualmente responsá-
veis, nomeadamente entidades seguradoras, mediante o 
estabelecimento de penalizações, no âmbito dos contratos-
-programa, por incorrecta identificação das situações de 
responsabilidade civil, com vista a evitar a diminuição 
significativa de receitas desta proveniência.
2 — Para efeitos do número anterior, o Ministério da 
Saúde acciona, nomeadamente, mecanismos de resolução 
alternativa de litígios.
3 — O não pagamento de taxa moderadora legalmente 
devida decorridos 10 dias da data da notificação implica o seu pagamento num valor cinco vezes superior ao ini-cialmente estipulado, nunca inferior a € 100.
Artigo 159.º
Pagamentos de pensões no âmbito do Ministério da Saúde
1 — As responsabilidades com o pagamento de pensões 
relativas aos aposentados que tenham passado a subscrito-
res nos termos do Decreto -Lei n.º 301/79, de 18 de Agosto, 
são suportadas pelas verbas da alienação dos imóveis do 
Estado afectos ao Ministério da Saúde e das entidades 
integradas no SNS.
2 — Para efeitos do número anterior, cessa a aplicação 
do regime previsto no n.º 2 do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 301/79, de 18 de Agosto, regulamentado pela Portaria n.º 513/80, de 12 de Agosto.
3 — Para efeitos dos números anteriores, cabe à 
Secretaria -Geral do Ministério da Saúde proceder aos pa-gamentos à CGA, I. P., que forem devidos na medida das receitas obtidas nos termos do n.º 1.
Artigo 160.º
Encargos com prestações de saúde no SNS
1 — Os encargos com as prestações de saúde realizadas 
por estabelecimentos e serviços do SNS aos beneficiá-
rios da ADSE, regulados pelo Decreto -Lei n.º 118/83, de 
25 de Fevereiro, alterado e republicado pelo Decreto -Lei n.º 234/2005, de 30 de Dezembro, e alterado pelas Leis n.
os 53 -D/2006, de 29 de Dezembro, 64 -A/2008, de 31 de 
Dezembro, e 3 -B/2010, de 28 de Abril, da assistência na doença da Guarda Nacional Republicana e da Polícia de Segurança Pública (SAD da GNR e PSP) regulado pelo 
Decreto -Lei n.º 158/2005, de 20 de Setembro, alterado pela 
Lei n.º 53 -D/2006, de 29 de Dezembro, e da assistência na 
doença a militares das Forças Armadas (ADM) regulado 
pelo Decreto -Lei n.º 167/2005, de 23 de Setembro, alterado 
pela Lei n.º 53 -D/2006, de 29 de Dezembro, são suportados 
pelo Orçamento do SNS.
2 — Para efeitos do número anterior e para efeitos do 
disposto no artigo 25.º do Estatuto do SNS, aprovado pelo 
Decreto -Lei n.º 11/93, de 15 de Janeiro, o preço dos cui-dados prestados no quadro do SNS é o estabelecido pela Administração Central do Sistema de Saúde, I. P., para os 
restantes beneficiários do SNS.
3 — Os saldos dos serviços e fundos autónomos do 
SNS apurados na execução orçamental de 2010 transitam automaticamente para o Orçamento de 2011.
4 — O Governo toma as medidas necessárias para que 
o crescimento da despesa em medicamentos dispensados em ambulatório e em convenções de meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica bem como o crescimento de en-6122-(62)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
cargos em produtos farmacêuticos e de consumo clínico 
não excedam os valores orçamentados.
Artigo 161.º
Transferências das autarquias locais para o orçamento 
do Serviço Nacional de Saúde
As autarquias locais transferem directamente para 
o orçamento da Administração Central do Sistema de 
Saúde, I. P., o valor correspondente à média dos encargos 
suportados pelos respectivos orçamentos próprios com 
despesas pagas, nos anos de 2008 e 2009, respeitantes a serviços prestados por estabelecimentos do SNS aos seus trabalhadores.
Artigo 162.º
Contribuição extraordinária de solidariedade
1 — As reformas, pensões, subvenções e outras pres-
tações pecuniárias de idêntica natureza, pagas a um único 
titular, cujo valor mensal seja superior a € 5000 são sujeitas 
a uma contribuição extraordinária de 10 %, que incide sobre 
o montante que excede aquele valor.
2 — O disposto no número anterior abrange a soma 
das pensões e aposentação, de reforma e equiparadas e 
as subvenções mensais vitalícias pagas pela CGA, I. P., 
pelo Centro Nacional de Pensões e, directamente ou por 
intermédio de fundos de pensões, por quaisquer entida-
des públicas, independentemente da respectiva natureza e grau de independência ou autonomia, nomeadamente as suportadas por institutos públicos, entidades reguladoras, 
de supervisão ou controlo, e empresas públicas, de âmbito 
nacional, regional ou municipal.
3 — A contribuição prevista no presente artigo reverte a 
favor da segurança social, no caso das pensões pagas pelo Centro Nacional de Pensões, e a favor da CGA, I. P., nas restantes situações, sendo deduzida pelas entidades refe-ridas no número anterior das pensões por elas abonadas.
4 — O beneficiário de reformas, pensões, subvenções e 
outras prestações pecuniárias, a que se refere o n.º 1, presta 
as informações necessárias para que os órgãos e serviços 
processadores possam dar cumprimento ao disposto no 
presente artigo.
Artigo 163.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 118/83, de 25 de Fevereiro
É aditado ao Decreto -Lei n.º 118/83, de 25 de Fevereiro, 
alterado e republicado pelo Decreto -Lei n.º 234/2005, de 
30 de Dezembro, e alterado pelas Leis n.os 53 -D/2006, 
de 29 de Dezembro, 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 
3 -B/2010, de 28 de Abril, o artigo 47.º -A, com a seguinte 
redacção:
«Artigo 47.º -A
Contribuição para a ADSE da entidade
patronal ou equiparada
1 — Os serviços integrados e os serviços e fundos 
autónomos, enquanto entidades empregadoras, pagam uma contribuição de 2,5 % das remunerações sujeitas a desconto para a CGA, I. P., ou para a segurança social dos respectivos trabalhadores que sejam beneficiários titulares da ADSE.
2 — A contribuição prevista no número anterior é 
receita própria da ADSE e destina -se ao financiamento 
do sistema de benefícios assegurados pela ADSE, in-cluindo os regimes livre e convencionado.»Artigo 164.º
Verbas dos orçamentos dos governos civis
relativas ao apoio a associações
Durante o ano de 2011, as verbas dos orçamentos 
dos governos civis relativas ao apoio a associações, ao 
abrigo da competência prevista na alínea  e) do n.º 1 do ar-
tigo 4.º -A do Decreto -Lei n.º 252/92, de 19 de Novembro, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 316/95, de 28 de Novem-
bro, pelo Decreto -Lei n.º 213/2001, de 2 de Agosto, pelo 
Decreto -Lei n.º 264/2002, de 25 de Novembro, pela Lei n.º 52 -A/2005, de 10 de Outubro, e pela Lei n.º 40/2007, 
de 24 de Agosto, têm como destino prioritário o apoio a actividades de segurança rodoviária, de protecção civil e socorro, em termos a definir por despacho do membro do Governo responsável pela área da administração interna.
Artigo 165.º
Sistema integrado de operações de protecção e socorro
Fica a Autoridade Nacional de Protecção Civil auto-
rizada a transferir para as associações humanitárias de 
bombeiros e para a Escola Nacional de Bombeiros ou 
para a entidade que a substitua, ao abrigo dos protocolos 
celebrados ou que venham a ser celebrados pela Autoridade 
Nacional de Protecção Civil, as dotações inscritas nos seus 
orçamentos referentes a:
a) Missões de protecção civil, incluindo as relativas ao 
sistema integrado de operações de protecção civil;
b) Missões de protecção civil, incluindo as relativas 
ao sistema integrado de operações de protecção e socorro 
(SIOPS).
Artigo 166.º
Redefinição do uso dos solos
Sem prejuízo do disposto no artigo 97.º -B do Decreto -Lei 
n.º 380/99, de 22 de Setembro, alterado pelos Decretos -Leis 
n.os 53/2000, de 7 de Abril, e 310/2003, de 10 de Dezembro, 
pelas Leis n.os 58/2005, de 29 de Dezembro, e 56/2007, de 
31 de Agosto, e pelos Decretos -Leis n.os 316/2007, de 19 
de Setembro, e 46/2009, de 20 de Fevereiro, verificada a desafectação do domínio público ou dos fins de utilidade pública de prédios e equipamentos situados nas áreas de uso especial ou equivalentes e a sua reafectação a outros 
fins, deve o município, em prazo razoável, promover a 
redefinição do uso do solo, mediante a elaboração ou al-teração do pertinente instrumento de gestão territorial, de modo a consagrar os usos, os índices médios e os outros parâmetros aplicáveis às áreas limítrofes adjacentes que 
confinem directamente com as áreas de uso a redefinir.
Artigo 167.º
Adjudicação de bens perdidos a favor do Estado
Reverte a favor do Fundo para a Modernização da Justiça 
50 % do produto da alienação dos bens perdidos a favor do 
Estado nos termos do artigo 186.º do Código de Processo Penal (CPP), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e do n.º 1 do artigo 35.º e do artigo 36.º do 
Decreto -Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, alterado e republi-
cado pela Lei n.º 18/2009, de 11 de Maio, rectificada pela Declaração de Rectificação n.º 41/2009, de 22 de Junho, e alterado pela Lei n.º 38/2009, de 20 de Julho.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(63) 
Artigo 168.º
Depósitos obrigatórios
1 — Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa 
Geral de Depósitos, a 1 de Janeiro de 2004, e que ainda 
não tenham sido objecto de transferência para a conta do 
Instituto de Gestão Financeira e de Infra -Estruturas da 
Justiça, I. P. (IGFIJ, I. P.), em cumprimento do disposto 
no n.º 8 do artigo 124.º do Decreto -Lei n.º 324/2003, de 
27 de Dezembro, alterado pela Lei n.º 53 -A/2006, de 29 de Dezembro, são objecto de transferência imediata para 
a conta do IGFIJ, I. P., independentemente de qualquer 
formalidade, designadamente de ordem do tribunal com jurisdição sobre os mesmos.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
IGFIJ, I. P., pode notificar a Caixa Geral de Depósitos 
para, no prazo de 30 dias, efectuar a transferência de de-pósitos que venham a ser posteriormente apurados e cuja transferência não tenha sido ainda efectuada.
Artigo 169.º
Prescrição dos depósitos obrigatórios
e dos depósitos autónomos
1 — O direito à devolução de quantias depositadas à or-
dem de quaisquer processos judiciais, independentemente 
do regime legal ao abrigo do qual os depósitos tenham sido 
constituídos, prescreve no prazo de cinco anos, a contar 
da data em que o titular for, ou tenha sido, notificado do 
direito a requerer a respectiva devolução, salvo norma 
especial em contrário.
2 — As quantias prescritas nos termos do número ante-
rior consideram -se perdidas a favor do IGFIJ, I. P.
Artigo 170.º
Processos judiciais destruídos
Os valores depositados na Caixa Geral de Depósitos, 
ou à guarda dos tribunais, à ordem de processos judiciais 
destruídos consideram -se perdidos a favor do IGFIJ, I. P.
Artigo 171.º
Saldos das dotações da receita da taxa
de gestão de resíduos
Transita para o Orçamento de 2011 o saldo da receita 
do ano anterior da taxa de gestão de resíduos (TGR) con-
signada às despesas previstas no n.º 1 do artigo 2.º do 
regulamento de aplicação do produto da taxa de gestão 
de resíduos, aprovado em anexo à Portaria n.º 1127/2009, de 1 de Outubro.
Artigo 172.º
Extensão do regime de cumulação a titulares de cargos políticos
É alterado o artigo 9.º da Lei n.º 52 -A/2005, de 10 de 
Outubro, que passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 9.º
Limites às cumulações
1 — Nos casos em que os titulares de cargos políticos 
em exercício de funções se encontrem na condição de 
aposentados, pensionistas, reformados ou reservistas 
devem optar ou pela suspensão do pagamento da pensão ou pela suspensão da remuneração correspondente ao 
cargo político desempenhado.
2 — A opção prevista no número anterior aplica-
-se aos beneficiários de pensões de reforma da Caixa 
Geral de Aposentações e da segurança social e de 
pensões pagas por entidades gestoras de fundos de pensões ou planos de pensões de institutos públicos, de entidades administrativas independentes e de en-
tidades pertencentes aos sectores empresariais do 
Estado, regional e local.
3 — Caso o titular de cargo político opte pela sus-
pensão do pagamento da pensão de aposentação, de 
reforma ou da remuneração na reserva, tal pagamento 
é retomado, sendo actualizado nos termos gerais, findo 
o período de suspensão.
4 — Os beneficiários de subvenções mensais vi-
talícias que exerçam quaisquer funções políticas ou públicas remuneradas, nomeadamente em quaisquer serviços da administração central, regional e autár-
quica, empresas públicas, entidades públicas empre-
sariais, entidades que integrem o sector empresarial 
municipal ou regional e demais pessoas colectivas 
públicas, devem optar ou pela suspensão do paga-
mento da subvenção vitalícia ou pela suspensão da 
remuneração correspondente à função política ou 
pública desempenhada.
5 — A opção exercida ao abrigo dos n.os 1 e 4 é esta-
belecida em conformidade com declaração do interes-sado, para todos os efeitos legais.
6 — O disposto no presente artigo aplica -se no caso da 
alínea  a) do n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, 
alterada pelas Leis n.os 26/95, de 18 de Agosto, 3/2001, 
de 23 de Fevereiro, e 52 -A/2005, de 10 de Outubro.»
Artigo 173.º
Extensão do regime de cumulação de funções
O regime de cumulação de funções públicas remune-
radas previsto nos artigos 78.º e 79.º do Estatuto da Apo-sentação, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 498/72, de 9 de 
Dezembro, é aplicável aos beneficiários de pensões de 
reforma da segurança social e de pensões pagas por entida-
des gestoras de fundos de pensões ou planos de pensões de 
entidades públicas, designadamente de institutos públicos 
e de entidades pertencentes aos sectores empresariais do Estado, regional e local, a quem venha a ser autorizada ou renovada situação de cumulação.
Artigo 174.º
Aplicação no tempo da extensão do regime 
de cumulação de funções
1 — O regime introduzido pelo artigo 172.º aplica -se 
a quem se encontre no exercício de funções na data de 
entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.
2 — O regime de cumulação introduzido pelo ar-
tigo 173.º aplica -se aos pedidos de autorização de exercí-
cio de funções públicas que sejam apresentados a partir da 
entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.
Artigo 175.º
Alterações à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho
1 — Os artigos 15.º e 17.º da Lei n.º 25/2006, de 30 
de Junho, alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de De-
zembro, pelo Decreto -Lei n.º 113/2009, de 18 de Maio, 6122-(64)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
e pela Lei n.º 46/2010, de 7 de Setembro, passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 15.º
[...]
1 — As entidades referidas no artigo 11.º são com-
petentes para a instauração e instrução dos processos de 
contra -ordenação a que se refere a presente lei, incluindo 
a análise da defesa, a elaboração da proposta de decisão, 
a notificação da decisão administrativa, bem como a 
preparação do título executivo.
2 — A decisão administrativa a proferir nos processos 
mencionados no número anterior compete ao Instituto 
de Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — O Instituto de Infra -Estruturas, I. P., pode aplicar 
a sanção acessória de apreensão dos documentos de 
identificação do veículo, com carácter provisório e até 
efectivo cumprimento da decisão, notificando o arguido 
para proceder à entrega dos documentos na autoridade 
policial da área de residência no prazo de 15 dias a con-
tar da data em que aquela decisão se tornar definitiva.
5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
Instituto de Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P., comunica 
às autoridades policiais e às conservatórias do registo 
automóvel a identificação actualizada das matrículas 
dos veículos em causa.
Artigo 17.º
[...]
1 — Caso a coima seja paga até ao envio do processo 
de contra -ordenação para o Instituto de Infra -estruturas 
Rodoviárias, I. P., o produto da coima reverte:
a) 60 % para o Estado;
b) 40 % para a entidade que realizar a respectiva 
cobrança.
2 — Caso a coima seja paga após o envio do processo 
de contra -ordenação para o Instituto de Infra -estruturas 
Rodoviárias, I. P., o produto da coima reverte:
a) 25 % para a entidade referida no n.º 1 do artigo 11.º 
que tenha instruído o respectivo processo;
b) 15 % para o Instituto de Infra -Estruturas Rodo-
viárias, I. P.;
c) 20 % para a entidade que realizar a respectiva co-
brança;
d) 40 % para o Estado.
3 — Caso a coima seja paga após a remessa ao Insti-
tuto de Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P., do documento 
referido no n.º 2 do artigo 17.º -A, o produto da coima 
reverte:
a) 25 % para a entidade referida no n.º 1 do artigo 11.º 
que tenha instaurado e instruído o processo de contra-
-ordenação;
b) 20 % para o Instituto de Infra -Estruturas Rodo-
viárias, I. P.;
c) 15 % para a entidade que realizar a respectiva co-
brança;
d) 40 % para o Estado.4 — A entidade que realizar a cobrança deve en-
tregar mensalmente, ao Instituto de Infra -Estruturas 
Rodoviárias, I. P., os quantitativos das taxas de porta-
gens, coimas e custos administrativos para que este pro-
ceda à sua distribuição pelas entidades a que pertençam.»
2 — É aditado à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, al-
terada pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, pelo 
Decreto -Lei n.º 113/2009, de 18 de Maio, e pela Lei 
n.º 46/2010, de 7 de Setembro, o artigo 17.º -A, com a 
seguinte redacção:
«Artigo 17.º -A
Natureza e execução dos créditos
1 — Compete ao Instituto de Infra -Estruturas Rodo-
viárias, I. P., adoptar as medidas necessárias para que, 
quando ocorra o não pagamento em conformidade com o 
disposto no artigo 16.º, haja lugar à execução do crédito 
composto pela taxa de portagem, coima e custos admi-
nistrativos, a qual segue, com as necessárias adaptações, 
os termos dos artigos 148.º e seguintes do Código do 
Procedimento e de Processo Tributário.
2 — As entidades referidas no n.º 1 do artigo 11.º 
da presente lei preparam e remetem, para emissão, o título executivo ao Instituto de Infra -Estruturas 
Rodoviárias, I. P., que exerce as funções de órgão de 
execução, a quem compete promover a cobrança coer-civa dos créditos referidos no número anterior.
3 — Cabe ao Instituto de Infra -Estruturas Rodoviá-
rias, I. P., implementar mecanismos de troca de informa-
ção e acesso às bases de dados da Direcção -Geral dos 
Impostos, mediante celebração de protocolo que vise a recolha e verificação da informação indispensável ao desempenho eficaz das suas competências.
4 — Equiparam -se a créditos do Estado aqueles a 
que se refere o n.º 1.»
3 — O regime previsto nos números anteriores aplica-
-se a todos os processos executivos que se iniciem após 
a entrada em vigor da presente lei, independentemente 
do momento em que foi praticado o facto que motivou a aplicação da sanção contra -ordenacional.
Artigo 176.º
Autorização legislativa relativa ao regime especial de execução 
de créditos pelo Instituto de Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P.
1 — Fica o Governo autorizado a proceder à aprovação 
de um regime especial de execução dos créditos de que o 
Instituto de Infra -Estruturas Rodoviárias, I. P., seja titular, 
desde que originados pela falta de pagamento de taxas de 
portagem em infra -estruturas rodoviárias.
2 — A autorização referida no número anterior é con-
cedida com o seguinte sentido e extensão:
a) Estabelecer um regime especial de execução para 
cobrança coerciva de taxas de portagem, coimas e custos 
administrativos, que garanta o respeito pelos princípios 
do contraditório, da proporcionalidade, da eficiência, da 
praticabilidade, da simplicidade e do duplo grau de decisão;
b) Simplificar as formalidades do procedimento;
c) Atribuir competência exclusiva ao tribunal tributário 
de 1.ª instância da área da sede do órgão de execução;
d) Aceitar a garantia bancária como único meio de sus-
pensão da execução;
e) Dispensar a cobrança de juros de mora;Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(65) 
f) Adequar os fundamentos da oposição à execução;
g) Rejeitar a possibilidade de pagamento em prestações 
ou de dação em pagamento;
h) Afastar o arresto como forma de garantia de paga-
mento.
Artigo 177.º
Alteração à Lei n.º 63 -A/2008, de 24 de Novembro
1 — O artigo 2.º da Lei n.º 63 -A/2008, de 24 de No-
vembro, alterada pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 de Abril, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As modalidades previstas no n.º 1 têm natureza 
subsidiária e temporária, sendo aplicáveis a operações de 
capitalização de instituições de crédito a realizar até 31 de 
Dezembro de 2011, no quadro das decisões de renovação do 
presente regime que vierem a ser tomadas no plano europeu.
4 — (Revogado.) »
2 — A concessão de garantias ao abrigo da Lei 
n.º 60 -A/2008, de 20 de Outubro, está igualmente sujeita 
ao prazo e às respectivas condições de prorrogação, previstas 
no número anterior, no quadro das decisões de renovação do 
presente regime que vierem a ser tomadas no plano europeu.
3 — É revogado o n.º 4 do artigo 2.º da Lei n.º 63 -A/2008, 
de 24 de Novembro, alterada pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 
de Abril.
Artigo 178.º
Aditamento à Lei n.º 46/2008, de 27 de Agosto
É aditado à Lei n.º 46/2008, de 27 de Agosto, o ar-
tigo 15.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 15.º -A
Instituição da comissão executiva metropolitana
1 — Compete à junta metropolitana deliberar sobre a 
instituição ou não da comissão executiva metropolitana 
a que se refere o artigo 16.º
2 — Deliberando a junta metropolitana a não institui-
ção da comissão executiva metropolitana, as competên-
cias previstas no artigo 17.º são exercidas pelo presidente 
da junta metropolitana que as pode delegar ou subdele-
gar nos vice -presidentes ou noutros membros da junta.
3 — No caso previsto no número anterior, os mem-
bros da junta metropolitana não têm direito a qualquer remuneração pelo exercício dessas competências.»
Artigo 179.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 40 -A/98, de 27 de Fevereiro
1 — O artigo 66.º do Decreto -Lei n.º 40 -A/98, de 27 de 
Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 66.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) O pagamento de um montante igual a cinco vezes 
a remuneração ilíquida da respectiva categoria.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
2 — É revogado o n.º 5 do artigo 62.º do Decreto -Lei 
n.º 40 -A/98, de 27 de Fevereiro.
Artigo 180.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 56/81, de 31 de Março
O artigo 8.º do Decreto -Lei n.º 56/81, de 31 de Março, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 8.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — São também fixados a este pessoal, por despacho 
dos Ministros da Defesa Nacional e das Finanças, os 
quantitativos respeitantes a abonos para despesas de 
instalação individual, transporte, seguro e embalagem 
de móveis e bagagens e despesas eventuais, quando 
mandados deslocar em serviço extraordinário dentro do 
país em que estão acreditados ou fora dele.
3 — Estes quantitativos devem, também, atender 
aos quantitativos em uso para o pessoal equiparável 
do Ministério dos Negócios Estrangeiros em serviço 
no estrangeiro.
4 — (Anterior n.º 3 .)»
Artigo 181.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 139/94, de 23 de Maio
O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 139/94, de 23 de Maio, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Aos oficiais de ligação quando mandados des-
locar em serviço extraordinário dentro do país em que 
estão colocados ou fora dele são atribuídos suplementos 
por compensação de despesas, a fixar nos termos do 
número anterior.»
Artigo 182.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 275 -A/2000, de 9 de Novembro
O artigo 145.º do Decreto -Lei n.º 275 -A/2000, de 9 de 
Novembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 145.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Por despacho conjunto dos Ministros dos Negó-
cios Estrangeiros, das Finanças e da Justiça, são ainda 
fixados os quantitativos respeitantes a abonos para 
despesas de instalação individual, transporte, seguro e 
embalagem de móveis e bagagens e despesas eventuais, 6122-(66)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
quando mandados deslocar em serviço extraordinário 
dentro do país em que estão acreditados ou fora dele.
5 — Na determinação dos abonos referidos no nú-
mero anterior deve atender -se aos quantitativos em uso para o pessoal equiparável do Ministério dos Negócios Estrangeiros em serviço no estrangeiro.
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 183.º
Regularização extraordinária dos pagamentos aos fornecedores
do sector público administrativo e empresarial
1 — Compete aos órgãos de gestão das entidades dos 
sectores público administrativo e empresarial assegurar 
que a gestão de tesouraria dessas entidades é adequada ao 
cumprimento das condições de pagamento acordadas com 
os seus fornecedores.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos 
casos em que os prazos acordados, ou os prazos efectivos de pagamento, excedam os 60 dias, os órgãos de gestão 
devem contactar os fornecedores, propondo a renegociação 
das condições contratuais, em ordem a ser obtida uma ade-
quada compensação em função do período de antecipação 
e do custo do financiamento implícito.
3 — O processo relativo a cada dívida deve ser organi-
zado de modo a ser claramente identificado o fornecedor, a natureza de bem ou serviço, o prazo contratual do paga-mento e o número, data de emissão e montante da factura a pagar e o respectivo cabimento orçamental.
4 — Na realização dos pagamentos aos fornecedores 
deve ser respeitada a ordem cronológica das dívidas.
5 — Compete aos órgãos de gestão das entidades referi-
das no n.º 1 assegurar a divulgação das respectivas páginas 
electrónicas da situação no final de cada semestre, nos ter-
mos a fixar pelos serviços de inspecção com competência sobre cada entidade e em coordenação com a Inspecção--Geral de Finanças, devendo identificar, designadamente, 
os montantes em dívida para cada prazo, agrupados se-
gundo a natureza de bem ou serviço fornecido.
6 — Compete aos órgãos de inspecção sectorial a ava-
liação da qualidade da informação divulgada pelas enti-dades referidas no n.º 1, bem como emitir recomendações relativas à sua melhoria.
7 — Findo o semestre, a Inspecção -Geral de Finanças, 
em articulação com as inspecções sectoriais, divulga na sua página electrónica, até ao final do mês seguinte, um resumo da situação para o conjunto dos sectores público 
administrativo e empresarial, acompanhada de uma síntese 
da avaliação sobre o cumprimento do referido no n.º 1.
8 — Até ao final do mês de Março de 2011, os órgãos de 
gestão das entidades referidas no n.º 1 devem publicar os quadros relativos à situação em 31 de Dezembro de 2010.
9 — Os responsáveis dos órgãos de gestão a que se 
refere o n.º 1 incorrem em responsabilidade financeira 
e disciplinar, nos casos aplicáveis, para além de outra 
eventualmente aplicável, quando, tendo disponibilidades financeiras por aplicação das normas pertinentes da pre-sente lei, ou podendo a elas ter acesso, não efectuarem os 
pagamentos a fornecedores nos termos estipulados no n.º 1 
ou não criarem as condições para que tal possa suceder.
10 — Da autorização de endividamento constante do 
artigo 84.º da presente lei, até € 1 000 000 000 destinam-
-se a fazer face às necessidades de financiamento com regularização de dívidas a fornecedores, nos limites das 
possibilidades do exercício orçamental.
11 — Com respeito pelo disposto nos números anterio-
res, o Ministro de Estado e das Finanças fixa, por portaria, 
os procedimentos necessários para a concretização das 
modalidades de regularização.
12 — Nos casos das empresas regionais e municipais, 
o financiamento é efectuado às respectivas regiões e mu-nicípios.
13 — As entidades públicas beneficiárias do financia-
mento criam todas as condições para que os processos 
de conferência das facturas ocorram dentro de um prazo razoável.
Artigo 184.º
Alteração à Lei n.º 43/2004, de 18 de Agosto
O artigo 20.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de Agosto, passa 
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 20.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Além das dotações que lhe sejam atribuídas no 
Orçamento da Assembleia da República, nos termos da 
Lei n.º 59/90, de 21 de Novembro, constituem receitas da Comissão Nacional de Protecção de Dados a inscre-ver directamente no Orçamento do Estado:
1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 185.º
Entidades com autonomia administrativa que funcionam
junto da Assembleia da República
1 — Os orçamentos da Comissão Nacional de Eleições, 
da Comissão de Acesso aos Documentos Administrati-
vos, da Comissão Nacional de Protecção de Dados e do 
Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida são desagregados no âmbito da verba global atribuída à As-
sembleia da República, nos termos previstos na Resolução 
n.º 115/2010, de 29 de Outubro, que aprovou o Orçamento 
da Assembleia da República para 2011.
2 — Os Mapas de Desenvolvimento das Despesas dos 
Serviços e Fundos Autónomos — Assembleia da Re-
pública — Orçamento Privativo — Funcionamento são 
alterados em conformidade com o disposto no número 
anterior.
Artigo 186.º
Norma revogatória
É revogado o n.º 3 do artigo 18.º da Lei n.º 3 -B/2010, 
de 28 de Abril.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(67) 
Artigo 187.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2011.
Aprovada em 26 de Novembro de 2010.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 30 de Dezembro de 2010.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 30 de Dezembro de 2010.Pelo Primeiro -Ministro, Manuel Pedro Cunha da Silva 
Pereira,  Ministro da Presidência.
Quadro de alterações e transferências orçamentais
(a que se refere o artigo 7.º)
Diversas alterações e transferências
1 — Transferência de verbas inscritas no orçamento do 
Fundo para as Relações Internacionais, I. P. (FRI), para o 
orçamento do Programa de Investimentos e Despesas de 
Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC) da 
Secretaria -Geral do Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
destinadas à cobertura de encargos com projectos de in-vestimento destes serviços, ficando a Secretaria -Geral e a 
Direcção -Geral dos Assuntos Consulares e das Comunida-
des Portuguesas autorizadas a inscrever no seu PIDDAC as verbas transferidas do FRI.
2 — Transferência de verbas a inscrever no orça-
mento do Alto Comissariado para a Imigração e Diálogo Intercultural, I. P., para as autarquias locais, destinadas a projecto no âmbito do Fundo Europeu para a Integração de Nacionais de Países Terceiros.
3 — Transferência de uma verba até € 15 000 000, prove-
niente do saldo de gerência do Turismo de Portugal, I. P., para 
a AICEP, E. P. E., Agência para o Investimento e Comércio Externo de Portugal, destinada à promoção de Portugal no 
exterior, nos termos a contratualizar entre as duas entidades.
4 — Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de 
todos os serviços do Ministério da Administração Interna, 
relativas a despesa com aquisição de serviços de comuni-cações de dados, para a mesma rubrica do orçamento da Direcção -Geral de Infra -Estruturas e Equipamentos, com 
o limite de € 9 000 000, desde que estas transferências se 
tornem necessárias pelo desenvolvimento do projecto Rede 
Nacional de Segurança Interna.
5 — Transferência de uma verba, até ao limite de 10 % 
da verba disponível no ano de 2011 por despacho con-
junto dos ministros responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional, destinada à cobertura de encargos, designadamente, com a preparação, operações e treino de 
forças, de acordo com a finalidade prevista no artigo 1.º da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto.
6 — Alterações entre capítulos do orçamento do Minis-
tério da Defesa Nacional decorrentes da Lei do Serviço Militar, da reestruturação dos estabelecimentos fabris das 
Forças Armadas, das alienações e reafectações dos imó-
veis afectos às Forças Armadas, no âmbito das missões 
humanitárias e de paz e dos observadores militares não 
enquadráveis nestas missões.
7 — Transferência de verbas do Ministério da Defesa 
Nacional para a Caixa Geral de Aposentações, I. P., e para a segurança social, destinadas ao reembolso do pagamento 
das prestações previstas na Lei n.º 9/2002, de 11 de Fe-
vereiro, na Lei n.º 21/2004, de 5 de Junho, e no Decreto-
-Lei n.º 320 -A/2000, de 15 de Dezembro, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 118/2004, de 21 de Maio, e pelo Decreto--Lei n.º 320/2007, de 27 de Setembro.
8 — Transferência para o orçamento do Ministério da 
Defesa Nacional das verbas inscritas no orçamento do 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, para 
a comparticipação no reequipamento do navio Almirante 
Gago Coutinho,  em conformidade com o protocolo assi-
nado em 15 de Novembro de 2004.
9 — Transferências de verbas, entre ministérios, no 
âmbito da Comissão Interministerial para os Assuntos 
do Mar, destinados à implementação dos programas inte-grantes da Estratégia Nacional para o Mar, aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 163/2006, de 12 
de Dezembro, e das actividades do Fórum Permanente 
para os Assuntos do Mar criado nos termos do despacho n.º 28267/2007, de 17 de Dezembro (2.ª série).
10 — Alterações orçamentais e transferências necessá-
rias ao reforço do orçamento do Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas para a execução 
do Programa PRODER, até ao montante de € 50 000 000, 
tendo como contrapartida verbas não utilizadas e inscritas 
em outros programas orçamentais.
11 — Transferência de verbas, no montante de € 984 000, 
proveniente de receitas próprias do orçamento de receita 
da Autoridade Florestal Nacional (AFN), do Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, para o 
Instituto Geográfico Português (IGP), do Ministério do Am-
biente e do Ordenamento do Território, destinado a assegurar 
a comparticipação do MADRP na contrapartida nacional 
do projecto inscrito em PIDDAC, da responsabilidade do 
IGP, que assegura o financiamento do Sistema Nacional de 
Exploração e Gestão de Informação Cadastral (SINERGIC).
12 — Transferência de verbas para o Governo Regional 
dos Açores até ao montante de € 556 206, do Programa 15, «Ambiente e ordenamento do território», inscrito no 
Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P. 
(IHRU, I. P.), no capítulo 50 do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, a título de comparticipa-ção no processo de reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial e do Pico.
13 — Transferência de verbas através da Direcção -Geral 
das Autarquias Locais, a título de comparticipação finan-
ceira do Estado como contrapartida das actividades e atri-
buições de serviço público para a Fundação para os Estudos 
e Formação Autárquica.
14 — Transferência de verbas no âmbito do Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (capítulo 50), 
Direcção -Geral do Ensino Superior, para as instituições de 
ensino superior, destinada a projectos de desenvolvimento 
e reforço do ensino e investigação dessas entidades.
15 — Transferência de verbas no âmbito do Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT), destinadas 
a medidas, com igual ou diferente classificação funcional, 
incluindo serviços integrados.
16 — Transferência de verbas inscritas nos orçamentos 
de laboratórios e outros organismos do Estado para outros 
laboratórios, independentemente da classificação orgânica 
e funcional, desde que as transferências se tornem neces-sárias pelo desenvolvimento de projectos e actividades de investigação científica a cargo dessas entidades. 6122-(68)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
 Alterações e transferências no âmbito da administração central 
Origem DestinoLimites má-
ximos dos 
montantes 
a transferir 
(em euros).Âmbito/objectivo
17 Presidência do Conse-
lho de Ministros.Gabinete para os Meios de 
Comunicação Social.Rádio e Televisão de Portugal, 
S. A.277 475 Modernização das televisões dos 
PLOPS.
18 Presidência do Conse-
lho de Ministros.Gabinete para os Meios de 
Comunicação Social.Rádio e Televisão de Portugal, 
S. A.67 900 Modernização das rádios dos 
PLOPS.
19 Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do 
Território.Fundo de Intervenção Am-
biental.Agência Portuguesa do Ambiente 1 500 000 Execução de projectos decorren-
tes da aplicação do regime de 
responsabilidade ambiental, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 147/2008, de 29 de Julho.
20 Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do 
Território.Instituto da Água  . . . . . . . . RECILIS — Tratamento e Va-
lorização de Efluentes, S. A., e Trevo Oeste — Tratamento e Valorização de Resíduos 
Pecuários, S. A.1 500 000 Participação em projectos de trata-
mento dos efluentes de suinicul-
tura das bacias hidrográficas do 
rio Lis e dos rios Leal, Arnóia e Tornada.
21
Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do 
Território.Comissão de Coordenação 
e Desenvolvimento Re-gional do Norte (CCDR 
Norte).Câmara Municipal de Santa Maria 
da Feira.300 000 Protocolo para despoluição das Pe-
dreiras de Lourosa. 
22 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social (MTSS).Instituto de Emprego e 
Formação Profissional 
(IEFP).Alto Comissariado para a Imigração 
e Diálogo Intercultural, I. P.4 187 125  
23 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social.Instituto da Segurança Social 
(ISS).Alto Comissariado para a Imigração 
e Diálogo Intercultural, I. P.409 820  
24 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social.Autoridade para as Condi-
ções do Trabalho (ACT).Alto Comissariado para a Imigração 
e Diálogo Intercultural, I. P.33 000  
25 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social.Instituto da Segurança Social 
(ISS).Alto Comissariado para a Imi-
gração e Diálogo Intercultural, 
I. P. — Gestor do Programa 
Escolhas.5 000 000  
26 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social.Orçamento da segurança 
social.Programa Escolhas. . . . . . . . . . . 5 000 000 Financiamento das despesas de 
funcionamento e de transfe-
rências respeitantes ao mesmo 
programa.
27 Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade 
Social.Orçamento da segurança 
social.Secretaria -Geral do MTSS. . . . . 39 980 Acção social (CNRIPD).
28 Ministério da Educação Direcção -Geral de Inovação 
e Desenvolvimento Curri-cular (DGIDC).Alto Comissariado para a Imi-
gração e Diálogo Intercultural, 
I. P. — Gestor do Programa 
Escolhas.972 285  
 Transferências relativas ao capítulo 50 
Origem DestinoLimites má-
ximos dos 
montantes 
a transferir 
(em euros).Âmbito/objectivo
29 Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do 
Território.Direcção -Geral do Orde-
namento do Território e 
Desenvolvimento Urbano (DGOTDU).VianaPolis — Sociedade para 
o Desenvolvimento do Pro-grama Polis em Viana do 
Castelo, S. A.928 228 Ministério do Ambiente e do Orde-
namento do Território. 
30 Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do 
Território.Direcção -Geral do Orde-
namento do Território e 
Desenvolvimento Urbano (DGOTDU).CostaPolis — Sociedade para o 
Desenvolvimento do Programa Polis.2 000 000
Ministério do Ambiente e do Orde-
namento do Território. 
31 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração do Porto de Aveiro, 
S. A.1 500 000 Financiamento de infra -estruturas 
portuárias e logísticas.
32 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração dos Portos do 
Douro e Leixões.100 000 Financiamento de infra -estruturas 
portuárias. 
33 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração do Porto da Fi-
gueira da Foz.1 650 000 Financiamento de infra -estruturas 
portuárias e reordenamento por-
tuário.
34 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-ternacionais.Administração do Porto de 
Lisboa, S. A.300 000 Financiamento de infra -estruturas 
portuárias e logísticas.
35 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração do Porto de Sines, 
S. A.100 000 Financiamento de infra -estruturas 
portuárias e sistemas operacio-
nais de supervisão, segurança e 
ambiente.Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(69) 
Origem DestinoLimites má-
ximos dos 
montantes 
a transferir 
(em euros).Âmbito/objectivo
36 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração do Porto de Setúbal 
e Sesimbra, S. A.400 000 Financiamento de intervenções de 
ordenamento portuário.
37 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Administração do Porto de Viana 
do Castelo, S. A.1 450 000 Financiamento de infra -estruturas e 
equipamentos portuários e aces-
sibilidades.
38 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-ternacionais.CP — Comboios de 
Portugal, E. P. E.2 200 000 Financiamento de material circu-
lante e bilhética.
39 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.ML — Metropolitano de 
Lisboa, E. P. E.3 000 000 Financiamento de infra -estruturas 
de longa duração.
40 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Metro do Mondego, S. A.. . . . . . 6 000 000 Financiamento do sistema de metro-
politano ligeiro do Mondego.
41 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.Metro do Porto, S. A. . . . . . . . . . 7 000 000 Financiamento de infra -estruturas 
de longa duração.
42 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.RA VE — Rede Ferroviária de Alta 
Velocidade, S. A.8 000 000 Financiamento da fase de prepa-
ração do projecto de Alta Velo-
cidade.
43 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-ternacionais.REFER — Rede Ferroviária Na-
cional, E. P. E.8 000 000 Financiamento de infra -estruturas 
de longa duração.
44 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-
ternacionais.REFER — Rede Ferroviária Na-
cional, E. P. E.485 492 Financiamento da actividade da 
equipa de missão do metro Sul 
do Tejo, no encerramento do 
projecto (1.ª fase) e na realização 
de estudos para desenvolvimento 
das 2.ª e 3.ª fases.
45 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Gabinete de Planeamento 
Estratégico e Relações In-ternacionais.Transtejo — Transportes Tejo, 
S. A.1 000 000 Financiamento da frota e aquisição 
de terminais.
46 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Instituto da Mobilidade e 
dos Transportes Terres-
tres, I. P.OTLIS — Operadores de 
Transportes da Região de 
Lisboa, A. C. E.500 000 Generalização da bilhética sem 
contacto aos operadores priva-
dos da região de Lisboa.
47 Ministério das Obras 
Públicas, Transportes 
e Comunicações.Instituto da Mobilidade e 
dos Transportes Terres-
tres, I. P.CARRIS — Companhia de Carris 
de Ferro de Lisboa, S. A.500 000 Modernização do sistema de bilhé-
tica sem contacto.
 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50 
Origem DestinoLimites má-
ximos dos montantes a 
transferir (em 
euros).Âmbito/objectivo
48 Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Ensino 
Superior.Fundação para a Ciência e a 
Tecnologia, I. P.Agência de Inovação Empre-
sarial e Transferência de 
Tecnologia, S. A.2 600 000 Financiamento de projectos de in-
vestigação, desenvolvimento e 
sua gestão, em consórcio entre 
empresas e instituições cientí-
ficas.
49 Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Ensino 
Superior.Fundação para a Ciência e a 
Tecnologia, I. P.Hospitais com a natureza de en-
tidades públicas empresariais.600 000 Financiamento de contratos de 
emprego científico, projectos de 
investigação e desenvolvimen-
tos e de reuniões e publicações científicas. 
50
Ministério da Economia 
e da Inovação.IAPMEI  . . . . . . . . . . . . . . . AICEP, E. P. E.. . . . . . . . . . . . . 15 000 000
 Mapa — Transferências para áreas metropolitanas e associações de municípios (Leis n.os 45/2008 e 46/2008, 
ambas de 27 de Agosto)
(a que se refere o artigo 50.º) 
CIM/AMFEF corrente dos municípios 
integrantesPercentagem Transf. OE/2010
(1) (2) (3) = (1) * (2)
Área Metropolitana do Porto   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 012 118 1 700 121
Área Metropolitana de Lisboa   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 185 066 1 591 8 51
CIM do Minho -Lima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 882 119 0,5 0 220 0606122-(70)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
CIM/AMFEF corrente dos municípios 
integrantesPercentagem Transf. OE/2010
(1) (2) (3) = (1) * (2)
CIM do Cávado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 248 679 0,50 176 243
CIM do Ave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 028 101 0,50 220 141
CIM do Tâmega e Sousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64 072 582 0,50 3 20 363
CIM Douro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 397  119 0,50 306 986
CIM de Trás -os -Montes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 926 578 0, 50 369 633
CIM da Região de Aveiro — Baixo V ouga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 458 735 0,50 177 294CIM do Baixo Mondego . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 131 479 0,50 17 0 657
CIM do Pinhal Litoral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 909 094 0, 50 114 545
CIM do Pinhal Interior Norte   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 263 909 0,50 191 320
CIM do Pinhal Interior Sul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 121 161 0,50 70 606
CIM da Região de Dão Lafões   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 158 515 0,50 245  793
CIM da Serra da Estrela   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 857 348 0, 50 59 287
CIM da Cova da Beira e da Beira Interior Norte (COMUrbeiras) . . . . . . . . . . . . . 53 630 461 0,50 268 152CIM da Beira Interior Sul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 631 277 0,50  108 156
CIM da Lezíria do Tejo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 012 002 0,5 0 180 060
CIM do Médio Tejo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 999 105 0, 50 184 996
CIM do Oeste   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 428 573 0,50 162 143
CIM do Alentejo Litoral   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 503 141 0, 50 132 516
CIM do Alto Alentejo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 590 208 0, 50 222 951
CIM Alentejo Central   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 676 744 0 ,50 233 384
CIM do Baixo Alentejo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 334 731 0,50  256 674
CIM do Algarve   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 727 05 3 0,50 203 635
Total geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 049 185 898  5 887 567
 Alterações a que se refere o artigo 185.º
Orçamentos privativos para 2010
Desenvolvimento das despesas dos serviços e fundos autónomos
Ministério: 01 — Encargos Gerais do Estado.
Secretaria: 1 — Encargos Gerais do Estado — Privativos — SFA.Capítulo: 02 — Assembleia da República.Divisão: 01 — Assembleia da República — Orçamento Privativo.Subdivisão: 2 — Assembleia da República — Orçamento Privativo — Funcionamento. 
CLASSIFICAÇÃO  FONTES DE FINANCIAMENTO TOTAL
PROG MED FUNC ECONÓMICA DESPESA RECEITAS RECEITA  … DESPESAS
GERAIS PRÓPRIA (EM EUROS) 
.001       ÓRGÃOS DE SOBERANIA         
  .001   SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL           04 TRANSFERÊNCIAS CORRENTES           04.03 ADMINISTRAÇÃO CENTRAL            04.03.05 SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS           04.03.05.52 SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS           1011 04.03.05.52.02 PROVEDORIA DA JUSTIÇA 5 245 391   5 245 391    04.03.05.52.62 INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL   85 665    85 665    04.03.05.57 SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS           04.03.05.57.33 ENTIDADE REGULADORA PARA A COMUNICAÇÃO SOCIAL 2 399 000   2 399 000      
Total do agrupamento 7 730 056 7 730 056
    06 OUTRAS DESPESAS CORRENTES           06.02 DIVERSAS           06.02.03 OUTRAS            06.02.03.A0 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA 60 819 305   60 819 305    06.02.03.B0 ENTIDADES COM AUTONOMIA ADMINISTRATIVA           06.02.03.B0.01 COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES 1 071 700   1 071 700    06.02.03.B0.02 COMISSÃO DE ACESSO AOS DO CUMENTOS ADMINISTRATIVOS  809 240    809 240
    06.02.03.B0.03 COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS 1 303 490   1 303 490Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(71) 
      06.02.03.B0.04 COMISSÃO NACIONAL DE ÉTICA PARA  AS CIÊNCIAS DA VIDA  285 400    285 400
    06.02.03.C0 SUBVENÇÕES A PARTIDOS POLÍTICO S E CAMPANHAS ELEITORAIS 22 007 051   22 007 051
      Total do agrupamento 86 296 186 86 296 186
    08 TRANSFERÊNCIAS DE CAPITAL           08.03 ADMINISTRAÇÃO CENTRAL            08.03.06 SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS       
    08.03.06.52 SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS       
    08.03.06.52.02 PROVEDORIA DA JUSTIÇA  411 160    411 160    08.03.06.52.62 INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL   6 475    6 475      
Total do agrupamento  417 635  417 635
    11 OUTRAS DESPESAS DE CAPITAL           11.02 DIVERSAS           11.02.00 DIVERSAS           11.02.00.A0 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA 4 871 218   4 871 218    11.02.00.B0 ENTIDADES COM AUTONOMIA ADMINISTRATIVA           11.02.00.B0.01 COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES  21 000    21 000    11.02.00.B0.02 COMISSÃO DE ACESSO AOS DOCUMENTOS ADMINISTRATIVOS  12 000    12 000    11.02.00.B0.03 COMISSÃO NACIONAL DE  PROTECÇÃO DE DADOS  4 790    4 790
    11.02.00.B0.04 COMISSÃO NACIONAL DE ÉTICA PARA AS CIÊNCIAS DA VIDA  8 200    8 200
      
Total do agrupamento 4 917 208 4 917 208
      Total da medida 99 361 085 99 361 085
      Total do programa 99 361 085 99 361 085
      Total do funcionamento 99 361 085 99 361 085
      Total do organismo 99 361 085 99 361 085
      Total do ministério - receita 99 361 085 99 361 085
        Total do ministério - despesa 99 361 085 99 361 085CLASSIFICAÇÃO  FONTES DE FINANCIAMENTO TOTAL
PROG MED FUNC ECONÓMICA DESPESA RECEITAS RECEITA  … DESPESAS
GERAIS PRÓPRIA (EM EUROS) 6122-(72)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  /DWKZdE/^DhZK^
WKZZd/'K^WKZ'ZhWK^WKZ
W1dh>K^
Z/d^KZZEd^
Ϭϭ /DWK^dK^/ZdK^
Ϭϭ ^ŽďƌĞŽZĞŶĚŝŵĞŶƚŽ
Ϭϭ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞŽƌĞŶĚŝŵĞŶƚŽĚĂƐƉĞƐƐŽĂƐƐŝŶŐƵůĂƌĞƐ;/Z^Ϳ ϵ͘ϱϴϬ͘ ϬϬϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞŽƌĞŶĚŝŵĞŶƚŽĚĂƐƉĞƐƐŽĂƐĐŽůĞĐƚŝǀĂƐ;/ZͿ ϰ͘ϭϴϮ͘ ϬϬϬ͘ϬϬϬ ϭϯ͘ϳϲϮ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ KƵƚƌŽƐ
Ϭϭ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞĂƐƐƵĐĞƐƐƁĞƐĞĚŽĂĕƁĞƐ ϯ͘ϰϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϲ /ŵƉŽƐƚŽĚŽƵƐŽ͕ƉŽƌƚĞĞĚĞƚĞŶĕĆŽĚĞĂƌŵĂƐ ϲ͘ϮϴϮ͘Ϯϴϭ
ϵϵ /ŵƉŽƐƚŽƐĚŝƌĞĐƚŽƐĚŝǀĞƌƐŽƐ ϭ͘ϱϭϳ͘ϳϭϵ ϭϭ͘ϮϬϬ͘ϬϬϬ ϭϯ͘ϳϳϯ͘ϮϬϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ /DWK^dK^/E/ZdK^
Ϭϭ ^ŽďƌĞŽŽŶƐƵŵŽ
Ϭϭ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞŽƐƉƌŽĚƵƚŽƐƉĞƚƌŽůşĨĞƌŽƐĞĞŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐ;/^WͿ Ϯ͘ϯ ϵϯ͘ϳϬϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞŽǀĂůŽƌĂĐƌĞƐĐĞŶƚĂĚŽ;/sͿ ϭϯ͘ϮϱϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞǀĞşĐƵůŽƐ;/^sͿ ϳϵϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϰ /ŵƉŽƐƚŽĚĞĐŽŶƐƵŵŽƐŽďƌĞŽƚĂďĂĐŽ ϭ͘ϯϱϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϱ /ŵƉŽƐƚŽƐŽďƌĞŽĄůĐŽŽůĞĂƐďĞďŝĚĂƐĂůĐŽſůŝĐĂƐ;/Ϳ ϭϵϰ͘ϬϬϬ͘ ϬϬϬ ϭϳ͘ϵϳϳ͘ϳϬϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ KƵƚƌŽƐ
Ϭϭ >ŽƚĂƌŝĂƐ Ϯϴ͘Ϭϰϭ͘ϳϬϬ
ϬϮ /ŵƉŽƐƚŽĚŽƐĞůŽ ϭ͘ϱϮϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ /ŵƉŽƐƚŽĚŽũŽŐŽ ϭϴ͘ϲϰϱ͘ϰϬϬ
Ϭϰ /ŵƉŽƐƚŽƷŶŝĐŽĚĞĐŝƌĐƵůĂĕĆŽ ϭϲϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϱ ZĞƐƵůƚĂĚŽƐĚĂĞǆƉůŽƌĂĕĆŽĚĞĂƉŽƐƚĂƐŵƷƚƵĂƐ ϭϰ͘ϭϮϳ͘ϰϯϭϵϵ /ŵƉŽƐƚŽƐŝŶĚŝƌĞĐƚŽƐĚŝǀĞƌƐŽƐ ϭϰ͘Ϯϴϱ͘ϰϲϵ ϭ͘ϳϱϱ͘ϭϬϬ͘ϬϬϬ ϭϵ͘ϳϯϮ͘ϴϬϬ ͘ϬϬϬ
Ϭϯ KEdZ/h/O^WZ^'hZE^K/>͕/y'Z>
WK^EdO^^
Ϭϯ ĂŝǆĂ'ĞƌĂůĚĞƉŽƐĞŶƚĂĕƁĞƐĞ^
ϬϮ ŽŵƉĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐƉĂƌĂĂ^ ϱϲϮ͘ϭϳϱ͘ϬϬϬ
ϵϵ KƵƚƌŽƐ ϮϮ͘ϵϱϳ͘ϯϵϬ ϱϴϱ͘ϭϯϮ͘ϯϵϬ ϱϴϱ͘ϭϯϮ͘ϯϵϬ
Ϭϰ dy^͕Dh>d^KhdZ^WE>/^
Ϭϭ dĂǆĂƐ
Ϭϭ dĂǆĂƐĚĞũƵƐƚŝĕĂ ϭϴ͘ϱϬϯ͘Ϭϱϯ
Ϭϯ dĂǆĂƐĚĞƌĞŐŝƐƚŽƉƌĞĚŝĂů ϳϰ͘ϰϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϰ dĂǆĂƐĚĞƌĞŐŝƐƚŽĐŝǀŝů ϯϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϱ dĂǆĂƐĚĞƌĞŐŝƐƚŽĐŽŵĞƌĐŝĂů ϯϮ͘ϬϲϮ͘ϬϬϬ
Ϭϲ dĂǆĂƐĨůŽƌĞƐƚĂŝƐ ϭϯ͘ϱϬϳ͘ϵϲϱ
Ϭϳ dĂǆĂƐǀŝŶşĐŽůĂƐ ϱϬ͘ϬϬϬ
Ϭϴ dĂǆĂƐŵŽĚĞƌĂĚŽƌĂƐ ϭ͘ϴϰϬ͘ϴϬϬ
Ϭϵ dĂǆĂƐƐŽďƌĞĞƐƉĞĐƚĄĐƵůŽƐĞĚŝǀĞƌƚŝŵĞŶƚŽƐ ϭ͘ϱϬϰ͘ϬϬϬ
ϭϬ dĂǆĂƐƐŽďƌĞĞŶĞƌŐŝĂ ϭϯ͘ϱϰϴ͘ϬϯϮ
ϭϭ dĂǆĂƐƐŽďƌĞŐĞŽůŽŐŝĂĞŵŝŶĂƐ ϰ͘ϭϯϰ͘ϭϳϭ
ϭϮ dĂǆĂƐƐŽďƌĞĐŽŵĞƌĐŝĂůŝǌĂĕĆŽĞĂďĂƚĞĚĞŐĂĚŽ ϭϯϯ͘Ϭϵϴ
ϭϱ dĂǆĂƐƐŽďƌĞĐŽŶƚƌŽůŽŵĞƚƌŽůſŐŝĐŽĞĚĞƋƵĂůŝĚĂĚĞ ϱ͘ϮϬϭ͘ϳϵϯ
ϭϲ dĂǆĂƐƐŽďƌĞĨŝƐĐĂůŝǌĂĕĆŽĚĞĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐĐŽŵĞƌĐŝĂŝƐĞŝŶĚƵƐƚƌŝ ĂŝƐ Ϯϯ͘ϬϬϬ
ϭϳ dĂǆĂƐƐŽďƌĞůŝĐĞŶĐŝĂŵĞŶƚŽƐĚŝǀĞƌƐŽƐĐŽŶĐĞĚŝĚŽƐĂĞŵƉƌĞƐĂƐ ϭϬ͘ϵ ϭϭ͘ϱϱϰ
ϭϵ ĚŝĐŝŽŶĂŝƐ ϭϬ͘ϬϬϬ
ϮϬ ŵŽůƵŵĞŶƚŽƐĐŽŶƐƵůĂƌĞƐ ϯ͘ϭϲϴ͘ϭϲϱ
ϮϮ WƌŽƉŝŶĂƐ Ϯ͘ϰϱϳ͘ϬϬϬ
ϵϵ dĂǆĂƐĚŝǀĞƌƐĂƐ ϭϵϬ͘ϳϮϬ͘Ϭϰϭ ϰϬϮ͘ϭϳϰ͘ϲϳϮ
ϬϮ DƵůƚĂƐĞKƵƚƌĂƐWĞŶĂůŝĚĂĚĞƐ
Ϭϭ :ƵƌŽƐĚĞŵŽƌĂ ϴϬ͘ϵϬϲ͘ϭϰϵ
ϬϮ :ƵƌŽƐĐŽŵƉĞŶƐĂƚſƌŝŽƐ Ϯϴ͘ϭϯϰ͘ϬϬϰ
ϬϯDƵůƚĂƐĞĐŽŝŵĂƐƉŽƌŝŶĨƌĂĐĕƁĞƐĂŽſĚŝŐŽĚĂƐƚƌĂĚĂĞƌĞƐƚĂŶƚĞ ůĞŐŝƐůĂĕĆŽ ϱϳ͘ϴϱϮ͘Ϭϲϯ
Ϭϰ ŽŝŵĂƐĞƉĞŶĂůŝĚĂĚĞƐƉŽƌĐŽŶƚƌĂͲŽƌĚĞŶĂĕƁĞƐ ϭϯϬ͘Ϯϲϴ͘ϳϴϱ
ϵϵ DƵůƚĂƐĞƉĞŶĂůŝĚĂĚĞƐĚŝǀĞƌƐĂƐ ϲ͘ϳϴϭ͘Ϯϲϰ ϯϬϯ͘ϵϰϮ͘Ϯϲϱ ϳϬϲ͘ϭϭϲ͘ϵϯϳ
Ϭϱ ZE/DEdK^WZKWZ/
Ϭϭ :ƵƌŽƐͲ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞYƵĂƐĞͲ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐEĆŽ&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐDW/
Z/d^K^^Zs/K^/Ed'ZK^͕WKZ>^^/&/KKEMD/
΀ůşŶĞĂĂͿĚŽŶ͘ǑϭĚŽĂƌƚŝŐŽϭ͘Ǒ΁
W1Ͳ
dh>K^'ZhͲ
WK^Zd/Ͳ
'K^^/'EK^Z/d^Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(73) 
  /DWKZdE/^DhZK^
WKZZd/'K^WKZ'ZhWK^WKZ
W1dh>K^W1Ͳ
dh>K^'ZhͲ
WK^Zd/Ͳ
'K^^/'EK^Z/d^
Ϭϭ WƷďůŝĐĂƐ ϳϱϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ WƌŝǀĂĚĂƐ ϯϬ͘ϬϬϬ ϳϴϬ͘ϬϬϬ
ϬϮ :ƵƌŽƐͲ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐ&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
Ϭϭ ĂŶĐŽƐĞŽƵƚƌĂƐŝŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϵϴϭ͘ϯϬϴ ϵϴϭ͘ϯϬϴ
Ϭϯ :ƵƌŽƐͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕƁĞƐWƷďůŝĐĂƐ
Ϭϭ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲƐƚĂĚŽ ϳϱϱ͘ϴϵϰϬϰ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽůŽĐĂůͲŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϭϱϱ͘ϬϬϬ ϵϭϬ͘ϴϵϰ
Ϭϱ :ƵƌŽƐͲ&ĂŵşůŝĂƐ
Ϭϭ :ƵƌŽƐͲ&ĂŵşůŝĂƐ ϲϮϱ͘ϬϬϬ ϲϮϱ͘ϬϬϬ
Ϭϲ :ƵƌŽƐͲZĞƐƚŽĚŽDƵŶĚŽ
ϬϮ hŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂͲWĂşƐĞƐŵĞŵďƌŽƐ Ϯϴ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬϬϯ WĂşƐĞƐƚĞƌĐĞŝƌŽƐĞŽƌŐĂŶŝǌĂĕƁĞƐŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂŝƐ ϵ͘ϮϲϮ͘ϰϲϬ ϯϳ͘ϮϲϮ ͘ϰϲϬ
Ϭϳ ŝǀŝĚĞŶĚŽƐĞWĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐ>ƵĐƌŽƐĚĞ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞYƵĂƐĞͲ^ŽĐ ŝĞĚĂĚĞƐEĆŽ
&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
ϬϭŝǀŝĚĞŶĚŽƐĞƉĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐůƵĐƌŽƐĚĞƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐ ŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽ
ĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
KƵƚƌĂƐĞŵƉƌĞƐĂƐƉƷďůŝĐĂƐ ϳϰ͘ϮϳϬ͘Ϯϳϰ ϳϰ͘ϮϳϬ͘Ϯϳϰ
Ϭϴ ŝǀŝĚĞŶĚŽƐĞWĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐ>ƵĐƌŽƐĚĞ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐ&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
Ϭϭ ŝǀŝĚĞŶĚŽƐĞƉĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐůƵĐƌŽƐĚĞƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌ ĂƐ
ĂŶĐŽƐĞŽƵƚƌĂƐŝŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ Ϯϴϳ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ Ϯϴϳ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϵ WĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐ>ƵĐƌŽƐĚĞĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕƁĞƐWƷďůŝĐĂƐ
Ϭϭ WĂƌƚŝĐŝƉĂĕƁĞƐŶŽƐůƵĐƌŽƐĚĞĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕƁĞƐƉƷďůŝĐĂƐ Ϯϲϰ͘ϬϬϬ Ϯϲϰ ͘ϬϬϬ
ϭϬ ZĞŶĚĂƐ
Ϭϭ dĞƌƌĞŶŽƐ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕƁĞƐƉƌŝǀĂĚĂƐͲŵƉƌĞƐĂƐƉĞƚƌŽůşĨĞƌĂƐ ϴϵϮ͘ϵϮϬKƵƚƌŽƐƐĞĐƚŽƌĞƐ ϭ͘ϭϯϭ͘ϵϬϴ
Ϭϯ ,ĂďŝƚĂĕƁĞƐ ϰϬ
Ϭϱ ĞŶƐĚĞĚŽŵşŶŝŽƉƷďůŝĐŽ ϮϬϬϵϵ KƵƚƌŽƐ ϭϰ͘ϱϬϬ Ϯ͘Ϭϯϵ͘ϱϲϴ ϰϬϰ͘ϭϯϯ͘ϱϬϰ
Ϭϲ dZE^&ZE/^KZZEd^
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞYƵĂƐĞͲ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐEĆŽ&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
ϬϮ WƌŝǀĂĚĂƐ ϯ͘ϲϰϭ͘ϳϴϳ ϯ͘ϲϰϭ͘ϳϴϳ
ϬϮ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐ&ŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ
Ϭϭ ĂŶĐŽƐĞŽƵƚƌĂƐŝŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϳϭϯ͘ϭϮϬ
ϬϮ ŽŵƉĂŶŚŝĂƐĚĞƐĞŐƵƌŽƐĞĨƵŶĚŽƐĚĞƉĞŶƐƁĞƐ Ϯ͘ϱϬϬ ϳϭϱ͘ϲϮϬ
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĞŶƚƌĂů
Ϭϭ ƐƚĂĚŽ ϴ͘ϴϯϮ͘ϬϬϬ
Ϭϲ ƐƚĂĚŽͲWĂƌƚŝĐŝƉĂĕĆŽĐŽŵƵŶŝƚĄƌŝĂĞŵƉƌŽũĞĐƚŽƐĐŽͲĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ ϭ͘ϭϲϵ͘ϭϵϭ
Ϭϳ ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐ ϳϮϳ͘ϵϳϭ͘ϭϳϲ
Ϭϵ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐͲ^ƵďƐŝƐƚĞŵĂĚĞƉƌŽƚĞĐĕĆŽăĨĂŵşůŝĂ ĞƉŽůşƚŝĐĂƐ
ĂĐƚŝǀĂƐĚĞĞŵƉƌĞŐŽĞĨŽƌŵĂĕĆŽƉƌŽĨŝƐƐŝŽŶĂů ϱϬϬ͘ϬϬϬ
ϭϬ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐͲWĂƌƚŝĐŝƉĂĕĆŽƉŽƌƚƵŐƵĞƐĂĞŵƉƌŽũĞĐ ƚŽƐĐŽͲ
ĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ Ϯ͘ϵϬϮ͘ϱϳϮ
ϭϭ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐͲWĂƌƚŝĐŝƉĂĕĆŽĐŽŵƵŶŝƚĄƌŝĂĞŵƉƌŽũĞ ĐƚŽƐĐŽͲ
ĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ ϭ͘ϬϬϬ ϳϰϭ͘ϯϳϱ͘ϵϯϵ
Ϭϱ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽ>ŽĐĂů
Ϭϭ ŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϰϯ͘ϱϯϴ͘ϲϴϬ ϰϯ͘ϱϯϴ͘ϲϴϬ
Ϭϲ ^ĞŐƵƌĂŶĕĂƐŽĐŝĂů
Ϭϭ ^ŝƐƚĞŵĂĚĞƐŽůŝĚĂƌŝĞĚĂĚĞĞƐĞŐƵƌĂŶĕĂƐŽĐŝĂů ϭ͘ϬϬϬ
Ϭϯ &ŝŶĂŶĐŝĂŵĞŶƚŽĐŽŵƵŶŝƚĄƌŝŽĞŵƉƌŽũĞĐƚŽƐĐŽͲĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ Ϯϱϴ͘Ϯϴϱ͘ ϯϬϰ
Ϭϰ KƵƚƌĂƐƚƌĂŶƐĨĞƌġŶĐŝĂƐ ϵϲ͘ϭϳϴ͘ϴϱϵ ϯϱϰ͘ϰϲϱ͘ϭϲϯ
Ϭϳ /ŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐ^Ğŵ&ŝŶƐ>ƵĐƌĂƚŝǀŽƐ
Ϭϭ /ŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐƐĞŵĨŝŶƐůƵĐƌĂƚŝǀŽƐ ϭ͘ϳϲϮ͘ϳϳϬ ϭ͘ϳϲϮ͘ϳϳϬ
Ϭϴ &ĂŵşůŝĂƐ
Ϭϭ &ĂŵşůŝĂƐ ϭϱ͘ϰϳϵ͘ϲϮϯ ϭϱ͘ϰϳϵ͘ϲϮϯ
Ϭϵ ZĞƐƚŽĚŽDƵŶĚŽ
Ϭϭ hŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂͲ/ŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐ ϭϬϳ͘ϯϲϮ͘ϵϴϴϬϰ hŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂͲWĂşƐĞƐͲDĞŵďƌŽƐ ϲϰϱ͘ϳϭϭϬϱ WĂşƐĞƐƚĞƌĐĞŝƌŽƐĞŽƌŐĂŶŝǌĂĕƁĞƐŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂŝƐ ϴ͘ϵϱϭ͘ϴϯϬ ϭϭϲ͘ϵϲ Ϭ͘ϱϮϵ ϭ͘Ϯϳϳ͘ϵϰϬ͘ϭϭϭ
Ϭϳ sEE^^Zs/K^KZZEd^
Ϭϭ sĞŶĚĂĚĞĞŶƐ
Ϭϭ DĂƚĞƌŝĂůĚĞĞƐĐƌŝƚſƌŝŽ ϵ͘ϴϱϬϬϮ >ŝǀƌŽƐĞĚŽĐƵŵĞŶƚĂĕĆŽƚĠĐŶŝĐĂ ϯϴϲ͘ϭϰϭϬϯ WƵďůŝĐĂĕƁĞƐĞŝŵƉƌĞƐƐŽƐ ϭϰ͘ϲϰϮ͘ϰϳϰϬϰ &ĂƌĚĂŵĞŶƚŽƐĞĂƌƚŝŐŽƐƉĞƐƐŽĂŝƐ ϭ͘ϲϳϮ͘ϲϴϭϬϱ ĞŶƐŝŶƵƚŝůŝǌĂĚŽƐ ϭϯϵ͘ϲϵϬ
Ϭϲ WƌŽĚƵƚŽƐĂŐƌşĐŽůĂƐĞƉĞĐƵĄƌŝŽƐ ϲ͘ϰϵϰ͘ϰϰϵϬϳ WƌŽĚƵƚŽƐĂůŝŵĞŶƚĂƌĞƐĞďĞďŝĚĂƐ ϭ͘ϴϮϵ͘ϵϱϳ6122-(74)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  /DWKZdE/^DhZK^
WKZZd/'K^WKZ'ZhWK^WKZ
W1dh>K^W1Ͳ
dh>K^'ZhͲ
WK^Zd/Ͳ
'K^^/'EK^Z/d^
Ϭϴ DĞƌĐĂĚŽƌŝĂƐ ϭϮϭ͘ϬϱϬ
ϭϬ ĞƐƉĞƌĚşĐŝŽƐ͕ƌĞƐşĚƵŽƐĞƌĞĨƵŐŽƐ ϭϭϭ͘ϳϵϴ
ϭϭ WƌŽĚƵƚŽƐĂĐĂďĂĚŽƐĞŝŶƚĞƌŵĠĚŝŽƐ ϭ͘ϭϮϬ͘ϵϭϯϵϵ KƵƚƌŽƐ ϯϳ͘ϴϱϭ͘ϰϯϵ ϲϰ͘ϯϴϬ͘ϰϰϮ
ϬϮ ^ĞƌǀŝĕŽƐ
Ϭϭ ůƵŐƵĞƌĚĞĞƐƉĂĕŽƐĞĞƋƵŝƉĂŵĞŶƚŽƐ ϯ͘ϰϴϲ͘ϬϱϬ
ϬϮ ƐƚƵĚŽƐ͕ƉĂƌĞĐĞƌĞƐ͕ƉƌŽũĞĐƚŽƐĞĐŽŶƐƵůƚĂĚŽƌŝĂ Ϯ͘ϮϬϰ͘ϴϭϴ
Ϭϯ sŝƐƚŽƌŝĂƐĞĞŶƐĂŝŽƐ ϭ͘Ϭϲϲ͘ϴϲϰϬϰ ^ĞƌǀŝĕŽƐĚĞůĂďŽƌĂƚſƌŝŽƐ ϯ͘ϯϰϳ͘ϳϵϰϬϱ ĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐĚĞƐĂƷĚĞ Ϯϱ͘ϱϲϯ͘ϯϲϲϬϲ ZĞƉĂƌĂĕƁĞƐ ϵ͘ϱϯϬ
Ϭϳ ůŝŵĞŶƚĂĕĆŽĞĂůŽũĂŵĞŶƚŽ Ϯϰ͘ϳϬϵ͘Ϭϵϯ
Ϭϴ ^ĞƌǀŝĕŽƐƐŽĐŝĂŝƐ͕ƌĞĐƌĞĂƚŝǀŽƐ͕ĐƵůƚƵƌĂŝƐĞĚĞƐƉŽƌƚŽ ϭ͘ϰϭϵ͘ϳϱϰϵϵ KƵƚƌŽƐ ϮϲϬ͘ϯϰϭ͘ϲϰϱ ϯϮϮ͘ϭϰϴ͘ϵϭϰ
Ϭϯ ZĞŶĚĂƐ
Ϭϭ ,ĂďŝƚĂĕƁĞƐ ϭϲϭ͘ϵϰϬ
ϬϮ ĚŝĨşĐŝŽƐ ϳ͘ϵϰϱ͘ϬϬϬ
ϵϵ KƵƚƌĂƐ ϳϲϬ͘ϲϱϳ ϴ͘ϴϲϳ͘ϱϵϳ ϯϵϱ͘ϯϵϲ͘ϵϱϯ
Ϭϴ KhdZ^Z/d^KZZEd^
Ϭϭ KƵƚƌĂƐ
Ϭϭ WƌĠŵŝŽƐ͕ƚĂǆĂƐƉŽƌŐĂƌĂŶƚŝĂƐĚĞƌŝƐĐŽƐĞĚŝĨĞƌĞŶĕĂƐĚĞĐąŵďŝŽ ϱϵ͘ϮϭϮ͘ϭϰϳ
Ϭϯ >ƵĐƌŽƐĚĞĂŵŽĞĚĂĕĆŽ Ϯ͘ϱϬϬ͘ϬϬϬϵϵ KƵƚƌĂƐ Ϯϭϱ͘ϲϴϭ͘ϯϳϯ Ϯϳϳ͘ϯϵϯ͘ϱϮϬ Ϯϳϳ͘ϯϵϯ͘ϱϮϬ
dŽƚĂůĚĂƐƌĞĐĞŝƚĂƐĐŽƌƌĞŶƚĞƐ ϯϳ͘ϭϱϮ͘ϭϭϯ͘ϰϭϱ
Z/d^W/d>
Ϭϵ sEE^/Es^d/DEdK
Ϭϭ dĞƌƌĞŶŽƐ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ Ϯ͘ϰϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲƐƚĂĚŽ ϵϵ͘ϰϯϬ
Ϭϲ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽůŽĐĂůͲŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϱϬϬ͘Ϭ ϬϬ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ ϭϬϬ͘ϬϬϬ
ϭϭ ZĞƐƚŽĚŽŵƵŶĚŽͲhŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂ ϭϬϬ͘ϬϬϬ ϯ͘ϭϵϵ͘ϰϯϬ
ϬϮ ,ĂďŝƚĂĕƁĞƐ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϭϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲƐƚĂĚŽ ϱϬϬ͘ϬϬϬ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ ϯϬϬ͘ϬϬϬ ϵϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ ĚŝĨşĐŝŽƐ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϮϮϱ͘ϵϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲƐƚĂĚŽ ϱϭ͘Ϯϵϳ͘ Ϯϰϳ
Ϭϲ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽůŽĐĂůͲŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϲϬϬ͘Ϭ ϬϬ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ ϭϬϬ͘ϬϬϬ Ϯϳϳ͘ϴϵϳ͘Ϯϰϳ
Ϭϰ KƵƚƌŽƐĞŶƐĚĞ/ŶǀĞƐƚŝŵĞŶƚŽ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϯϱ͘ϬϬϬ
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲƐƚĂĚŽ ϭϭϲ͘ϰϮϲ ͘ϯϵϳ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ ϯϱ͘ϬϬϬ ϭϭϲ͘ϰϵϲ͘ϯϵϳ ϯϵϴ͘ϰϵϯ͘Ϭϳϰ
ϭϬ dZE^&ZE/^W/d>
Ϭϯ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĞŶƚƌĂů
Ϭϴ ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐ ϳ͘Ϭϵϱ͘ϱϬϴ
Ϭϵ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐͲWĂƌƚŝĐŝƉĂĕĆŽƉŽƌƚƵŐƵĞƐĂĞŵƉƌŽũĞĐ ƚŽƐĐŽͲ
ĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ ϱ͘Ϯϭϳ͘ϱϴϱ ϭϮ͘ϯϭϯ͘Ϭϵϯ
Ϭϱ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽ>ŽĐĂů
Ϭϭ ŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϴϮϱ͘ϬϬϬ ϴϮϱ͘ϬϬϬ
Ϭϲ ^ĞŐƵƌĂŶĕĂƐŽĐŝĂů
Ϭϯ &ŝŶĂŶĐŝĂŵĞŶƚŽĐŽŵƵŶŝƚĄƌŝŽĞŵƉƌŽũĞĐƚŽƐĐŽͲĨŝŶĂŶĐŝĂĚŽƐ ϭ͘ϳϬϬ͘ϬϬ Ϭ ϭ͘ϳϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϵ ZĞƐƚŽĚŽDƵŶĚŽ
Ϭϭ hŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂͲ/ŶƐƚŝƚƵŝĕƁĞƐ ϭϭϰ͘Ϯϯϵ͘ϰϮϮ ϭϭϰ͘Ϯϯϵ͘ϰϮϮ ϭϮϵ͘Ϭϳϳ͘ϱϭ ϱ
ϭϭ d/sK^&/EE/ZK^
Ϭϲ ŵƉƌĠƐƚŝŵŽƐĂDĠĚŝŽĞ>ŽŶŐŽWƌĂǌŽƐ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϵϬϬ͘ϬϬϬ
Ϭϲ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽůŽĐĂůͲŽŶƚŝŶĞŶƚĞ ϭ͘ϭϮϲ ͘ϰϱϬ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ Ϯ͘ϴϬϬ͘ϬϬϬ
ϭϮ ZĞƐƚŽĚŽŵƵŶĚŽͲWĂşƐĞƐƚĞƌĐĞŝƌŽƐĞŽƌŐĂŶŝǌĂĕƁĞƐŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂ ŝƐ Ϯ͘ϳϳϵ͘ϱϯϲ ϳ͘ϲϬϱ͘ϵϴϲ
Ϭϳ ZĞĐƵƉĞƌĂĕĆŽĚĞƌĠĚŝƚŽƐ'ĂƌĂŶƚŝĚŽƐDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(75) 
  /DWKZdE/^DhZK^
WKZZd/'K^WKZ'ZhWK^WKZ
W1dh>K^W1Ͳ
dh>K^'ZhͲ
WK^Zd/Ͳ
'K^^/'EK^Z/d^
Ϭϭ ZĞĐƵƉĞƌĂĕĆŽĚĞĐƌĠĚŝƚŽƐŐĂƌĂŶƚŝĚŽƐ ϭϳ͘ϯϬϲ͘ϳϬϰ ϭϳ͘ϯϬϲ͘ϳϬϰ
ϭϬ ůŝĞŶĂĕĆŽĚĞWĂƌƚĞƐ^ŽĐŝĂŝƐĚĞŵƉƌĞƐĂƐ
Ϭϭ ůŝĞŶĂĕĆŽĚĞƉĂƌƚĞƐƐŽĐŝĂŝƐĚĞĞŵƉƌĞƐĂƐ ϭ͘ϴϳϬ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ ϭ͘ϴϳϬ͘ϬϬϬ ͘ϬϬϬ
ϭϭ KƵƚƌŽƐĐƚŝǀŽƐ&ŝŶĂŶĐĞŝƌŽƐ
Ϭϴ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲ^ĞŐƵƌĂŶĕĂƐŽĐŝĂů ϭ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ ϭ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ ϭ͘ϴ ϵϱ͘ϵϭϮ͘ϲϵϬ
ϭϮ W^^/sK^&/EE/ZK^
ϬϮ dşƚƵůŽƐĂƵƌƚŽWƌĂǌŽ
Ϭϭ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĞƋƵĂƐĞͲƐŽĐŝĞĚĂĚĞƐŶĆŽĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϵ͘ϲϭϲ͘ϬϭϬ͘ϬϮϳ
ϬϮ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ ϰϲ͘ϳϬϲ͘ϯϯϰ͘ϰϮϰϬϰĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽWƷďůŝĐĂͲĚŵŝŶŝƐƚƌĂĕĆŽĐĞŶƚƌĂůͲ^ĞƌǀŝĕŽƐĞĨƵŶĚ ŽƐĂƵƚſŶŽŵŽƐ ϰϱ͘ϯϯϮ͘ϲϭϴ͘ϳϬϱ
ϭϭ ZĞƐƚŽĚŽŵƵŶĚŽͲhŶŝĆŽƵƌŽƉĞŝĂ ϴ͘ϮϰϮ͘Ϯϵϰ͘ϯϭϭ ϭϬϵ͘ϴϵϳ͘Ϯϱϳ͘ϰϲϳ
Ϭϯ dşƚƵůŽƐĂDĠĚŝŽĞ>ŽŶŐŽWƌĂǌŽƐ
ϬϮ ^ŽĐŝĞĚĂĚĞƐĨŝŶĂŶĐĞŝƌĂƐ Ϯϲ͘ϭϬϬ͘ϱϵϴ͘ϲϰϴ
ϭϬ &ĂŵşůŝĂƐ ϭ͘ϯϳϯ͘ϳϭϱ͘ϳϭϵ Ϯϳ͘ϰϳϰ͘ϯϭϰ͘ϯϲϳ ϭϯϳ͘ϯϳϭ͘ϱϳϭ͘ϴϯϰ
ϭϯ KhdZ^Z/d^W/d>
Ϭϭ KƵƚƌĂƐ
Ϭϭ /ŶĚĞŵŶŝǌĂĕƁĞƐ ϭϱϴ͘ϳϳϮ
ϵϵ KƵƚƌĂƐ ϱϯϲ͘ϴϰϰ͘ϯϰϳ ϱϯϳ͘ϬϬϯ͘ϭϭϵ ϱϯϳ͘ϬϬϯ͘ϭϭϵ
dŽƚĂůĚĂƐƌĞĐĞŝƚĂƐĚĞĐĂƉŝƚĂů ϭϰϬ͘ϯϯϮ͘Ϭϱϴ͘ϮϯϮ
ΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎΎ
ϭϰ ZhZ^K^WZMWZ/K^KDhE/dZ/K^
Ϭϭ ZĞĐƵƌƐŽƐWƌſƉƌŝŽƐŽŵƵŶŝƚĄƌŝŽƐ
Ϭϭ ŝƌĞŝƚŽƐĂĚƵĂŶĞŝƌŽƐĚĞŝŵƉŽƌƚĂĕĆŽ ϭϳϲ͘ϱϬϬ͘ϬϬϬϬϯ YƵŽƚŝǌĂĕĆŽƐŽďƌĞĂĕƷĐĂƌĞŝƐŽŐůƵĐŽƐĞ ϮϮϬ͘ϬϬϬ ϭϳϲ͘ϳϮϬ͘ϬϬϬ ϭϳϲ͘ϳϮϬ ͘ϬϬϬ
ϭϱ ZWK^/O^EKd/^EK^W'DEdK^
Ϭϭ ZĞƉŽƐŝĕƁĞƐEĆŽďĂƚŝĚĂƐŶŽƐWĂŐĂŵĞŶƚŽƐ
Ϭϭ ZĞƉŽƐŝĕƁĞƐEĆŽďĂƚŝĚĂƐŶŽƐWĂŐĂŵĞŶƚŽƐ ϱϬ͘Ϭϴϱ͘ϲϵϲ ϱϬ͘Ϭϴϱ͘ϲϵϲ ϱϬ͘ Ϭϴϱ͘ϲϵϲ
ϭϲ ^>K'ZE/EdZ/KZ
Ϭϭ ^ĂůĚŽKƌĕĂŵĞŶƚĂů
Ϭϭ EĂƉŽƐƐĞĚŽƐĞƌǀŝĕŽ ϮϬ͘ϱϬϬ͘ϬϬϬϬϰ EĂƉŽƐƐĞĚŽdĞƐŽƵƌŽ ϰ͘ϱϬϬ͘ϬϬϬ Ϯϱ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ Ϯϱ͘ϬϬϬ͘ϬϬϬ
ϭϳϳ͘ϳϯϱ͘ϵϳϳ͘ϯϰϯ6122-(76)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA II
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGÂNICA, ESPECIFICADAS POR CAPÍTULOS
Página1
Fonte: MF/DGO01
02
03
04ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
50
01
02
50
01
02
03
50
01
02
03
04
05
06
07
08
50
60
70    16 188 354
    99 361 085
    9 761 321
    5 829 394
    6 240 412
    20 431 828
    351 096 634
    250 759 136
    1 516 191
    3 760 687
   2 261 920 242
    2 050 000
    11 061 093
    194 114 434
    32 792 542
    4 617 459
    208 030 692
    139 091 767
    11 621 223
    3 884 742
    34 928 485
    28 259 580
    8 576 538
   4 883 282 888
    10 859 790
   123 183 000 000
    592 341 677
    40 232 566
   13 820 885 539
   1 806 720 000PRESIDENCIA DA REPUBLICA
ASSEMBLEIA DA REPUBLICA
SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
SUPREMO TRIBUNAL ADMINISTRATIVO
TRIBUNAL DE CONTAS
GABINETE DO REPRESENTANTE DA REPUBLICA -
REGIAO AUTONOMA DOS AÇORES
GABINETE DO REPRESENTANTE DA REPUBLICA -
REGIAO AUTONOMA DA MADEIRA
CONSELHO ECONOMICO E SOCIAL
CONSELHO SUPERIOR DE MAGISTRATURA
ADMINISTRAÇAO LOCAL
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS DE APOIO E COORDENAÇAO, ORGAOS
CONSULTIVOS E OUTRAS ENTIDADES DA PCM
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS APOIO, ESTUDOS,COORDENAÇAO E
REPRESENTAÇAO
COOPERAÇAO E RELAÇOES EXTERNAS
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERV. GERAIS DE APOIO, ESTUDO, COORDENAÇAO E
COOPERAÇAO
ADMINISTRAÇAO, CONTROLO E FISCALIZAÇAO
ORÇAMENTAL
ADMINISTRAÇAO, CONTROLO E FORMAÇAO NO AMBITO
DA ADMIN. PUBLICA
PROTECÇAO SOCIAL
ADMINISTRAÇAO FINANCEIRA DO ESTADO
GESTÃO DA DIVIDA E DA TESOURARIA PÚBLICA
SERVIÇOS FISCAIS E ALFANDEGARIOSINVESTIMENTOS DO PLANO
DESPESAS EXCEPCIONAIS
RECURSOS PROPRIOS COMUNITARIOS   3 028 915 284
    237 968 069
    363 361 141
   144 412 971 805CAPÍTULO DESIGNAÇÃO ORGÂNICAIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR CAPÍTULOS POR MINISTÉRIOS
-
-
-
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(77) 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA II
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGÂNICA, ESPECIFICADAS POR CAPÍTULOS
Página2
Fonte: MF/DGO05
06
07
08
09DEFESA NACIONAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E
DAS PESCAS01
02
03
04
05
50
01
02
03
0405
50
01
02
03
04
50
01
02
03
04
05
06
50
01
02
03
04
05
50    429 442 356
    45 222 753
    513 959 541
    665 244 667
    396 811 556
    17 400 000
    4 189 528
    38 487 838
    106 781 558
   1 541 984 501
    27 415 867
    104 081 995
    4 014 617
    61 543 560
    869 887 707
    362 160 373
    48 740 975
    5 719 636
    13 129 512
    29 127 230
    30 981 025
    14 787 065
     605 066
    57 494 680
    2 891 151
    27 092 009
    214 804 589
    80 613 473
    25 704 340
    163 420 097GABINETE DOS MEMBROS DO GOVERNO E SERVIÇOS
CENTRAIS DE SUPORTE
ESTADO-MAIOR-GENERAL DAS FORÇAS ARMADAS
MARINHA
EXERCITO
FORÇA AEREA
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETE DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE
APOIO,ESTUDOS,COORDENAÇAO,COOPERAÇAO E
CONTROLO
SERVIÇOS DE PROTECÇAO CIVIL E SEGURANÇA
RODOVIARIA
SERVIÇOS DE INVESTIGAÇAO E FORÇAS DE SEGURANÇA
E RESPECTIVOS SERVIÇOS SOCIAIS
REPRESENTAÇAO DISTRITAL DO GOVERNO
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDO, COORDENACAO,
CONTROLO E COOPERACAO
ORGAOS E SERVICOS DO SISTEMA JUDICIARIO E
REGISTOS
SERVICOS DE INVESTIGACAO, PRISIONAIS E DE
REINSERCAO
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO E DE GESTAO INTERNA
SERVIÇOS DE INSPECÇAO, CONTROLO E DINAMIZAÇAO
DA ECONOMIA
SERV REGIONAIS DE REGULAMENTAÇAO, DE
REGULAÇAO E SUPERVISAO DA ECON
SERVIÇOS DE INVESTIGAÇAO, INOVAÇAO E QUALIDADE
SERVIÇOS NA AREA DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDOS, COORDENAÇAO
E CONTROLO
SERVIÇOS DE INTERVENÇAO NO SECTOR DA
AGRICULTURA, FLORESTAS E PESCAS
SERVIÇOS REGIONAIS DE AGRICULTURA E PESCAS
SERVIÇOS DE INVESTIGAÇAO
INVESTIMENTOS DO PLANO   2 068 080 873
   1 822 941 287
   1 346 347 232
    151 844 214
    514 525 659CAPÍTULO DESIGNAÇÃO ORGÂNICAIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR CAPÍTULOS POR MINISTÉRIOS
-
-
-
-
-6122-(78)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA II
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGÂNICA, ESPECIFICADAS POR CAPÍTULOS
Página3
Fonte: MF/DGO10
11
12
13
14
15OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDE
EDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR01
02
03
50
01
02
03
04
06
50
01
02
03
04
05
50
01
02
03
50
01
02
03
50
01
02
03
04
50    3 986 385
    7 714 170
    23 051 515
    111 232 714
    3 960 560
    41 490 006
    20 333 971
    42 608 829
    11 747 646
    92 953 016
    4 281 819
    63 788 176
    12 189 985
    5 829 009
   6 721 265 561
    9 400 000
    2 952 894
    46 716 089
   8 174 101 013
    26 060 614
    2 855 538
    934 782 495
   5 480 947 194
    113 516 808
    2 263 858
    9 862 383
    27 878 936
   1 292 900 685
    344 511 705GABINETE DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDOS, COOPERAÇAO
E RELAÇOES EXTERNAS
SERVIÇOS REGULAÇAO, SUPERV., INSPECÇAO,
INVESTIG, OB.PUBLICAS, TRANSP. E COMUNIC
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDO, COORDENAÇAO
E COOPERAÇAO
SERVIÇOS NA AREA DA COORDENAÇAO REGIONAL
SERVIÇOS NA AREA DO AMBIENTE
SERVIÇOS NA AREA DO ORDENAMENTO DO TERRITORIO
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDOS,
COORDENAÇAO, COOPERAÇAO E CONTROLO
SERVIÇOS DE INTERVENÇAO NA AREA DA
SOLIDARIEDADE E DA SEGURANÇA SOCIAL
SERVIÇOS DE INTERVENÇAO NAS AREAS DO
EMPREGO,TRABALHO E FORMAÇAO PROFISSIONAL
SEGURANÇA SOCIAL-TRANSFERENCIAS
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETE DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS CENTRAIS DO MINISTERIO DA SAUDEINTERVENÇAO NA AREA DOS CUIDADOS DE SAUDE
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDOS, COORDENAÇÃO
E COOPERAÇÃO
ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO E ENSINOS BÁSICO
E SECUNDÁRIO
INVESTIMENTOS DO PLANO
GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS GERAIS DE APOIO, ESTUDOS, COORDENAÇÃO
E COOPERAÇÃO
SERVIÇOS DAS ÁREAS DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR E SERVIÇOS
DE APOIO -TRANSF. DO OE
INVESTIMENTOS DO PLANO    145 984 784
    213 094 028
   6 816 754 550
   8 249 830 610
   6 532 102 035
   1 677 417 567CAPÍTULO DESIGNAÇÃO ORGÂNICAIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR CAPÍTULOS POR MINISTÉRIOS
-
-
-
-
-
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(79) 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA II
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGÂNICA, ESPECIFICADAS POR CAPÍTULOS
Página4
Fonte: MF/DGO16 CULTURA
01
02
03
50    2 532 156
    27 442 238
    65 584 022
    58 279 789GABINETES DOS MEMBROS DO GOVERNO
SERVIÇOS DE APOIO CENTRAL E
REGIONAL,ESTUDOS,COORDENAÇÃO E COOPERAÇÃO
SERVIÇOS PROMOÇÃO PRODUÇÃO ACTOS
CULT.,CONSERV.,VALORIZ.DIF.PATR.CULTURAL
INVESTIMENTOS DO PLANO    153 838 205CAPÍTULO DESIGNAÇÃO ORGÂNICAIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR CAPÍTULOS POR MINISTÉRIOS
   177 735 977 343 TOTAL GERAL-6122-(80)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA III
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS POR CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL
Página 1
Fonte: MF/DGO1
2
3
4FUNÇÕES GERAIS DE SOBERANIA
FUNÇÕES SOCIAIS
FUNÇÕES ECONÓMICAS
OUTRAS FUNÇÕES   12 853 992 375
   2 898 977 766
   3 091 041 469
   7 887 874 650
   9 147 780 420
   11 078 580 296
    403 564 240
    360 296 019
    513 912 644
   1 001 869 780
    259 403 946
   123 170 000 000
   4 668 668 738
    400 015 000SERVIÇOS GERAIS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
DEFESA NACIONALSEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS
EDUCAÇÃO
SAÚDESEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAISHABITAÇÃO E SERVIÇOS COLECTIVOSSERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS
AGRICULTURA E PECUÁRIA, SILVICULTURA, CAÇA E PESCA
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS
OPERAÇÕES DA DÍVIDA PÚBLICA
TRANSFERÊNCIAS ENTRE ADMINISTRAÇÕES
DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS   18 844 011 610
   28 878 095 625
   1 775 186 370
   128 238 683 738CÓDIGOS DESIGNAÇÃOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR SUBFUNÇÕES POR FUNÇÕES
   177 735 977 343 TOTAL GERAL1.01
1.021.03
2.01
2.022.032.042.05
3.01
3.033.05
4.01
4.02
4.03Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(81) 
  MAPA IV
DESPESAS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página 1
Fonte: MF/DGOANO ECONÓMICO DE 2011
CÓDIGOS DESIGNAÇÃO DAS DESPESAS
POR SUBAGRUPAMENTOS POR AGRUPAMENTOS
   9 617 075 090
   1 983 072 566
   6 300 578 602
   25 774 717 791
    622 740 059
   1 215 327 302
    672 463 937
   5 423 625 121
   11 060 091 875
   115 000 000 000
    66 285 000   14 256 834 938
   1 900 788 958
   6 739 645 086
   2 877 448 809
   2 340 812 602
    600 028 496
    784 998 098
    7 335 936
   1 690 449 989DESPESAS COM O PESSOAL
AQUISICAO DE BENS E SERVICOS CORRENTES
JUROS E OUTROS ENCARGOSTRANSFERENCIAS CORRENTES   ADMINISTRACAO CENTRAL   ADMINISTRACAO REGIONAL
   ADMINISTRACAO LOCAL
   SEGURANCA SOCIAL
   OUTROS SECTORES
SUBSIDIOS
OUTRAS DESPESAS CORRENTES
AQUISICAO DE BENS DE CAPITAL
TRANSFERENCIAS DE CAPITAL
   ADMINISTRACAO CENTRAL
   ADMINISTRACAO REGIONAL   ADMINISTRACAO LOCAL
   SEGURANCA SOCIAL
   OUTROS SECTORES
ACTIVOS FINANCEIROS
PASSIVOS FINANCEIROS
OUTRAS DESPESAS DE CAPITAL01.00
02.00
03.00
04.0004.0304.0404.05
04.06
04.01
E
04.02
E
04.07
A
04.09
05.00
06.00
07.00
08.00
08.0308.0408.05
08.06
08.01
E
08.02
E
08.07
A
08.09
09.00
10.0011.00DESPESAS CORRENTES
DESPESAS DE CAPITALTOTAL DAS   DESPESAS CORRENTES
TOTAL DAS    DESPESAS DE CAPITAL   45 513 511 410
   132 222 465 933
TOTAL GERAL    177 735 977 343IMPORTÂNCIAS EM EUROS6122-(82)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 1
Fonte: MF/DGO01
02
03
04
05
06ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
DEFESA NACIONAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA    99 361 085 
     512 100 
     505 000 
    5 540 380 
    6 477 139 
    4 849 000 
    18 043 354 
    5 662 051 
    10 634 885 
    45 490 021 
    10 959 615 
    75 893 776 
    11 156 794 
    7 568 983 
    21 000 000 
    41 725 040 
   9 421 076 665 
    33 570 834 
    160 575 201 
    121 415 000 
    145 250 000 
    120 739 332 
    44 545 192 
   2 456 500 000 
    35 196 760 
    20 336 000 
    10 792 776 
    17 458 505 
    50 928 968 
    9 815 000 
    32 075 000 
    42 500 000 
    14 299 623 
    4 108 406 
    133 937 120 
     965 550 
    36 546 637 
    7 114 000 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SECÇÃO REGIONAL DA MADEIRA
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SECÇÃO REGIONAL DOS AÇORES
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SEDE
CONSELHO SUPERIOR DE MAGISTRATURA
ENTIDADE REGULADORA PARA A COMUNICAÇAO SOCIAL
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SERVIÇO DO PROVEDOR DE JUSTIÇA
ACIDI, IP-GESTOR DO PROGRAMA ESCOLHAS
AGENCIA PARA A MODERNIZAÇAO ADMINISTRATIVA, I.P.
GABINETE DO SECRETÁRIO-GERAL DO SIRP E ESTRUTURAS COMUNS AO SIED E AO SIS
INSTITUTO DO DESPORTO DE PORTUGAL
SERVIÇO DE INFORMAÇÕES DE SEGURANCA
SERVIÇO DE INFORMAÇÕES ESTRATÉGICAS DE DEFESA
FUNDO PARA AS RELAÇÕES INTERNACIONAIS
INSTITUTO CAMÕES, IP
CAIXA GERAL DE APOSENTAÇÕES
COMISSÃO DO MERCADO DE VALORES MOBILIARIOS
FUNDO DE ACIDENTES DE TRABALHO
FUNDO DE ESTABILIZAÇÃO ADUANEIRO
FUNDO DE ESTABILIZAÇÃO TRIBUTÁRIO
FUNDO DE GARANTIA AUTOMOVEL
FUNDO DE REABILITAÇÃO E CONSERVAÇÃO PATRIMONIAL
FUNDO DE REGULARIZAÇÃO DA DIVIDA PÚBLICA
INSTITUTO DE GESTÃO DA TESOURARIA E DO CRÉDITO PÚBLICO
INSTITUTO DE SEGUROS DE PORTUGAL
INSTITUTO NACIONAL DE ADMINISTRAÇAO
SERVIÇOS SOCIAIS DA ADMINISTRAÇAO PUBLICA
INSTITUTO DE ACÇÃO SOCIAL DAS FORCAS ARMADAS
INSTITUTO HIDROGRÁFICO
LABORATÓRIO MILITAR DE PRODUTOS QUIMICOS E FARMACÊUTICOS
MANUTENÇÃO MILITAR
OFICINAS GERAIS DE FARDAMENTO E EQUIPAMENTO
OFICINAS GERAIS DE MATERIAL DE ENGENHARIA
AUTORIDADE NACIONAL DE PROTECÇAO CIVIL
COFRE DE PREVIDÊNCIA DA P.S.P.
SERVIÇOS SOCIAIS DA G.N.R.
SERVIÇOS SOCIAIS DA P.S.P.DESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROSDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(83) 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 2
Fonte: MF/DGO07
08
09
10
11JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO    757 561 323 
    27 785 826 
    15 900 000 
    10 277 559 
    10 654 975 
    319 508 253 
    659 669 684 
    25 550 792 
    7 689 891 
    4 250 000 
    24 185 112 
    12 439 500 
    869 873 712 
    10 047 629 
    49 986 505 
    2 966 264 
    1 949 782 
    74 149 300 
    13 818 662 
    78 015 000 
    6 335 000 
    48 499 088 
    57 954 665     36 794 794 
    7 520 658 
    6 989 326 
    11 268 826 
    10 903 975     18 683 165 
    11 209 489 
    10 318 030 
    5 284 540 
    15 986 695 
    24 586 203 
    6 565 000 
    1 000 000 
    17 000 000 
    1 100 000 
    45 000 000 
    28 493 126 INSTITUTO DE GESTÃO FINANCEIRA E DE INFRA-ESTRUTURAS DA JUSTIÇA, IP
INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL
INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL
AUTORIDADE DA CONCORRÊNCIA
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS ENERGÉTICOS
INSTITUTO DE APOIO ÁS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E A INOVAÇAO IP
INSTITUTO DE TURISMO DE PORTUGAL  IP
INSTITUTO FINANCEIRO PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL
INSTITUTO PORTUGUÊS DA QUALIDADE
INSTITUTO PORTUGUÊS DE ACREDITAÇÃO
LABORATORIO NACIONAL DE ENERGIA E GEOLOGIA IP
INSTITUTO DA VINHA E DO VINHO
INSTITUTO DE FINANCIAMENTO DA AGRICULTURA E PESCAS I P
INSTITUTO DOS VINHOS DO DOURO E DO PORTO
INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS BIOLOGICOS, I.P.
AUTORIDADE METROPOLITANA DE TRANSPORTES DE LISBOA
AUTORIDADE METROPOLITANA DE TRANSPORTES DO PORTO
AUTORIDADE NACIONAL DAS COMUNICAÇÕES - ICP
INSTITUTO DA CONSTRUÇAO  E DO IMOBILIÁRIO
INSTITUTO DA MOBILIDADE E DOS TRANSPORTES TERRESTRES
INSTITUTO DE INFRA-ESTRUTURAS RODOVIÁRIAS
INSTITUTO NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL
INSTITUTO PORTUARIO E DOS TRANSPORTES MARITIMOS
LABORATÓRIO NACIONAL DE ENGENHARIA CIVIL
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO ALENTEJO
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO ALGARVE
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO CENTRO
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO NORTE
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO TEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DE LISBOA E VALE DO
TEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO ALENTEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO ALGARVE
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO CENTRO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO NORTE
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS DAS ÁGUAS E DOS RESIDUOS
FUNDO DE INTERVENÇÃO AMBIENTAL
FUNDO DE PROTECÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS
FUNDO PARA A CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADE
FUNDO PORTUGUES DE CARBONO
INSTITUTO DA CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADEDESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS6122-(84)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 3
Fonte: MF/DGO11
12
13
14AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDE
EDUCAÇÃO    252 859 981 
    30 211 996 
   1 017 133 419 
   8 140 400 528 
   1 348 199 591 
    185 956 617 
    160 499 767 
    643 359 166 
   1 378 341 496 
    2 460 155 
    4 315 238 
    6 947 742 
    7 920 917 
    34 638 156 
    45 378 931 
    19 482 745 
    35 771 452 
    7 118 772 
    4 695 239 
    4 809 493 
    6 501 756 
    17 613 359 
    6 966 427 
    19 992 122 
    12 922 059 
    8 781 315 
    5 715 646 
    7 659 275 
    30 117 741 
    6 369 165 
    85 082 000 
    71 200 000 
    35 788 106 
    7 402 994 
    76 199 968 
    26 180 888 
    15 685 224 
    4 653 848 
    1 774 364 
    4 391 525 
    136 325 893 INSTITUTO DA HABITAÇÃO E DA REABILITAÇAO URBANA
INSTITUTO DE GESTÃO DO FUNDO SOCIAL EUROPEU
INSTITUTO DO EMPREGO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL
ADMINISTRAÇAO CENTRAL DO SISTEMA DE SAUDE, IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DE LISBOA E VALE DO TEJO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO ALENTEJO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO ALGARVE,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO CENTRO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO NORTE,IP
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO CENTRO
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO NORTE
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO SUL
CENTRO HOSPITALAR DE CASCAIS
CENTRO HOSPITALAR DE TORRES VEDRAS
CENTRO HOSPITALAR DO OESTE NORTE (CHON) 
CENTRO HOSPITALAR PSIQUIATRICO DE COIMBRA
CENTRO HOSPITALAR PSQUIATRICO DE LISBOA
CENTRO MÉDICO DE REABILITAÇÃO DA REGIÃO CENTRO - ROVISCO PAIS
ENTIDADE REGULADORA DA SAÚDE - ORÇ.PRIV
HOSPITAL ARCEBISPO JOÃO CRISÓSTOMO - CANTANHEDE
HOSPITAL CÂNDIDO DE FIGUEIREDO - TONDELA
HOSPITAL DE JOAQUIM URBANO
HOSPITAL DE POMBAL
HOSPITAL DE S. MARCOS - BRAGA
HOSPITAL DISTRITAL DE ÁGUEDA
HOSPITAL DR. FRANCISCO ZAGALO - OVAR
HOSPITAL JOSÉ LUCIANO DE CASTRO - ANADIA
HOSPITAL N.S. DA CONCEIÇÃO - VALONGO
HOSPITAL REYNALDO DOS SANTOS - VILA FRANCA DE XIRA
HOSPITAL VISCONDE DE SALREU - ESTARREJA
INEM-INSTITUTO NACIONAL DE EMERGENCIA MEDICA, IP
INFARMED - AUTORIDADE NACIONAL DO MEDICAMENTO E PRODUTOS DE SAUDE, IP
INSTITUTO NACIONAL DE SAÚDE DR. RICARDO JORGE
INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DR. GAMA PINTO
INSTITUTO PORTUGUÊS DE SANGUE
MATERNIDADE DR. ALFREDO DA COSTA
AGÊNCIA NACIONAL PARA A QUALIFICAÇÃO, I.P.
EDITORIAL DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
ESCOLA PORTUGUESA DE DILI
ESCOLA PORTUGUESA DE MOÇAMBIQUE
GABINETE DE GESTÃO FINANCEIRADESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROSDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(85) 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 4
Fonte: MF/DGO15CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
    11 661 099 
    11 114 120 
    8 215 367 
    6 265 310 
    4 246 503 
    5 044 196 
    469 043 200 
    7 159 538 
    14 234 036 
    26 548 931 
    14 866 707 
    16 850 723 
    20 858 321 
    41 284 585 
    44 638 756 
    39 249 638 
    13 723 036 
    23 469 750 
    29 490 414 
    15 903 390 
    21 370 078 
    25 171 531 
    8 310 824 
    44 590 962 
    25 588 270 
    22 791 922 
    10 732 245 
    2 074 620 
     821 330 
    1 557 842 
    1 082 969 
    1 645 543 
    4 138 101 
    2 264 551 
    1 120 652 
     919 419 
    1 294 176 
     820 547 
    1 624 427 
    1 838 852 
    2 177 218 
    2 708 449 
    1 458 527 
    11 309 354 
    2 555 990 ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DE COIMBRA
ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DE LISBOA
ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DO PORTO
ESCOLA SUPERIOR DE HOTELARIA E TURISMO DO ESTORIL
ESCOLA SUPERIOR NÁUTICA INFANTE D.HENRIQUE
ESTÁDIO UNIVERSITÁRIO DE LISBOA
FUNDAÇÃO PARA A CIÊNCIA E TECNOLOGIA, I.P.
INSTITUTO DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E TROPICAL, I.P.
INSTITUTO DE METEOROLOGIA, I.P.
INSTITUTO POLITÉCNICO BRAGANCA
INSTITUTO POLITÉCNICO DA GUARDA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE BEJA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE CASTELO BRANCO
INSTITUTO POLITÉCNICO DE COIMBRA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE LEIRIA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE LISBOA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE PORTALEGRE
INSTITUTO POLITECNICO DE SANTARÉM
INSTITUTO POLITÉCNICO DE SETUBAL
INSTITUTO POLITÉCNICO DE TOMARINSTITUTO POLITÉCNICO DE VIANA DO CASTELO
INSTITUTO POLITÉCNICO DE VISEU
INSTITUTO POLITÉCNICO DO CAVADO E DO AVE
INSTITUTO POLITÉCNICO DO PORTO
INSTITUTO SUPERIOR DE ENGENHARIA DE LISBOA
INSTITUTO SUPERIOR DE ENGENHARIA DO PORTO
INSTITUTO TECNOLÓGIO E NUCLEAR, I.P.
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DA GUARDA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE BEJA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE BRAGANCA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE CASTELO BRANCO
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE COIMBRA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE LEIRIA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE LISBOA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE PORTALEGRE
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE SANTAREM
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE SETÚBAL
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE TOMAR
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE VIANA DO CASTELO
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE VISEU
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DO PORTO
SAS - UNIVERSIDADE BEIRA INTERIORSAS - UNIVERSIDADE DA MADEIRA
SAS - UNIVERSIDADE DE COIMBRA
SAS - UNIVERSIDADE DE ÉVORADESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS6122-(86)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 5
Fonte: MF/DGO15CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
    5 862 278 
    3 134 003 
    2 737 568 
    8 006 107 
    1 570 515 
    3 482 678     5 089 802 
     289 323 
    1 982 955 
    5 786 401 
    33 453 722 
    8 466 351 
    11 563 884 
    16 735 560 
    15 711 128 
    6 291 810 
    4 384 723     8 053 299 
    4 445 762 
    4 148 709 
    23 234 463 
    3 800 920 
    17 745 138 
    37 677 579 
    16 853 962 
    138 538 919 
    52 510 780 
    43 269 690 
    58 990 562 
    100 974 580 
    26 810 251 
    2 376 024 
    42 608 808 
    11 564 300 
    22 405 011 
    2 229 581 
    9 920 601 
    14 096 737 
    5 693 583 
    2 642 302 
    11 557 675 
    9 436 458 
    6 221 368 
    9 227 279 
    7 382 280 SAS - UNIVERSIDADE DE LISBOA
SAS - UNIVERSIDADE DE TRÁS-OS-MONTES E ALTO DOURO
SAS - UNIVERSIDADE DO ALGARVE
SAS - UNIVERSIDADE DO MINHO
SAS - UNIVERSIDADE DOS AÇORES
SAS - UNIVERSIDADE NOVA DE LISBOA
SAS - UNIVERSIDADE TÉCNICA DE LISBOA
SAS DO INSTITUTO POLITÉCNICO DO CÁVADO E DO AVE
UL - CENTRO DE RECURSOS COMUNS E SERVIÇOS PARTILHADOS
UL - FACULDADE DE BELAS-ARTES
UL - FACULDADE DE CIÊNCIAS
UL - FACULDADE DE DIREITO
UL - FACULDADE DE FARMÁCIA
UL - FACULDADE DE LETRAS
UL - FACULDADE DE MEDICINA
UL - FACULDADE DE MEDICINA DENTÁRIA
UL - FACULDADE DE PSICOLOGIA
UL - INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
UL - INSTITUTO DE EDUCAÇÃO
UL - INSTITUTO DE GEOGRAFIA E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
UL - REITORIA
UMIC - AGÊNCIA PARA A SOCIEDADE DO CONHECIMENTO, I.P.
UNIVERSIDADE ABERTA
UNIVERSIDADE DA BEIRA INTERIOR
UNIVERSIDADE DA MADEIRA
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
UNIVERSIDADE DE ÉVORA
UNIVERSIDADE DE TRÁS-OS-MONTES E ALTO DOURO
UNIVERSIDADE DO ALGARVE
UNIVERSIDADE DO MINHO
UNIVERSIDADE DOS AÇORES
UNL - ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PUBLICA
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS MÉDICAS
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS
UNL - FACULDADE DE DIREITO
UNL - FACULDADE DE ECONOMIA
UNL - INSTITUTO DE TECNOLOGIA QUIMICA E BIOLOGICA
UNL - INSTITUTO HIGIENE E MEDICINA TROPICAL
UNL - INSTITUTO SUPERIOR ESTATISTICA E GESTÃO DA INFORMAÇÃO
UNL - REITORIA
UTL - FACULDADE DE ARQUITECTURA
UTL - FACULDADE DE MEDICINA VETERINARIA
UTL - FACULDADE DE MOTRICIDADE HUMANA
UTL - INSTITUTO SUPERIOR CIÊNCIAS SOCIAIS POLITICASDESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROSDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(87) 
  MAPA V
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM ESPECIFICAÇÃO
DAS RECEITAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 6
Fonte: MF/DGO15
16CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURA    17 592 353 
    16 728 330 
    103 914 217 
    9 511 166 
    5 868 404 
    25 450 557 
     500 000 
    21 786 044 
    16 300 000 
    16 646 616 UTL - INSTITUTO SUPERIOR DE AGRONOMIA
UTL - INSTITUTO SUPERIOR DE ECONOMIA E GESTÃO
UTL - INSTITUTO SUPERIOR TÉCNICO
UTL - REITORIA
CINEMATECA PORTUGUESA - MUSEU DO CINEMA, I.P.
FUNDO DE FOMENTO CULTURAL
FUNDO DE SALVAGUARDA DO PATRIMÓNIO CULTURAL
INST DE GEST DO PATRIMONIO ARQUITECTÓNICO E ARQ, I.P.
INSTITUTO DO CINEMA E DO  AUDIOVISUAL , I.P.
INSTITUTO DOS MUSEUS E DA CONSERVAÇÃO,I.P.DESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
   32 637 822 352 TOTAL GERAL6122-(88)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA VI
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página1
Fonte: MF/DGOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
CÓDIGOS
POR GRUPOS POR ARTIGOS POR CAPÍTULOSDESIGNA ÇÃO DAS RECEITAS
    20 800 000 
    91 550 000 
    309 603 958 
    5 924 944 
   4 173 747 470 
   1 338 641 749 
    155 342 442 
    14 294 059 
    27 372 916 
    133 062 274 
     20 000 
    3 026 238     3 200 000 
     336 102 IMPOSTOS DIRECTOS
  SOBRE O RENDIMENTO:    IMP.S/REND.PESS.SINGULARES (IRS)    IMP.S/REND.PESS.COLECTIVAS (IRC)
IMPOSTOS INDIRECTOS:
  SOBRE O CONSUMO:    IMPOSTO S/ PRODUTOS PETROLIFEROS (ISP)    IMPOSTO S/ VALOR ACRESCENTADO (IVA)  OUTROS:    IMPOSTO DO JOGO    RESULTADOS EXPLORACAO APOSTAS MUTUAS    IMPOSTOS INDIRECTOS DIVERSOS
CONTRIBUICOES PARA SEG. SOCIAL, CGA E ADSE:
  REGIMES COMPLEMENTARES E ESPECIAIS    REGIMES COMPLEMENTARES  CAIXA GERAL DE APOSENTACOES E ADSE:
    QUOTAS E COMPARTICIPACOES PARA A CGA
    OUTROS
TAXAS, MULTAS E OUTRAS PENALIDADES:
  TAXAS:
    TAXAS DE JUSTICA    TAXAS DE REGISTO DE NOTARIADO    TAXAS DE REGISTO PREDIAL    TAXAS DE REGISTO CIVIL    TAXAS DE REGISTO COMERCIAL    TAXAS VINICOLAS    TAXAS MODERADORAS    TAXAS S/ ESPECTACULOS E DIVERTIMENTOS    TAXAS S/ ENERGIA    TAXAS S/ COMERCIALIZACAO E ABATE DE GADO
    TAXAS DE PORTOS
    TAXAS S/ CONTROLO METROLOGICO E DE QUALIDADE
    TAXAS S/ LICENCIAMENTOS DIV. CONCEDIDOS A
EMPRESAS
    TAXAS S/ VALOR DE ADJUDICACAO DE OBRAS PUBLICAS
    EMOLUMENTOS CONSULARES
    PORTAGENS
    PROPINAS
    TAXAS DIVERSAS  MULTAS E OUTRAS PENALIDADES:
    JUROS DE MORA
    JUROS COMPENSATORIOS    COIMAS E PENALIDADES POR CONTRA-ORDENACOES
    MULTAS E PENALIDADES DIVERSAS
RENDIMENTOS DA PROPRIEDADE:
  JUROS - SOC. E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS:    PUBLICAS    PRIVADAS  JUROS - SOCIEDADES FINANCEIRAS    BANCOS E OUTRAS INSTITUICOES FINANCEIRAS  JUROS - ADMINISTRACOES PUBLICAS:    ADMINISTRACAO CENTRAL - ESTADO    ADMINISTRACAO CENTRAL - SFA    ADMINISTRACAO LOCAL - CONTINENTE    ADMINISTRACAO LOCAL - REGIOES AUTONOMAS  JUROS - INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS    JUROS - INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS  JUROS - FAMILIAS    JUROS - FAMILIAS  JUROS - RESTO DO MUNDO:    UNIAO EUROPEIA - INSTITUICOES    UNIAO EUROPEIA - PAISES MEMBROS    PAISES TERCEIROS E ORGANIZACOES INTERNACIONAIS
  DIVID. E PARTICIP.  LUCROS DE SOC. E QUASE SOC. NAO01.00.00
01.01.00
01.01.01
01.01.02
02.00.00
02.01.0002.01.0102.01.0202.02.0002.02.0302.02.0502.02.99
03.00.00
03.02.00
03.02.0203.03.0003.03.0103.03.99
04.00.00
04.01.0004.01.0104.01.0204.01.0304.01.0404.01.0504.01.0704.01.0804.01.0904.01.1004.01.12
04.01.13
04.01.15
04.01.17
04.01.18
04.01.2004.01.2104.01.2204.01.9904.02.0004.02.0104.02.0204.02.0404.02.99
05.00.00
05.01.0005.01.0105.01.0205.02.0005.02.0105.03.0005.03.01
05.03.02
05.03.04
05.03.05
05.04.0005.04.01
05.05.00
05.05.0105.06.00
05.06.01
05.06.0205.06.03
05.07.00    20 800 000 
    401 153 958 
   4 179 672 414 
   1 493 984 191 
    184 429 212     12 800 000 
    8 000 000 
    48 850 000 
    42 700 000 
    153 275 200 
    71 828 758 
    84 500 000 
    5 924 944 
   3 426 831 250 
    746 916 220 
    214 360 193 
    1 691 376 
    203 118 693 
    26 117 007 
    23 473 685     10 120 000     34 737 360 
    1 925 293 
    1 990 000 
    2 500 000 
    2 480 000     3 460 200 
    18 199 905 
    3 000 000 
    20 270 000 
     78 125 
    252 403 719 
    518 716 193 
    3 657 902 
     1 200 
    75 404 511 
    76 278 829 
    1 301 000 
    12 993 059 
    27 372 916 
    129 652 010 
    2 294 764     1 015 500 
     100 000 
     20 000 
    3 026 238 
    1 100 000 
    2 050 000 
     50 000 RECEITAS CORRENTESDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(89) 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA VI
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página2
Fonte: MF/DGOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
CÓDIGOS
POR GRUPOS POR ARTIGOS POR CAPÍTULOSDESIGNA ÇÃO DAS RECEITAS
     570 000 
    2 147 623 
     400 000 
    29 642 706 
    6 650 856 
   18 141 026 998 
    5 711 984 
     674 847 
   1 127 875 446 
    40 344 804 
    34 222 421 
    456 059 014 
    120 856 528 
    550 992 821 FINANCEIRAS
    DIVID E PARTICIP LUCROS DE SOC E QUASE-SOC NAO
FINANCEIRAS
  DIVIDENDOS E PARTICIPACOES LUCROS DE SOC.
FINANCEIRAS
    DIVIDENDOS E PARTICIP NOS LUCROS DE SOC.
FINANCEIRAS
  RENDAS :
    TERRENOS
    HABITACOES    OUTROS  ACTIVOS INCORPOREOS:
    ACTIVOS INCORPOREOS
TRANSFERENCIAS CORRENTES:
  SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS:
    PUBLICAS
    PRIVADAS
  SOCIEDADES FINANCEIRAS:
    BANCOS E OUTRAS INSTITUICOES FINANCEIRAS
    COMPANHIAS DE SEGUROS E FUNDOS DE PENSOES
  ADMINISTRACAO CENTRAL:    ESTADO    ESTADO - PARTICIPACAO PORTUGUESA EM
PROJECTOS CO-FINANCIADOS
    SERVICOS E FUNDOS AUTONOMOS
    SFA - PARTICIPACAO PORTUGUESA EM PROJECTOS
CO-FINANCIADOS
    SFA - PARTICIPACAO COMUNITARIA EM PROJECTOS
CO-FINANCIADOS
  ADMINISTRACAO REGIONAL:
    REGIAO AUTONOMA DOS ACORES
    REGIAO AUTONOMA DA MADEIRA
  ADMINISTRACAO LOCAL:
    CONTINENTE
    REGIAO AUTONOMA DOS ACORES
  SEGURANCA SOCIAL:
    PARTICIPACAO PORTUGUESA EM PROJECTOS CO-
FINANCIADOS
    FINANCIAMENTO COMUNITARIO EM PROJECTOS CO-
FINANCIADOS
    OUTRAS TRANSFERENCIAS
  INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS:
    INSTITUICOES S/ FINS LUCRATIVOS
  FAMILIAS:
    FAMILIAS
  RESTO DO MUNDO:
    UNIAO EUROPEIA - INSTITUICOES
    UNIAO EUROPEIA - PAISES MEMBROS
    PAISES TERCEIROS E ORGANIZACOES INTERNACIONAIS
VENDA DE BENS E SERVICOS CORRENTES:
  VENDA DE BENS:
    MATERIAL DE ESCRITORIO
    LIVROS E DOCUMENTACAO TECNICA
    PUBLICACOES E IMPRESSOS
    FARDAMENTOS E ARTIGOS PESSOAIS
    BENS INUTILIZADOS
    PRODUTOS AGRICOLAS E PECUARIOS
    PRODUTOS ALIMENTARES E BEBIDAS
    MERCADORIAS
    MATERIAS DE CONSUMO
    DESPERDICIOS, RESIDUOS E REFUGOS
    PRODUTOS ACABADOS E INTERMEDIOS
    OUTROS
  SERVICOS:
    ALUGUER DE ESPACOS E EQUIPAMENTOS
    ESTUDOS, PARECERES, PROJECTOS E
CONSULTADORIA05.07.01
05.08.00
05.08.01
05.10.00
05.10.01
05.10.03
05.10.9905.11.00
05.11.01
06.00.00
06.01.00
06.01.01
06.01.02
06.02.00
06.02.01
06.02.02
06.03.0006.03.01
06.03.05
06.03.07
06.03.10
06.03.11
06.04.00
06.04.01
06.04.02
06.05.0006.05.01
06.05.02
06.06.00
06.06.02
06.06.03
06.06.04
06.07.00
06.07.01
06.08.00
06.08.01
06.09.00
06.09.01
06.09.04
06.09.05
07.00.00
07.01.00
07.01.01
07.01.0207.01.0307.01.04
07.01.05
07.01.06
07.01.07
07.01.08
07.01.09
07.01.10
07.01.11
07.01.99
07.02.00
07.02.01
07.02.02   19 842 209 076 
    693 416 645      336 102 
     570 000 
    2 017 998 
     112 125 
     17 500 
     400 000 
    2 306 980 
    27 335 726 
    5 150 856 
    1 500 000 
   14 170 190 653 
    67 243 936 
   3 885 599 860 
    14 946 227 
    3 046 322 
    4 700 000 
    1 011 984 
     639 247 
     35 600 
    126 824 050 
    451 438 485 
    549 612 911 
    40 344 804 
    34 222 421 
    436 306 545 
    13 323 512 
    6 428 957 
     49 090 
    3 886 234 
    6 871 321 
     60 000 
     87 984 
    1 129 253 
    12 687 592     77 374 638 
    5 671 024 
     139 160 
    9 122 172 
    3 778 060 
    22 070 994 
    58 069 827 6122-(90)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA VI
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página3
Fonte: MF/DGOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
CÓDIGOS
POR GRUPOS POR ARTIGOS POR CAPÍTULOSDESIGNA ÇÃO DAS RECEITAS
   27 026 143 270     21 567 296 
    210 477 774 
     857 764 
    17 563 081 
    69 085 293 
     94 166 
    18 457 745 
    300 600 000 
   2 380 773 673 
    14 684 000 
    1 122 092 
    1 612 889 
    3 751 890     VISTORIAS E ENSAIOS
    SERVICOS DE LABORATORIOS    ACTIVIDADES DE SAUDE    REPARACOES    ALIMENTACAO E ALOJAMENTO
    SERVICOS SOCIAIS, RECREATIVOS, CULTURAIS E
DESPORTO
    SERVICOS ESPECIFICOS DAS  AUTARQUIAS
    OUTROS  RENDAS:    HABITACOES    EDIFICIOS    OUTRAS
OUTRAS RECEITAS CORRENTES:
  OUTRAS RECEITAS CORRENTES:    PREMIOS, TAXAS POR GARANTIAS DE RISCO E
DIFERENCAS DE CAMBIO
    OUTRAS
VENDA DE BENS DE INVESTIMENTO:
  TERRENOS:
    SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS
    ADM. PUBLICAS - ADM. LOCAL - CONTINENTE
    INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS    FAMILIAS
  HABITACOES:
    SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS
    ADM. PUBLICAS - ADM. CENTRAL - SFA
    ADM. PUBLICAS - ADM. LOCAL - CONTINENTE    FAMILIAS
  EDIFICIOS:
    SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS    ADM. PUBLICAS - ADM. LOCAL - CONTINENTE    FAMILIAS  OUTROS BENS DE INVESTIMENTO:    SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS
    ADM. PUBLICAS - ADM. CENTRAL - SFA
    FAMILIAS
TRANSFERENCIAS DE CAPITAL:
  SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS:    PRIVADAS
  SOCIEDADES FINANCEIRAS:
    BANCOS E OUTRAS INSTITUICOES FINANCEIRAS
    COMPANHIAS DE SEGUROS E FUNDOS DE PENSOES
  ADMINISTRACAO CENTRAL:    ESTADO    ESTADO - EXCEDENDES DE EXECUCAO DO
ORCAMENTO DO ESTADO
    ESTADO - PARTICIPACAO PORTUGUESA EM
PROJECTOS CO-FINANCIADOS
    SERVICOS E FUNDOS AUTONOMOS
    SFA - PARTICIPACAO PORTUGUESA EM PROJECTOS
CO-FINANCIADOS
    SFA - PARTICIPACAO COMUNITARIA EM PROJECTOS
CO-FINANCIADOS
  ADMINISTRACAO REGIONAL:
    REGIAO AUTONOMA DOS ACORES
    REGIAO AUTONOMA DA MADEIRA  ADMINISTRACAO LOCAL:    CONTINENTE
  INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS:
    INSTITUICOES S/ FINS LUCRATIVOS
  FAMILIAS:07.02.03
07.02.04
07.02.05
07.02.06
07.02.0707.02.08
07.02.09
07.02.99
07.03.00
07.03.0107.03.02
07.03.99
08.00.00
08.01.0008.01.01
08.01.99
09.00.00
09.01.00
09.01.01
09.01.06
09.01.0909.01.1009.02.00
09.02.01
09.02.04
09.02.06
09.02.1009.03.00
09.03.01
09.03.0609.03.10
09.04.00
09.04.01
09.04.04
09.04.10
10.00.00
10.01.0010.01.0210.02.0010.02.0110.02.0210.03.0010.03.0110.03.05
10.03.06
10.03.08
10.03.09
10.03.10
10.04.00
10.04.0110.04.02
10.05.00
10.05.0110.07.00
10.07.01
10.08.00    210 477 774 
    87 600 304 
   3 401 625 956     3 557 836 
    19 057 706 
    185 908 284 
    4 134 537 
    42 418 967     17 577 272 
     80 000 
    198 117 398 
    9 317 261 
    9 703 135 
    2 546 900 
     430 473 
    210 047 301 
     615 550 
      115 
     240 749 
     1 350 
      578 
     250 000 
    3 811 796 
    13 500 707 
    69 071 493 
     9 700 
     4 100 
     34 739 
     51 500 
     7 927 
    18 457 745 
     600 000 
    300 000 000 
   2 244 653 622 
     304 000 
    99 335 690 
    29 968 868 
    6 125 310 
     386 183 
    9 444 000 
    5 240 000 
    1 122 092 
    1 612 889 RECEITAS DE CAPITALTOTAL DAS   RECEITAS CORRENTESDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(91) 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA VI
RECEITAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página4
Fonte: MF/DGOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
CÓDIGOS
POR GRUPOS POR ARTIGOS POR CAPÍTULOSDESIGNA ÇÃO DAS RECEITAS
   5 611 679 082     680 623 667 
    582 264 481 
    268 648 295 
    1 040 000 
    193 751 102 
     100 000 
    300 000 000 
    115 000 000 
    3 140 157 
    27 476 512 
    631 032 275     FAMILIAS
  RESTO DO MUNDO:    UNIAO EUROPEIA - INSTITUICOES
    UNIAO EUROPEIA - PAISES MEMBROS
    PAISES TERCEIROS E ORGANIZACOES INTERNACIONAIS
ACTIVOS FINANCEIROS:
  TITULOS A CURTO PRAZO:
    ADM. PUBLICAS - ADM. CENTRAL - ESTADO
  TITULOS A MEDIO E LONGO PRAZO:
    SOCIEDADES FINANCEIRAS    ADM. PUBLICAS - ADM. CENTRAL - ESTADO
    RESTO DO MUNDO - UNIAO EUROPEIA
    RESTO DO MUNDO - PAISES TERCEIROS E
ORGANIZACOES INTERNACIONAIS
  EMPRESTIMOS A CURTO PRAZO:
    FAMILIAS
  EMPRESTIMOS A MEDIO E LONGO PRAZO:    SOCIEDADES E QUASE SOC. NAO FINANCEIRAS    ADM. PUBLICAS - ADM. CENTRAL - SFA    ADM. PUBLICAS - ADM. LOCAL - CONTINENTE    ADM. PUBLICAS - ADM. LOCAL - REGIOES AUTONOMAS    INSTITUICOES S/FINS LUCRATIVOS    FAMILIAS
  ALIENACAO DE PARTES SOCIAIS DE EMPRESAS:    ALIENACAO DE PARTES SOCIAIS DE EMPRESAS
PASSIVOS FINANCEIROS:
  EMPRESTIMOS A CURTO PRAZO:    SOCIEDADES FINANCEIRAS  EMPRESTIMOS A MEDIO E LONGO PRAZO:    RESTO DO MUNDO - UNIAO EUROPEIA
OUTRAS RECEITAS DE CAPITAL:
  OUTRAS:
    INDEMNIZACOES
    OUTRAS
REPOSICOES NAO ABATIDAS NOS PAGAMENTOS:
  REPOSICOES NAO ABATIDAS NOS PAGAMENTOS:    REPOSICOES NAO ABATIDAS NOS PAGAMENTOS
SALDO DA GERENCIA ANTERIOR
  SALDO ORCAMENTAL
    NA POSSE DO SERVICO
    NA POSSE DO SERVICO - CONSIGNADO10.08.01
10.09.00
10.09.01
10.09.03
10.09.04
11.00.00
11.02.00
11.02.03
11.03.00
11.03.02
11.03.03
11.03.1111.03.12
11.05.00
11.05.10
11.06.00
11.06.01
11.06.04
11.06.0611.06.0711.06.0911.06.1011.10.0011.10.01
12.00.00
12.05.0012.05.0212.06.00
12.06.11
13.00.00
13.01.0013.01.0113.01.99
15.00.00
15.01.0015.01.01
16.00.00
16.01.00
16.01.0116.01.03   1 045 803 878 
    415 000 000 
    3 140 157 
    27 476 512 
    631 032 275     3 751 890 
    674 923 166 
     233 500 
    5 467 001 
    582 264 481 
    9 000 000 
    251 848 295 
    7 500 000 
     300 000 
    1 040 000 
    165 843 928 
    1 000 000     2 647 242 
    1 500 000 
     960 834 
    21 799 098 
     100 000 
    300 000 000 
    115 000 000 
     101 450 
    3 038 707 
    27 476 512 
    290 648 707 
    340 383 568 
TOTAL DAS    RECEITAS DE CAPITAL
TOTAL GERAL
   32 637 822 352 6122-(92)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 1
Fonte: MF/DGO01
02
03
04
05ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
DEFESA NACIONAL    99 361 085 
     497 974 
     493 249 
    5 390 594 
    6 367 771 
    4 624 933 
    18 043 354 
    5 348 511 
    10 634 884 
    45 118 061 
    10 959 615 
    75 785 713 
    11 156 794 
    7 568 983 
    20 825 780 
    41 725 040 
   9 420 690 103 
    32 722 781 
    132 076 837 
    11 115 000 
    145 250 000 
    108 476 729 
    17 937 784 
   2 456 500 000 
    30 787 700 
    19 455 624 
    10 759 078 
    17 404 837 
    45 724 779 
    9 668 719 
    32 020 498 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SECÇÃO REGIONAL DA
MADEIRA
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SECÇÃO REGIONAL DOS
AÇORES
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SEDE
CONSELHO SUPERIOR DE MAGISTRATURA
ENTIDADE REGULADORA PARA A COMUNICAÇAO SOCIAL
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
SERVIÇO DO PROVEDOR DE JUSTIÇA
ACIDI, IP-GESTOR DO PROGRAMA ESCOLHAS
AGENCIA PARA A MODERNIZAÇAO ADMINISTRATIVA, I.P.
GABINETE DO SECRETÁRIO-GERAL DO SIRP E ESTRUTURAS COMUNS AO
SIED E AO SIS
INSTITUTO DO DESPORTO DE PORTUGAL
SERVIÇO DE INFORMAÇÕES DE SEGURANCA
SERVIÇO DE INFORMAÇÕES ESTRATÉGICAS DE DEFESA
FUNDO PARA AS RELAÇÕES INTERNACIONAIS
INSTITUTO CAMÕES, IP
CAIXA GERAL DE APOSENTAÇÕES
COMISSÃO DO MERCADO DE VALORES MOBILIARIOS
FUNDO DE ACIDENTES DE TRABALHO
FUNDO DE ESTABILIZAÇÃO ADUANEIRO
FUNDO DE ESTABILIZAÇÃO TRIBUTÁRIO
FUNDO DE GARANTIA AUTOMOVEL
FUNDO DE REABILITAÇÃO E CONSERVAÇÃO PATRIMONIALFUNDO DE REGULARIZAÇÃO DA DIVIDA PÚBLICA
INSTITUTO DE GESTÃO DA TESOURARIA E DO CRÉDITO PÚBLICO
INSTITUTO DE SEGUROS DE PORTUGAL
INSTITUTO NACIONAL DE ADMINISTRAÇAO
SERVIÇOS SOCIAIS DA ADMINISTRAÇAO PUBLICA
INSTITUTO DE ACÇÃO SOCIAL DAS FORCAS ARMADAS
INSTITUTO HIDROGRÁFICO
LABORATÓRIO MILITAR DE PRODUTOS QUIMICOS E FARMACÊUTICOSDESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-
-
-
-
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(93) 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 2
Fonte: MF/DGO05
06
07
08
09
10DEFESA NACIONAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES    41 983 005 
    14 091 770 
    4 035 938 
    133 937 120 
     951 950 
    15 967 970 
    6 525 156 
    757 251 691 
    26 837 811 
    15 196 272 
    9 413 087 
    10 120 643 
    318 341 171 
    335 861 676 
    25 457 313 
    7 423 765 
    4 185 782 
    24 169 388 
    12 285 755 
    869 759 248 
    9 745 449 
    49 907 800 
    2 966 264 
    1 949 782 
    55 531 520 
    12 640 733 
    75 878 944 
    6 127 576 
    47 759 070 
    56 986 920 MANUTENÇÃO MILITAR
OFICINAS GERAIS DE FARDAMENTO E EQUIPAMENTO
OFICINAS GERAIS DE MATERIAL DE ENGENHARIA
AUTORIDADE NACIONAL DE PROTECÇAO CIVIL
COFRE DE PREVIDÊNCIA DA P.S.P.SERVIÇOS SOCIAIS DA G.N.R.
SERVIÇOS SOCIAIS DA P.S.P.
INSTITUTO DE GESTÃO FINANCEIRA E DE INFRA-ESTRUTURAS DA JUSTIÇA, IP
INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL
INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL
AUTORIDADE DA CONCORRÊNCIA
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS ENERGÉTICOS
INSTITUTO DE APOIO ÁS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E A INOVAÇAO IP
INSTITUTO DE TURISMO DE PORTUGAL  IP
INSTITUTO FINANCEIRO PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL
INSTITUTO PORTUGUÊS DA QUALIDADE
INSTITUTO PORTUGUÊS DE ACREDITAÇÃO
LABORATORIO NACIONAL DE ENERGIA E GEOLOGIA IP
INSTITUTO DA VINHA E DO VINHO
INSTITUTO DE FINANCIAMENTO DA AGRICULTURA E PESCAS I P
INSTITUTO DOS VINHOS DO DOURO E DO PORTO
INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS BIOLOGICOS, I.P.
AUTORIDADE METROPOLITANA DE TRANSPORTES DE LISBOA
AUTORIDADE METROPOLITANA DE TRANSPORTES DO PORTOAUTORIDADE NACIONAL DAS COMUNICAÇÕES - ICP
INSTITUTO DA CONSTRUÇAO  E DO IMOBILIÁRIO
INSTITUTO DA MOBILIDADE E DOS TRANSPORTES TERRESTRES
INSTITUTO DE INFRA-ESTRUTURAS RODOVIÁRIAS
INSTITUTO NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL
INSTITUTO PORTUARIO E DOS TRANSPORTES MARITIMOSDESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-
-
-
-
-
-6122-(94)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 3
Fonte: MF/DGO10
11
12
13OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDE    35 886 658 
    7 459 806 
    6 923 642 
    11 174 446     10 795 351 
    18 438 693 
    11 052 333 
    10 217 579 
    5 269 176 
    15 943 711 
    24 485 064 
    6 339 733 
     999 820 
    16 980 188 
    1 094 839 
    45 000 000 
    28 492 949 
    247 803 629 
    29 862 749 
    998 398 912 
   8 066 245 743 
   1 348 199 591 
    185 956 617 
    160 499 767 
    643 359 166 
   1 378 341 496 
    2 460 155 
    4 315 238 
    6 947 742 
    7 920 917 
    34 638 156     45 378 931 
    19 482 745 LABORATÓRIO NACIONAL DE ENGENHARIA CIVIL
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO ALENTEJO
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO ALGARVE
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO CENTRO
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO NORTE
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO TEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DE LISBOA E
VALE DO TEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO
ALENTEJO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO ALGARVE
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO CENTRO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO NORTE
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS DAS ÁGUAS E DOS RESIDUOS
FUNDO DE INTERVENÇÃO AMBIENTAL
FUNDO DE PROTECÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS
FUNDO PARA A CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADE
FUNDO PORTUGUES DE CARBONO
INSTITUTO DA CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADE
INSTITUTO DA HABITAÇÃO E DA REABILITAÇAO URBANA
INSTITUTO DE GESTÃO DO FUNDO SOCIAL EUROPEU
INSTITUTO DO EMPREGO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL
ADMINISTRAÇAO CENTRAL DO SISTEMA DE SAUDE, IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DE LISBOA E VALE DO TEJO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO ALENTEJO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO ALGARVE,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO CENTRO,IP
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO NORTE,IP
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO CENTRO
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO NORTE
CENTRO DE HISTOCOMPATIBILIDADE DO SUL
CENTRO HOSPITALAR DE CASCAIS
CENTRO HOSPITALAR DE TORRES VEDRAS
CENTRO HOSPITALAR DO OESTE NORTE (CHON) 
CENTRO HOSPITALAR PSIQUIATRICO DE COIMBRADESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-
-
-
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(95) 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 4
Fonte: MF/DGO13
14
15SAUDE
EDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR    35 771 452 
    7 118 772 
    4 695 239 
    4 809 493 
    6 501 756 
    17 613 359 
    6 966 427 
    19 992 122 
    12 922 059 
    8 781 315 
    5 715 646 
    7 659 275 
    30 117 741 
    6 369 165 
    82 335 508 
    42 882 430 
    35 788 106 
    7 402 994 
    75 007 621     26 180 888 
    15 685 224 
    4 482 659 
    1 773 886 
    4 372 610 
    136 325 837 
    11 661 099 
    11 106 909 
    8 086 894 
    6 158 937 
    4 224 170 
    4 998 622 
    469 043 200 
    7 159 094 
    13 845 908 CENTRO HOSPITALAR PSQUIATRICO DE LISBOA
CENTRO MÉDICO DE REABILITAÇÃO DA REGIÃO CENTRO - ROVISCO PAIS
ENTIDADE REGULADORA DA SAÚDE - ORÇ.PRIV
HOSPITAL ARCEBISPO JOÃO CRISÓSTOMO - CANTANHEDE
HOSPITAL CÂNDIDO DE FIGUEIREDO - TONDELA
HOSPITAL DE JOAQUIM URBANO
HOSPITAL DE POMBAL
HOSPITAL DE S. MARCOS - BRAGA
HOSPITAL DISTRITAL DE ÁGUEDA
HOSPITAL DR. FRANCISCO ZAGALO - OVAR
HOSPITAL JOSÉ LUCIANO DE CASTRO - ANADIA
HOSPITAL N.S. DA CONCEIÇÃO - VALONGO
HOSPITAL REYNALDO DOS SANTOS - VILA FRANCA DE XIRA
HOSPITAL VISCONDE DE SALREU - ESTARREJA
INEM-INSTITUTO NACIONAL DE EMERGENCIA MEDICA, IP
INFARMED - AUTORIDADE NACIONAL DO MEDICAMENTO E PRODUTOS DE
SAUDE, IP
INSTITUTO NACIONAL DE SAÚDE DR. RICARDO JORGE
INSTITUTO OFTALMOLÓGICO DR. GAMA PINTO
INSTITUTO PORTUGUÊS DE SANGUE
MATERNIDADE DR. ALFREDO DA COSTA
AGÊNCIA NACIONAL PARA A QUALIFICAÇÃO, I.P.
EDITORIAL DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
ESCOLA PORTUGUESA DE DILI
ESCOLA PORTUGUESA DE MOÇAMBIQUE
GABINETE DE GESTÃO FINANCEIRA
ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DE COIMBRA
ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DE LISBOA
ESCOLA SUPERIOR DE ENFERMAGEM DO PORTO
ESCOLA SUPERIOR DE HOTELARIA E TURISMO DO ESTORIL
ESCOLA SUPERIOR NÁUTICA INFANTE D.HENRIQUE
ESTÁDIO UNIVERSITÁRIO DE LISBOA
FUNDAÇÃO PARA A CIÊNCIA E TECNOLOGIA, I.P.
INSTITUTO DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E TROPICAL, I.P.
INSTITUTO DE METEOROLOGIA, I.P.DESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-
-
-6122-(96)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 5
Fonte: MF/DGO15CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
    26 441 537 
    14 853 207 
    16 754 754 
    20 574 899 
    40 762 275 
    43 818 503     38 870 836 
    13 682 575 
    23 229 705 
    28 876 277 
    15 776 014 
    21 348 149 
    24 982 521 
    8 299 747 
    44 128 796 
    25 057 732 
    22 471 989     10 731 136 
    2 047 049 
     821 330 
    1 541 005 
    1 082 969 
    1 625 216 
    4 078 984 
    2 263 774 
    1 114 331 
     917 789 
    1 294 176 
     816 566 
    1 585 145 
    1 811 858 
    2 168 392 
    2 680 290 
    1 432 473 
    10 994 159 
    2 503 695 
    5 849 091 
    3 113 239 INSTITUTO POLITÉCNICO BRAGANCA
INSTITUTO POLITÉCNICO DA GUARDA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE BEJA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE CASTELO BRANCO
INSTITUTO POLITÉCNICO DE COIMBRA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE LEIRIA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE LISBOA
INSTITUTO POLITÉCNICO DE PORTALEGRE
INSTITUTO POLITECNICO DE SANTARÉM
INSTITUTO POLITÉCNICO DE SETUBAL
INSTITUTO POLITÉCNICO DE TOMAR
INSTITUTO POLITÉCNICO DE VIANA DO CASTELO
INSTITUTO POLITÉCNICO DE VISEU
INSTITUTO POLITÉCNICO DO CAVADO E DO AVE
INSTITUTO POLITÉCNICO DO PORTO
INSTITUTO SUPERIOR DE ENGENHARIA DE LISBOA
INSTITUTO SUPERIOR DE ENGENHARIA DO PORTO
INSTITUTO TECNOLÓGIO E NUCLEAR, I.P.
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DA GUARDA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE BEJASAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE BRAGANCA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE CASTELO BRANCO
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE COIMBRA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE LEIRIA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE LISBOA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE PORTALEGRE
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE SANTAREM
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE SETÚBAL
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE TOMAR
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE VIANA DO CASTELO
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE VISEU
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DO PORTO
SAS - UNIVERSIDADE BEIRA INTERIOR
SAS - UNIVERSIDADE DA MADEIRA
SAS - UNIVERSIDADE DE COIMBRA
SAS - UNIVERSIDADE DE ÉVORA
SAS - UNIVERSIDADE DE LISBOA
SAS - UNIVERSIDADE DE TRÁS-OS-MONTES E ALTO DOURODESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(97) 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 6
Fonte: MF/DGO15CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
    2 704 427 
    7 859 164 
    1 564 807 
    3 482 678 
    5 088 111 
     284 792 
    1 982 955 
    5 671 914 
    33 059 049 
    8 264 163 
    11 384 831 
    16 323 698 
    15 463 000 
    6 152 914 
    4 274 514 
    8 019 001 
    4 340 382     4 080 613 
    23 189 034 
    3 800 920 
    17 318 438 
    37 304 494 
    16 566 695 
    137 511 996 
    52 453 704 
    42 961 353 
    58 165 070 
    100 175 256 
    26 304 789 
    2 349 996 
    42 503 986 
    11 330 505 
    22 100 474 
    2 191 882 
    9 634 190 
    14 091 469 
    5 639 846 
    2 608 039 SAS - UNIVERSIDADE DO ALGARVE
SAS - UNIVERSIDADE DO MINHO
SAS - UNIVERSIDADE DOS AÇORES
SAS - UNIVERSIDADE NOVA DE LISBOA
SAS - UNIVERSIDADE TÉCNICA DE LISBOA
SAS DO INSTITUTO POLITÉCNICO DO CÁVADO E DO AVE
UL - CENTRO DE RECURSOS COMUNS E SERVIÇOS PARTILHADOS
UL - FACULDADE DE BELAS-ARTES
UL - FACULDADE DE CIÊNCIAS
UL - FACULDADE DE DIREITO
UL - FACULDADE DE FARMÁCIA
UL - FACULDADE DE LETRAS
UL - FACULDADE DE MEDICINA
UL - FACULDADE DE MEDICINA DENTÁRIA
UL - FACULDADE DE PSICOLOGIA
UL - INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS
UL - INSTITUTO DE EDUCAÇÃO
UL - INSTITUTO DE GEOGRAFIA E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
UL - REITORIA
UMIC - AGÊNCIA PARA A SOCIEDADE DO CONHECIMENTO, I.P.UNIVERSIDADE ABERTA
UNIVERSIDADE DA BEIRA INTERIOR
UNIVERSIDADE DA MADEIRA
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
UNIVERSIDADE DE ÉVORA
UNIVERSIDADE DE TRÁS-OS-MONTES E ALTO DOURO
UNIVERSIDADE DO ALGARVE
UNIVERSIDADE DO MINHO
UNIVERSIDADE DOS AÇORES
UNL - ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PUBLICA
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS MÉDICAS
UNL - FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS
UNL - FACULDADE DE DIREITO
UNL - FACULDADE DE ECONOMIA
UNL - INSTITUTO DE TECNOLOGIA QUIMICA E BIOLOGICA
UNL - INSTITUTO HIGIENE E MEDICINA TROPICAL
UNL - INSTITUTO SUPERIOR ESTATISTICA E GESTÃO DA INFORMAÇÃODESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
-6122-(98)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA VII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ORGANICA, COM
ESPECIFICAÇÃO DAS DESPESAS GLOBAIS DE CADA SERVIÇO E FUNDO
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 7
Fonte: MF/DGO15
16CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURA    11 539 865 
    9 211 970 
    6 215 382 
    8 909 380 
    7 223 026 
    17 578 928 
    16 460 636 
    102 188 729 
    9 511 166 
    5 742 542 
    25 450 453 
     499 782 
    21 553 154 
    16 135 458 
    16 555 438 UNL - REITORIA
UTL - FACULDADE DE ARQUITECTURA
UTL - FACULDADE DE MEDICINA VETERINARIA
UTL - FACULDADE DE MOTRICIDADE HUMANA
UTL - INSTITUTO SUPERIOR CIÊNCIAS SOCIAIS POLITICAS
UTL - INSTITUTO SUPERIOR DE AGRONOMIA
UTL - INSTITUTO SUPERIOR DE ECONOMIA E GESTÃO
UTL - INSTITUTO SUPERIOR TÉCNICO
UTL - REITORIA
CINEMATECA PORTUGUESA - MUSEU DO CINEMA, I.P.
FUNDO DE FOMENTO CULTURAL
FUNDO DE SALVAGUARDA DO PATRIMÓNIO CULTURAL
INST DE GEST DO PATRIMONIO ARQUITECTÓNICO E ARQ, I.P.
INSTITUTO DO CINEMA E DO  AUDIOVISUAL , I.P.
INSTITUTO DOS MUSEUS E DA CONSERVAÇÃO,I.P.DESIGNAÇÃO IMPORTÂNCIAS EM EUROS
   31 921 086 579 TOTAL GERAL-
-Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(99) 
  ANO ECONÓMICO DE 2011MAPA VIII
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS POR CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL
Página 1
Fonte: MF/DGO1
2
3
4FUNÇÕES GERAIS DE SOBERANIA
FUNÇÕES SOCIAIS
FUNÇÕES ECONÓMICAS
OUTRAS FUNÇÕES   1 027 587 239
    101 799 930
    950 207 915
   1 635 079 763
   12 348 377 632
   9 507 264 795
    431 629 805    168 497 749
    954 072 861
    10 120 643
    272 434 210
    335 861 676
   1 721 637 361
   2 456 500 000
     15 000SERVIÇOS GERAIS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
DEFESA NACIONAL
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS
EDUCAÇÃO
SAÚDESEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAISHABITAÇÃO E SERVIÇOS COLECTIVOSSERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS
AGRICULTURA E PECUÁRIA, SILVICULTURA, CAÇA E PESCA
INDÚSTRIA E ENERGIATRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
COMÉRCIO E TURISMO
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS
OPERAÇÕES DA DÍVIDA PÚBLICA
DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS   2 079 595 084
   24 090 849 744
   3 294 126 751
   2 456 515 000CÓDIGOS DESIGNAÇÃOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
POR SUBFUNÇÕES POR FUNÇÕES
   31 921 086 579 TOTAL GERAL1.01
1.021.03
2.01
2.02
2.032.04
2.05
3.01
3.023.03
3.04
3.05
4.01
4.036122-(100)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  MAPA IX
DESPESAS DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, POR CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA
Página 1
Fonte: MF/DGOANO ECONÓMICO DE 2011
CÓDIGOS DESIGNAÇÃO DAS DESPESAS
POR SUBAGRUPAMENTOS POR AGRUPAMENTOS
   3 103 347 063
   8 171 780 499
    15 500 924
   14 372 012 095
    656 750 363
    223 514 045
    548 560 689
    923 796 138
   2 089 010 554
   1 808 831 551
    7 982 658   4 610 306 880
     477 712
    17 802 792
    126 336 688
   9 617 088 023
    85 637 347
    3 196 528
    116 547 384
    718 414 879DESPESAS COM O PESSOAL
AQUISICAO DE BENS E SERVICOS CORRENTES
JUROS E OUTROS ENCARGOS
TRANSFERENCIAS CORRENTES   ADMINISTRACAO CENTRAL
   ADMINISTRACAO REGIONAL
   ADMINISTRACAO LOCAL
   SEGURANCA SOCIAL
   OUTROS SECTORES
SUBSIDIOS
OUTRAS DESPESAS CORRENTES
AQUISICAO DE BENS DE CAPITAL
TRANSFERENCIAS DE CAPITAL
   ADMINISTRACAO CENTRAL
   ADMINISTRACAO REGIONAL
   ADMINISTRACAO LOCAL
   SEGURANCA SOCIAL
   OUTROS SECTORES
ACTIVOS FINANCEIROS
PASSIVOS FINANCEIROS
OUTRAS DESPESAS DE CAPITAL01.00
02.00
03.00
04.0004.03
04.04
04.05
04.06
04.01
E
04.02
E
04.07
A
04.09
05.00
06.00
07.00
08.00
08.03
08.04
08.05
08.06
08.01
E
08.02
E
08.07
A
08.09
09.00
10.00
11.00DESPESAS CORRENTES
DESPESAS DE CAPITALTOTAL DAS   DESPESAS CORRENTES
TOTAL DAS    DESPESAS DE CAPITAL   26 542 904 989
   5 378 181 590
TOTAL GERAL    31 921 086 579IMPORTÂNCIAS EM EUROSDiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(101) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;
5HFHLWDVGD6HJXUDQoD6RFLDOSRU&ODVVLILFDomR(FRQyPLFD
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 &RQWULEXLo}HVSDUDD6HJXUDQoD6RFLDO 
 6XEVLVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 5HJLPHVFRPSOHPHQWDUHVHHVSHFLDLV 
 7D[DVPXOWDVHRXWUDVSHQDOLGDGHV 
 5HQGLPHQWRVGDSURSULHGDGH 
 -XURV6RFHTXDVHVRFQmRILQDQFHLUDV 
 -XURV6RFLHGDGHV)LQDQFHLUDV 
 -XURV$GPLQLVWUDomR3XEOLFD  -XURV,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 -XURV5HVWRGRPXQGR  'LYLGHQGRVHSDUWLFQRVOXFURVGHVRFHTXDVHVRF QmRILQDQFHLUDV 
 'LYLGHQGRVHSDUWLFLSQRVOXFURVGHVRFILQDQFHLUDV 
 5HQGDV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHQmRILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH6ROLGDULHGDGH 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH3URWHFomR)DPLOLDU  (VWDGR3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDFLDGRV  
 6HUYLoRVH)XQGRV$XWyQRPRV  6)$3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 6)$6XE6ROLGDULHGDGH 
 (VWDGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV  5HVWRGRPXQGR 
 9HQGDVGHEHQVHVHUYLoRVFRUUHQWHV 
 9HQGDVGHEHQV 
 6HUYLoRV 
 2XWUDV5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 2XWUDV 
5HFHLWDV&DSLWDO 
 9HQGDGHEHQVGHLQYHVWLPHQWR 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 (VWDGR3DUWLFLSDomR3RUWXJXHVDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 6)$3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 5HVWRGR0XQGR 
 $FWLYRV)LQDQFHLURV 
 'HSyVLWRVFHUWLILFDGRVGHGHSyVLWRHSRXSDQoD 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 2666122-(102)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  &DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR266
 7tWXORVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR&HQWUDO(VWDGR  
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD  5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 7tWXORVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV  $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR&HQWUDO(VWDGR  
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR/RFDO&RQWLQHQWH  
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR/RFDO5HJL}HV$XWyQRP DV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 'HULYDGRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV  5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD  5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 (PSUpVWLPRVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 $Fo}HVHRXWUDVSDUWLFLSDo}HV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD  5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 8QLGDGHVGHSDUWLFLSDomR 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD  5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 2XWURVDFWLYRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 3DVVLYRV)LQDQFHLURV 
 (PSUpVWLPRVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 2XWUDVUHFHLWDVGHFDSLWDO 
2XWUDV5HFHLWDV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 6DOGRGR$QR$QWHULRU 
 6DOGRRUoDPHQWDO 
727$/ 
7RWDOGH7UDQVIHUrQFLDV Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(103) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,
'HVSHVDVGD6HJXUDQoD6RFLDOSRU&ODVVLILFDomR)XQFLRQDO
¼XUR
6HJXUDQoD6RFLDO 
3UHVWDo}HV6RFLDLV 
&DSLWDOL]DomR 
)RUPDomR3URILVVLRQDOH3ROtW$FWLY(PSUHJR 
3ROtWLFDV$FWLYDVGH(PSUHJR 
)RUPDomR3URILVVLRQDO 
$GPLQLVWUDomR 
727$/ 266 'HVLJQDomR6122-(104)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,
'HVSHVDVGD6HJXUDQoD6RFLDOSRU&ODVVLILFDomR(FRQyPLFD
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR 266
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPRSHVVRDO 
 $TXLVLomRGHEHQVHVHUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 6RFLHGDGHVHTXDVH6RF1mR)LQDQ 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomRVRFLDO  6HUYLoRVH)XQGRV$XWRQRPRV 
 6)$6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 6)$6LVWHPD3UHYLGHQFLDO  6)$3DUWLFLSDomR3RU3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV 
 $GPLQLVWUDomR5HJLRQDO 
 5HJLmR$XWyQRPDGRV$oRUHV 
 5HJLmR$XWyQRPDGRV0DGHLUD 
 $GPLQLVWUDomR/RFDO 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 )DPtOLDV 
 5HVWRGR0XQGR 
 6XEVtGLRV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV  
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV  )DPtOLDV 
 2XWUDVGHVSHVDVFRUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDV&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV  
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 $GPLQLVWUDomR5HJLRQDO Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(105) 
  ¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR 266
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 5HVWRGR0XQGR 
 $FWLYRVILQDQFHLURV 
 7LWXORVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV  
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
 $GPLQLVWUDomRS~EOLFDFHQWUDO(VWDGR 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQD LV 
 7LWXORVDPpGLRHORQJRSUD]R 
6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD&HQWUDO(VWDGR 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD/RFDO&RQWLQHQWH 
$GPLQLVWUDomR3~EOLFD/RFDO5HJL}HV$XWyQRPDV
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV  
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQD LV 
 'HULYDGRVILQDQFHLURV 
6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV
 $Fo}HVHRXWUDVSDUWLFLSDo}HV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV  
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV&RPSDQKLDVGHVHJXURVIXQGRVGHSHQV}H V
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQD LV 
 8QLGDGHVGHSDUWLFLSDomR 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFH LUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV  
 2XWURVDFWLYRVILQDQFHLURV 
6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV  5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQD LV 
 3DVVLYRV)LQDQFHLURV 
 (PSUpVWLPRVGHFXUWRSUD]R 
6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV
727$/ 
727$/75$16)(5Ç1&,$6 6122-(106)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,,
5HFHLWDVGR6LVWHPDGHGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVL VWHPDGH6ROLGDULHGDGH
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 7D[DVPXOWDVH2XWUDVSHQDOLGDGHV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 $GPLQLVWUDomRFHQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH6ROLGDULHGDGH 
 6)$6XE6ROLGDULHGDGH 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 9HQGDGH%HQVH6HUYLoRV&RUUHQWHV 
 9HQGDGH%HQV 
 6HUYLoRV 
 2XWUDV5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 2XWUDV 
2XWUDV5HFHLWDV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 6DOGRGHJHUrQFLDGRDQRDQWHULRU 
 6DOGR2UoDPHQWDO 
727$/ 266Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(107) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,,
5HFHLWDVGR6LVWHPDGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVLVWH PDGH3URWHFomR)DPLOLDU
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 7D[DVPXOWDVH2XWUDVSHQDOLGDGHV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 $GPLQLVWUDomRFHQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH3URWHFomR)DPLOLDU 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 9HQGDGH%HQVH6HUYLoRV&RUUHQWHV 
 9HQGDGHEHQV 
 6HUYLoRV 
 2XWUDV5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 2XWUDV 
2XWUDV5HFHLWDV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 6DOGRGHJHUrQFLDGRDQRDQWHULRU 
 6DOGRRUoDPHQWDO 
727$/ 2666122-(108)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,,
5HFHLWDVGR6LVWHPDGHGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVL VWHPDGH$FomR6RFLDO
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 7D[DVPXOWDVH2XWUDVSHQDOLGDGHV 
 5HQGLPHQWRVGDSURSULHGDGH 
 -XURV6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 $GPLQLVWUDomRFHQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 (VWDGR3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDFLDGRV  
 6)$3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV  5HVWRGR0XQGR 
 9HQGDVGHEHQVHVHUYLoRVFRUUHQWHV 
 9HQGDGHEHQV 
 6HUYLoRV 
 2XWUDVUHFHLWDVFRUUHQWHV 
 2XWUDV 
5HFHLWDV&DSLWDO 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 (VWDGR3DUWLFLSDomR3RUWXJXHVDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 5HVWRGR0XQGR 
 $FWLYRVILQDQFHLURV 
 (PSUpVWLPRVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 2XWUDVUHFHLWDVGHFDSLWDO 
2XWUDV5HFHLWDV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 6DOGRGHJHUrQFLDGRDQRDQWHULRU 
 6DOGRRUoDPHQWDO 
727$/ 266Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(109) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,,
5HFHLWDVGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO5HSDUWLomR
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 &RQWULEXLo}HVSDUDD6HJXUDQoD6RFLDO 
 6XEVLVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 5HJLPHV&RPSOHPHQWDUHVH(VSHFLDLV 
 7D[DVPXOWDVH2XWUDVSHQDOLGDGHV 
 5HQGLPHQWRVGDSURSULHGDGH 
 -XURV6RFHTXDVHVRFQmRILQDQFHLUDV 
 -XURV6RFLHGDGHV)LQDQFHLUDV 
 -XURV$GPLQLVWUDomR3XEOLFD  -XURV,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 5HQGDV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHQmRILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 6HUYLoRVH)XQGRV$XWyQRPRV 
 6)$3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 (VWDGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 5HVWRGRPXQGR 
 9HQGDVGHEHQVHVHUYLoRVFRUUHQWHV 
 9HQGDVGHEHQV 
 6HUYLoRV 
 2XWUDVUHFHLWDVFRUUHQWHV 
 2XWUDV 
5HFHLWDV&DSLWDO 
 9HQGDGHEHQVGHLQYHVWLPHQWR 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 6)$3DUWLFLSDomR&RPXQLWiULDHP3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV  
 $FWLYRVILQDQFHLURV 
 'HSyVLWRVFHUWLILFDGRVGHGHSyVLWRHSRXSDQoD 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 2666122-(110)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR 266
 7tWXORVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD&HQWUDO6)XQGRV$XWRQRPRV 
 (PSUpVWLPRVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 3DVVLYRV)LQDQFHLURV 
 (PSUpVWLPRVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 2XWUDVUHFHLWDVGHFDSLWDO 
2XWUDV5HFHLWDV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 5HSRVLo}HVQmRDEDWLGDVQRVSDJDPHQWRV 
 6DOGRGHJHUrQFLDGRDQRDQWHULRU 
 6DOGRRUoDPHQWDO 
727$/ Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(111) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,,,
5HFHLWDVGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO&DSLWDOL]DomR
¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR
5HFHLWDV&RUUHQWHV 
 &RQWULEXLo}HVSDUDD6HJXUDQoD6RFLDO 
 6XEVLVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 5HQGLPHQWRVGDSURSULHGDGH 
 -XURV6RFHTXDVHVRFQmRILQDQFHLUDV 
 -XURV6RF)LQDQFHLUDV 
 -XURV$GP3~EOLFD  -XURV5HVWRGRPXQGR 
 'LYLGHQGRVHSDUWLFQRVOXFURVGHVRFHTXDVHVRFQm RILQDQFHLUDV 
 'LYLGHQGRVHSDUWLFLSQRVOXFURVGHVRFILQDQFHLUDV  
 5HQGDV 
 9HQGDVGHEHQVHVHUYLoRVFRUUHQWHV 
 6HUYLoRV 
5HFHLWDV&DSLWDO 
 9HQGDGHEHQVGHLQYHVWLPHQWR 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 $FWLYRV)LQDQFHLURV 
 'HSyVLWRVFHUWLILFDGRVGHGHSRVLWRHSRXSDQoD 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 7tWXORVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR&HQWUDO(VWDGR  
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 7tWXORVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR&HQWUDO(VWDGR  
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR/RFDO&RQWLQHQWH  
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD$GPLQLVWUDomR/RFDO5HJL}HV$XWyQRP DV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD  5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2U
JDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQDLV 2666122-(112)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  ¼XUR
&DStWXOR *UXSR $UWLJR 'HVLJQDomR266
 'HULYDGRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 $Fo}HVHRXWUDVSDUWLFLSDo}HV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV  5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 8QLGDGHVGHSDUWLFLSDomR 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 2XWURVDFWLYRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV  5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD 
 5HVWRGR0XQGR3DtVHVWHUFHLURVH2UJDQL]Do}HV,QWHUQDFLRQD LV 
 6DOGRGHJHUrQFLDGRDQRDQWHULRU 
 6DOGRRUoDPHQWDO 
727$/ 
727$/GR25d$0(172 
7RWDOGHWUDQVIHUrQFLDV 
727$/VHPWUDQVIHUrQFLDV Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(113) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,9
'HVSHVDVGR6LVWHPDGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVLVWH PDGH6ROLGDULHGDGH
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPRSHVVRDO 
 $TXLVLomRGHEHQVHVHUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV  
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR 
 6HUYLoRVH)XQGRV$XWRQRPRV 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 )DPtOLDV 
 6XEVtGLRV 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 2XWUDVGHVSHVDVFRUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDV&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV  
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
727$/ 2666122-(114)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,9
'HVSHVDVGR6LVWHPDGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVLVWH PDGH3URWHFomR)DPLOLDU
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPRSHVVRDO 
 $TXLVLomRGHEHQVHVHUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO
 (VWDGR 
 6HUYLoRVH)XQGRV$XWRQRPRV 
 6HJXUDQoD6RFLDO 
 )DPtOLDV 
 6XEVtGLRV 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 2XWUDVGHVSHVDVFRUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDV&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
727$/ 266Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(115) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,9
'HVSHVDVGR6LVWHPDGH3URWHFomR6RFLDOGH&LGDGDQLD6XEVLVW HPDGH$FomR6RFLDO
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPRSHVVRDO 
 $TXLVLomRGHEHQVHVHUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 6RFLHGDGHVHTXDVH6RF1mR)LQDQ 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR 
 (VWDGR6XEVLVWHPDGH$FomRVRFLDO  6HUYLoRVH)XQGRV$XWRQRPRV 
 6)$6XEVLVWHPDGH$FomR6RFLDO 
 $GPLQLVWUDomR5HJLRQDO
 5HJLmR$XWyQRPDGRV$oRUHV 
 5HJLmR$XWyQRPDGRV0DGHLUD 
 $GPLQLVWUDomR/RFDO  6HJXUDQoD6RFLDO  ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 )DPtOLDV 
 5HVWRGR0XQGR 
 6XEVtGLRV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 )DPtOLDV 
 2XWUDVGHVSHVDVFRUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDV&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 $GPLQLVWUDomR5HJLRQDO  ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV  5HVWRGR0XQGR 
727$/ 2666122-(116)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,9
'HVSHVDVGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO5HSDUWLomR
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPRSHVVRDO 
 $TXLVLomRGHEHQVHVHUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 7UDQVIHUrQFLDV&RUUHQWHV 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 (VWDGR 
 6HUYLoRVH)XQGRV$XWRQRPRV 
 6)$6LVWHPD3UHYLGHQFLDO 
 6)$3DUWLFLSDomR3RU3URMHFWRV&RILQDQFLDGRV 
 $GPLQLVWUDomR5HJLRQDO 
 5HJLmR$XWyQRPDGRV$oRUHV 
 5HJLmR$XWyQRPDGRV0DGHLUD 
 $GPLQLVWUDomR/RFDO 
 )DPtOLDV 
 5HVWRGR0XQGR 
 6XEVtGLRV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV  
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV 
 ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 2XWUDVGHVSHVDVFRUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDVGH&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
 7UDQVIHUrQFLDVGHFDSLWDO 
 $GPLQLVWUDomR&HQWUDO 
 6HJXUDQoD6RFLDO  ,QVWLWXLo}HVVHPILQVOXFUDWLYRV 
 5HVWRGR0XQGR 
 $FWLYRVILQDQFHLURV 
 $Fo}HVHRXWUDVSDUWLFLSDo}HV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 8QLGDGHVGHSDUWLFLSDomR 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 3DVVLYRVILQDQFHLURV 
 (PSUpVWLPRVGHFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
727$/ 266Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(117) 
  2UoDPHQWRGD6HJXUDQoD6RFLDO
0DSD;,9
'HVSHVDVGR6LVWHPD3UHYLGHQFLDO&DSLWDOL]DomR
¼XUR
$JUXSDPHQWR 6XEDJUXSDPHQWR 5XEULFD 'HVLJQDomR
'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'HVSHVDVFRPR3HVVRDO 
 $TXLVLomRGH%HQVH6HUYLoRV 
 -XURVHRXWURVHQFDUJRV 
 2XWUDV'HVSHVDV&RUUHQWHV 
 'LYHUVDV 
'HVSHVDV&DSLWDO 
 $TXLVLomRGHEHQVGHFDSLWDO 
 ,QYHVWLPHQWRV 
 $FWLYRVILQDQFHLURV 
 7LWXORVDFXUWRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 $GPLQLVWUDomRS~EOLFDFHQWUDO(VWDGR 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV 
 7LWXORVDPpGLRHORQJRSUD]R 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD&HQWUDO(VWDGR 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD/RFDO&RQWLQHQWH 
 $GPLQLVWUDomR3~EOLFD/RFDO5HJL}HV$XWyQRPDV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV 
 'HULYDGRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV 
 $Fo}HVHRXWUDVSDUWLFLSDo}HV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV&RPSDQKLDVGHVHJXURVIXQGRVGHSHQV}H V 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV 
 8QLGDGHVGHSDUWLFLSDomR 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD,QVWLWXLo}HV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV  
 2XWURVDFWLYRVILQDQFHLURV 
 6RFLHGDGHVHTXDVHVRFLHGDGHVQmRILQDQFHLUDV3ULYDGDV 
 6RFLHGDGHVILQDQFHLUDV%DQFRVHRXWUDVLQVWLWXLo}HVILQDQFHLU DV 
 5HVWRGR0XQGR8QLmR(XURSHLD3DLVHVPHPEURV 
 5HVWRGR0XQGR3DLVHVWHUFHLURVHRUJDQL]Do}HVLQWHUQDFLRQDLV 
727$/ 
727$/GR25d$0(172 
7RWDOGHWUDQVIHUrQFLDV 
727$/VHPWUDQVIHUrQFLDV 2666122-(118)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR FONTES DE FINANCIAMENTO
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 1
FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
 2 262 980 191  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 3391. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário 1 274 675 455
  988 304 736 1 825 568 991
 1 081 093 756 1 410 346 353
 1 002 743 174 2 313 817 227
 1 322 463 983 12 113 601 973
 5 784 078 365 1 020 830 915
  201 952 345
  51 892 195
  498 143 259
  4 603 100
  26 077 517
  95 107 097
  304 884 370
  5 567 430
  33 835 302
  20 086 661 1 006 391 202
  354 867 686
  49 087 465
  287 673 876
   977 922
  12 316 581
  78 278 255
  582 849 662
  5 567 363
  33 420 802
  1 658 713 1 368 013 555
  401 263 921
  56 291 515
  340 896 595
  2 750 921
  31 308 817
  78 829 009
  583 324 192
  5 567 396
  36 314 574
  2 102 252 1 734 517 653
  579 189 574
   110 000
  36 459 227
   240 000
   2 000
    0
 1 214 516 444
  11 134 726
  60 032 836
   78 750Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Feoga Garantia/Feaga
Fundo Europeu das pescas
Outros 9 839 369 387
 2 113 502 869
  160 729 717
 1 989 281 626
  13 022 254
  147 848 871
  412 110 583
 2 911 707 088
  44 584 188
  186 851 103
  78 672 653TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioAnos Anteriores
 4 709 616 062
  576 229 343
  3 348 542
  826 108 669
  4 450 311
  78 143 956
  159 896 222
  226 132 420
  16 747 273
  23 247 589  54 746 277 5 289 193 947
 1 389 472 716
 6 678 666 664 TOTAL GERAL
 2 171 300 211  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  6 288 509 315 TOTALCONSOLIDADO  17 350 406 508Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(119) 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 1
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  2 050 000
  46 858 021  2 252 000
  43 685 494  2 000 000
  13 419 677    0
  2 150 000  22 658 299
  330 983 1471. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  2 050 000
  28 369 210
  18 488 811
  11 096 050  2 252 000
  32 405 109
  11 280 385
  6 599 255  2 000 000
  11 740 593
  1 679 084
  5 525 199    0
  2 150 000
    0
  9 944 385  22 658 299
  288 463 342
  42 519 805
  57 732 537  2 050 000
  28 369 210
    0
  15 252 292
   625 000
  2 323 389
   288 130
  7 800 000
    0
  3 296 050
   525 173  2 000 000
  11 740 593
    0
   800 000
    0
   879 084
    0
  5 415 199
    0
   110 000
    0  2 252 000
  32 405 109
    0
  9 683 779
    0
  1 447 051
   149 555
  5 792 263
    0
   806 992
    0    0
  2 150 000
    0
    0
    0
    0
    0
  9 834 385
    0
   110 000
    0Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  22 658 299
  288 396 254
   67 088
  33 599 363
  1 428 604
  5 052 149
  2 439 689
  52 916 747
   337 050
  4 478 740
  1 175 026TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO01
02
03ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROSAnos Anteriores
  16 356 299
  213 731 342
   67 088
  7 863 292
   803 604
   402 625
  2 002 004
  24 074 900
   337 050
   155 698
   649 853  16 356 299
  213 798 430
  11 071 525
  24 567 648  16 356 299
  224 869 9556122-(120)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 2
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  11 621 223
  41 382 452
  17 400 000  6 599 255
  39 112 191
  118 914 608  5 525 199
  28 095 246
  86 530 692  9 944 385
    0
  165 153 929  58 907 563
  241 629 490
  584 965 6931. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário   525 173
  19 386 379
  21 996 073
  17 400 000
    0    0
  34 726 491
  4 385 700
  118 914 608
    0    0
  26 804 014
  1 291 232
  86 530 692
    0    0
    0
    0
  165 153 929
    0  1 175 026
  198 889 228
  42 740 262
  584 965 693
    0  18 000 000
  1 386 379
  20 424 597
   56 579
  1 440 654
   64 243
   10 000
  17 400 000
    0
    0  26 804 014
    0
   973 183
   58 878
   259 171
    0
    0
  86 530 692
    0
    0  34 726 491
    0
  4 085 973
   57 769
   241 958
    0
    0
  118 914 608
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
  165 153 929
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  186 000 025
  12 889 203
  38 624 120
   229 050
  3 812 849
   64 243
   10 000
  583 115 693
  1 850 000
    0TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO03
04
05NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
DEFESA NACIONALAnos Anteriores
  106 469 520
  11 502 824
  13 140 367
   55 824
  1 871 066
    0
    0
  195 116 464
  1 850 000
    0   649 853
  117 972 344
  15 067 257
  196 966 464
    0  25 217 501
  133 039 601
  196 966 464Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(121) 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 3
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  106 528 662
  118 881 203  186 045 998
  241 973 844  13 837 582
  305 086 480  47 000 000
  448 835 745  551 830 816
 1 458 984 7461. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  98 920 762
  7 607 900
  90 779 467
  28 101 736  183 231 875
  2 814 123
  237 486 481
  4 487 363  11 215 819
  2 621 763
  305 086 480
    0  47 000 000
    0
  448 835 745
    0  507 890 465
  43 940 351
 1 413 214 236
  45 770 510  47 400 000
  51 520 762
  2 179 233
  2 446 667
  2 982 000
  21 000 000
  69 779 467
  28 101 736
  56 500 000
    0
   185 076  11 215 819
    0
   823 183
  1 798 580
    0
  7 211 127
  297 875 353
    0
  47 239 621
    0
    0  58 548 280
  124 683 595
   823 183
  1 990 940
    0
  19 141 263
  218 345 218
  4 487 363
  59 087 212
    0
    0  47 000 000
    0
    0
    0
    0
  7 486 171
  441 349 574
    0
  14 813 599
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP  281 528 444
  226 362 021
  32 097 988
  6 844 863
  4 997 500
  268 745 329
 1 144 468 907
  45 770 510
  297 545 982
   185 160
   185 076TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO06
07
08ADMINISTRAÇÃO INTERNA
JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTOAnos Anteriores
  117 364 345
  50 157 664
  28 272 389
   608 676
  2 015 500
  213 906 768
  117 119 295
  13 181 411
  119 905 550
   185 160
    0  167 522 009
  30 896 565
  331 026 063
  13 181 411  198 418 574
  344 207 4746122-(122)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 4
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  274 943 359
  502 849 270  233 355 803
  894 576 019  225 855 865
  878 618 475  30 133 299
 1 789 652 440 1 096 667 036
 4 534 096 7642. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  56 685 076
  218 258 283
  154 382 798
  348 466 472  59 087 212
  174 268 591
  269 254 673
  625 321 346  47 239 621
  178 616 244
  256 151 082
  622 467 393  14 813 599
  15 319 700
  505 168 434
 1 284 484 006  297 916 218
  798 750 818
 1 377 538 975
 3 156 557 789  217 957 835
   120 000
   170 000
   10 448
  152 900 000
  1 482 798
   127 280
   37 500
    0
  304 752 717
  5 567 430
  31 635 302
  6 346 243  178 496 244
   120 000
    0
    0
  256 151 082
    0
    0
    0
    0
  582 849 662
  5 567 363
  32 520 802
  1 529 566  174 148 591
   120 000
    0
    0
  269 254 673
    0
    0
    0
    0
  583 225 826
  5 567 396
  34 739 574
  1 788 550  15 079 700
   240 000
    0
    0
  505 168 434
    0
    0
    0
    0
 1 214 516 444
  11 134 726
  58 832 836
    0Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Feoga Garantia/Feaga
Fundo Europeu das pescas
Outros  796 626 741
   721 345
  1 376 217
   26 515
 1 364 644 121
  12 894 854
   329 600
   56 141
   401 084
 2 911 146 294
  44 584 188
  178 976 103
  21 064 379TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO08
09
10ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕESAnos Anteriores
  210 944 371
   121 345
  1 206 217
   16 067
  181 169 932
  11 412 056
   202 320
   18 641
   401 084
  225 801 645
  16 747 273
  21 247 589
  11 400 020  120 090 710
  212 288 000
  192 581 988
  275 818 572  332 378 710
  468 400 560Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(123) 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 5
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 5902. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  106 165 000
  14 460 888
  144 430 588  152 877 048
  16 490 909
  111 206 378  115 492 398
  21 781 536
  90 712 520  206 646 136
  22 314 127
  158 165 941 1 420 067 238
  308 489 352
 2 048 369 596  103 200 000
  2 145 000
   820 000
  11 706 180
   122 025
   432 683
  2 200 000
    0
  67 500 000
  65 984 507
  10 946 081
  54 032 920
  3 200 011
  23 028 167
   25 525
   67 410
  7 787 740  114 192 398
   480 000
   820 000
  20 743 311
   138 225
    0
   900 000
    0
  39 703 395
  50 220 000
   789 125
  7 030 683
   660 819
  10 518 001
    0
    0
   129 147  151 577 048
   480 000
   820 000
  14 576 384
   339 525
    0
  1 575 000
    0
  57 865 115
  49 490 000
  3 851 263
  14 651 086
  1 833 928
  29 317 877
    0
   98 366
   164 147  206 646 136
    0
    0
  21 114 127
    0
    0
  1 200 000
    0
  24 015 941
  134 150 000
    0
   265 400
    0
   2 000
    0
    0
   78 750Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Europeu das pescas
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros 1 300 457 813
  114 721 250
  4 888 175
  231 524 499
   599 775
  55 360 263
  7 875 000
  13 129 815
 1 527 146 978
  505 589 848
  15 632 770
  175 122 432
  8 785 500
  84 267 528
   256 910
   496 551
  33 645 027TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL MINISTÉRIO10
11OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIOAnos Anteriores
  724 842 231
  111 616 250
  2 428 175
  163 384 497
    0
  54 927 580
  2 000 000
  13 129 815
 1 338 062 527
  205 745 341
   46 301
  99 142 343
  3 090 742
  21 401 483
   231 385
   330 775
  25 485 243  838 886 656
  233 441 892
 1 543 854 169 1 072 328 5486122-(124)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 6
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  232 572 361
  45 104 988   54 160 572  157 271 782
  58 180 118   48 023 252  109 051 170
  55 769 071
  5 331 145  158 512 091
  6 789 218
    0 2 350 943 543
  181 876 841   192 541 4951. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  88 141 773
  45 104 988
    0
  25 600 000
  28 560 572  46 065 404
  58 180 118
    0
  35 872 119
  12 151 133  18 338 650
  55 769 071
    0
  5 331 145
    0   346 150
  6 789 218
    0
    0
    0  302 573 947
  181 302 058
   574 783
  104 338 833
  88 202 662  9 400 000
    0
  35 704 988
    0
  25 600 000
    0
  28 483 043
   77 529  8 524 071
    0
  47 245 000
    0
  5 331 145
    0
    0
    0  8 235 118
    0
  49 945 000
    0
  35 872 119
    0
  12 151 133
    0  6 789 218
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu  46 185 765
  2 221 305
  132 894 988
   574 783
  104 228 195
   110 638
  88 046 339
   156 323TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO
11
12
13
14AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDE
EDUCAÇÃOAnos Anteriores
  13 237 358
  2 221 305
    0
   574 783
  37 424 931
   110 638
  47 412 163
   78 794  149 681 970
  15 458 663
   574 783
  37 535 569
  47 490 957 1 693 536 139
  16 033 446
  85 026 526Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(125) 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 7
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  113 516 808
  502 984 760  77 353 339
  551 620 816    0
  527 532 378    0
  748 751 840  395 285 786
 3 799 403 5562. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  69 701 180
  43 815 628
  353 295 705
  149 689 055  77 353 339
    0
  385 738 519
  165 882 297    0
    0
  380 765 611
  146 766 767    0
    0
  748 751 840
    0  290 209 068
  105 076 718
 3 017 320 817
  782 082 739  69 500 000
   201 180
  41 815 628
  2 000 000
  344 511 705
  8 344 000
   440 000
  60 376 955
  89 240 000
   72 100
  49 700 000
  1 108 252
   500 000    0
    0
    0
    0
  374 670 438
  5 971 833
   123 340
  69 626 767
  77 140 000
    0
  9 661 608
   320 500
    0  77 353 339
    0
    0
    0
  377 693 071
  7 772 108
   273 340
  88 742 297
  77 140 000
    0
  59 295 846
   493 000
   594 920    0
    0
    0
    0
  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0
   398 000
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP  283 223 383
  6 985 685
  103 076 718
  2 000 000
 2 933 224 478
  82 541 291
  1 555 048
  381 060 760
  400 431 268
   590 711
  299 351 881
  2 278 569
  1 094 920TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL MINISTÉRIO
TOTAL MINISTÉRIO14
15
16EDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURAAnos Anteriores
  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090
    0
 1 091 287 424
  56 763 350
   718 368
  162 314 741
  156 911 268
   518 611
  180 296 427
   356 817
    0  143 154 549
  61 261 090
 1 148 769 142
  319 744 620  204 415 639
 1 468 513 7626122-(126)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR MINISTÉRIOS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 8
MINISTÉRIO FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
 2 262 980 191  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339  71 500 624   78 330 271   19 162 613    398 000   368 348 9732. Financ. Comunitário  51 308 252
  20 192 372  60 383 766
  17 946 505  9 982 108
  9 180 505   398 000
    0  302 725 370
  65 623 603  17 160 387
   441 985
  2 590 000  9 180 505
    0
    0  17 546 806
   399 699
    0    0
    0
    0Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros  61 652 747
  1 201 839
  2 769 017TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL MINISTÉRIO16 CULTURAAnos Anteriores
  17 765 049
   360 155
   179 017  180 653 244
  18 304 221
  198 957 465
 6 678 666 664 TOTAL GERAL
 2 171 300 211  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  6 288 509 315 TOTALCONSOLIDADO  17 350 406 508Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(127) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 1
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  2 050 000
  46 512 646  2 252 000
  43 685 494  2 000 000
  13 419 677    0
  2 150 000  22 658 299
  327 166 3521. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  2 050 000
  28 023 835
  18 488 811
  10 579 350  2 252 000
  32 405 109
  11 280 385
  6 144 255  2 000 000
  11 740 593
  1 679 084
  5 509 699    0
  2 150 000
    0
  9 909 785  22 658 299
  284 646 547
  42 519 805
  55 051 938  2 050 000
  28 023 835
    0
  15 252 292
   625 000
  2 323 389
   288 130
  7 283 300
    0
  3 296 050  2 000 000
  11 740 593
    0
   800 000
    0
   879 084
    0
  5 399 699
    0
   110 000  2 252 000
  32 405 109
    0
  9 683 779
    0
  1 447 051
   149 555
  5 337 263
    0
   806 992    0
  2 150 000
    0
    0
    0
    0
    0
  9 799 785
    0
   110 000Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP  22 658 299
  284 579 459
   67 088
  33 599 363
  1 428 604
  5 052 149
  2 439 689
  50 236 148
   337 050
  4 478 740 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA001
002
003ÓRGÃOS DE SOBERANIA
GOVERNAÇÃO
REPRESENTAÇÃO EXTERNAAnos Anteriores
  16 356 299
  210 259 922
   67 088
  7 863 292
   803 604
   402 625
  2 002 004
  22 416 101
   337 050
   155 698  16 356 299
  210 327 010
  11 071 525
  22 908 849  16 356 299
  221 398 5356122-(128)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 2
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  11 104 523
  41 382 452  6 144 255
  39 112 191  5 509 699
  28 095 246  9 909 785
    0  56 226 964
  241 629 4901. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário   525 173
  19 386 379
  21 996 073
  17 400 000    0
  34 726 491
  4 385 700
  118 914 608    0
  26 804 014
  1 291 232
  86 530 692    0
    0
    0
  165 153 929  1 175 026
  198 889 228
  42 740 262
  584 965 693   525 173
  18 000 000
  1 386 379
  20 424 597
   56 579
  1 440 654
   64 243
   10 000
  17 400 000
    0
    0    0
  26 804 014
    0
   973 183
   58 878
   259 171
    0
    0
  86 530 692
    0
    0    0
  34 726 491
    0
  4 085 973
   57 769
   241 958
    0
    0
  118 914 608
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
  165 153 929
    0
    0Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  1 175 026
  186 000 025
  12 889 203
  38 624 120
   229 050
  3 812 849
   64 243
   10 000
  583 115 693
  1 850 000
    0 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA003
004
006REPRESENTAÇÃO EXTERNA
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
DEFESAAnos Anteriores
   649 853
  106 469 520
  11 502 824
  13 140 367
   55 824
  1 871 066
    0
    0
  195 116 464
  1 850 000
    0   649 853
  117 972 344
  15 067 257
  196 966 464
    0  23 558 702
  133 039 601Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(129) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 3
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  17 400 000
  17 528 667
  88 999 995  118 914 608
  23 744 200
  162 301 798  86 530 692
  13 469 400
   368 182  165 153 929
  47 000 000
    0  584 965 693
  239 776 474
  312 054 3421. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário    0
  12 470 000
  5 058 667
  86 450 762
  2 549 233    0
  21 073 259
  2 670 941
  162 158 616
   143 182    0
  10 990 819
  2 478 581
   225 000
   143 182    0
  47 000 000
    0
    0
    0    0
  202 371 674
  37 404 800
  305 518 791
  6 535 551  12 470 000
    0
   680 000
  2 446 667
  1 932 000
  34 930 000
  51 520 762
  1 499 233
  1 050 000  10 990 819
    0
   680 001
  1 798 580
    0
   225 000
    0
   143 182
    0  21 073 259
    0
   680 001
  1 990 940
    0
  37 475 021
  124 683 595
   143 182
    0  47 000 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros  202 123 458
   248 216
  27 627 937
  6 844 863
  2 932 000
  79 404 986
  226 113 805
  4 470 051
  2 065 500 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA006
009
010DEFESA
SEGURANÇA INTERNA
LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS DE SEGURANÇA Anos Anteriores
  110 589 380
   248 216
  25 587 935
   608 676
  1 000 000
  6 774 965
  49 909 448
  2 684 454
  1 015 500  110 837 596
  27 196 611
  56 684 413
  3 699 954  196 966 464
  138 034 207
  60 384 3676122-(130)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 4
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  118 881 203
  274 943 359  241 973 844
  233 355 803  305 086 480
  225 855 865  448 835 745
  30 133 299 1 458 984 746
 1 096 667 0361. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  90 779 467
  28 101 736
  56 685 076
  218 258 283  237 486 481
  4 487 363
  59 087 212
  174 268 591  305 086 480
    0
  47 239 621
  178 616 244  448 835 745
    0
  14 813 599
  15 319 700 1 413 214 236
  45 770 510
  297 916 218
  798 750 818  21 000 000
  69 779 467
  28 101 736
  56 500 000
    0
   185 076
  217 957 835
   120 000
   170 000
   10 448  7 211 127
  297 875 353
    0
  47 239 621
    0
    0
  178 496 244
   120 000
    0
    0  19 141 263
  218 345 218
  4 487 363
  59 087 212
    0
    0
  174 148 591
   120 000
    0
    0  7 486 171
  441 349 574
    0
  14 813 599
    0
    0
  15 079 700
   240 000
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Outros  268 745 329
 1 144 468 907
  45 770 510
  297 545 982
   185 160
   185 076
  796 626 741
   721 345
  1 376 217
   26 515 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA011
012
013JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA E PESCASAnos Anteriores
  213 906 768
  117 119 295
  13 181 411
  119 905 550
   185 160
    0
  210 944 371
   121 345
  1 206 217
   16 067  331 026 063
  13 181 411
  120 090 710
  212 288 000  344 207 474
  332 378 710Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(131) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 5
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 7642. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  154 382 798
  348 466 472
  106 165 000  269 254 673
  625 321 346
  152 877 048  256 151 082
  622 467 393
  115 492 398  505 168 434
 1 284 484 006
  206 646 136 1 377 538 975
 3 156 557 789
 1 420 067 238  152 900 000
  1 482 798
   127 280
   37 500
    0
  304 752 717
  5 567 430
  31 635 302
  6 346 243
  103 200 000
  2 145 000
   820 000
  11 706 180
   122 025
   432 683
  2 200 000  256 151 082
    0
    0
    0
    0
  582 849 662
  5 567 363
  32 520 802
  1 529 566
  114 192 398
   480 000
   820 000
  20 743 311
   138 225
    0
   900 000  269 254 673
    0
    0
    0
    0
  583 225 826
  5 567 396
  34 739 574
  1 788 550
  151 577 048
   480 000
   820 000
  14 576 384
   339 525
    0
  1 575 000  505 168 434
    0
    0
    0
    0
 1 214 516 444
  11 134 726
  58 832 836
    0
  206 646 136
    0
    0
  21 114 127
    0
    0
  1 200 000Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Feoga Garantia/Feaga
Fundo Europeu das pescas
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Europeu das pescas 1 364 644 121
  12 894 854
   329 600
   56 141
   401 084
 2 911 146 294
  44 584 188
  178 976 103
  21 064 379
 1 300 457 813
  114 721 250
  4 888 175
  231 524 499
   599 775
  55 360 263
  7 875 000 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA013
014AGRICULTURA E PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕESAnos Anteriores
  181 169 932
  11 412 056
   202 320
   18 641
   401 084
  225 801 645
  16 747 273
  21 247 589
  11 400 020
  724 842 231
  111 616 250
  2 428 175
  163 384 497
    0
  54 927 580
  2 000 000  192 581 988
  275 818 572
  838 886 656  468 400 5606122-(132)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 6
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  120 625 888
  232 482 151  169 367 957
  157 115 282  137 273 934
  109 044 670  228 960 263
  158 512 091 1 728 556 590
 2 350 287 9091. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  14 460 888
  144 340 378
  88 141 773  16 490 909
  111 049 878
  46 065 404  21 781 536
  90 706 020
  18 338 650  22 314 127
  158 165 941
   346 150  308 489 352
 2 047 713 962
  302 573 947    0
  67 409 790
  65 984 507  10 946 081
  54 032 920
  3 200 011
  23 028 167
   25 525
   67 410
  7 787 740
  9 400 000
    0
  35 704 988    0
  39 696 895
  50 220 000
   789 125
  7 030 683
   660 819
  10 518 001
    0
    0
   129 147
  8 524 071
    0
  47 245 000    0
  57 708 615
  49 490 000
  3 851 263
  14 651 086
  1 833 928
  29 317 877
    0
   98 366
   164 147
  8 235 118
    0
  49 945 000    0
  24 015 941
  134 150 000
    0
   265 400
    0
   2 000
    0
    0
   78 750
  6 789 218
    0
    0Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de Coesão
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP  13 129 815
 1 526 491 344
  505 589 848
  15 632 770
  175 122 432
  8 785 500
  84 267 528
   256 910
   496 551
  33 645 027
  46 185 765
  2 221 305
  132 894 988 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA014
015
016OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL Anos Anteriores
  13 129 815
 1 337 660 103
  205 745 341
   46 301
  99 142 343
  3 090 742
  21 401 483
   231 385
   330 775
  25 485 243
  13 237 358
  2 221 305
    0  233 441 892
 1 543 451 745
  149 681 970
  15 458 663 1 072 328 548
 1 693 133 715Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(133) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 7
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  45 104 988
  54 160 572  58 180 118
  48 023 252  55 769 071
  5 331 145  6 789 218
    0  181 876 841
  192 541 4952. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  45 104 988
    0
  25 600 000
  28 560 572
  69 701 180  58 180 118
    0
  35 872 119
  12 151 133
  77 353 339  55 769 071
    0
  5 331 145
    0
    0  6 789 218
    0
    0
    0
    0  181 302 058
   574 783
  104 338 833
  88 202 662
  290 209 068    0
  25 600 000
    0
  28 483 043
   77 529
  69 500 000
   201 180
  41 815 628
  2 000 000    0
  5 331 145
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0    0
  35 872 119
    0
  12 151 133
    0
  77 353 339
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu   574 783
  104 228 195
   110 638
  88 046 339
   156 323
  283 223 383
  6 985 685
  103 076 718
  2 000 000 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA016
017
018TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 
SAÚDE
EDUCAÇÃOAnos Anteriores
   574 783
  37 424 931
   110 638
  47 412 163
   78 794
  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090
    0   574 783
  37 535 569
  47 490 957
  143 154 549  16 033 446
  85 026 5266122-(134)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 8
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  113 516 808
  502 929 760  77 353 339
  551 460 816    0
  527 532 378    0
  748 751 840  395 285 786
 3 799 145 8061. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  43 815 628
  353 240 705
  149 689 055
  51 188 252    0
  385 578 519
  165 882 297
  60 383 766    0
  380 765 611
  146 766 767
  9 982 108    0
  748 751 840
    0
   398 000  105 076 718
 3 017 063 067
  782 082 739
  301 203 210  344 456 705
  8 344 000
   440 000
  60 376 955
  89 240 000
   72 100
  49 580 000
  1 108 252
   500 000
  17 160 387
   441 985  374 670 438
  5 971 833
   123 340
  69 626 767
  77 140 000
    0
  9 661 608
   320 500
    0
  9 180 505
    0  377 533 071
  7 772 108
   273 340
  88 742 297
  77 140 000
    0
  59 295 846
   493 000
   594 920
  17 546 806
   399 699  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0
   398 000
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação 2 932 966 728
  82 541 291
  1 555 048
  381 060 760
  400 431 268
   590 711
  297 829 721
  2 278 569
  1 094 920
  61 652 747
  1 201 839 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. Nacional
 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA018
019
020EDUCAÇÃO
INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
CULTURAAnos Anteriores
 1 091 244 674
  56 763 350
   718 368
  162 314 741
  156 911 268
   518 611
  178 894 267
   356 817
    0
  17 765 049
   360 155  61 261 090
 1 148 726 392
  319 744 620
  179 251 084  204 415 639
 1 468 471 012Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(135) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 9
PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
 2 262 980 191 TOTAL GERAL  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339  71 380 624
  1 127 285  78 330 271
   771 500  19 162 613
   22 000   398 000
   34 600  366 826 813
  8 932 9391. Financ. Nacional  20 192 372
  1 127 285  17 946 505
   771 500  9 180 505
   22 000    0
   34 600  65 623 603
  8 932 939  2 590 000
  1 127 285    0
   22 000    0
   771 500    0
   34 600Outros
Receitas Gerais  2 769 017
  8 932 939 TOTAL 2. Financ. Comunitário
 TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA020
021CULTURA
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTOAnos Anteriores
   179 017
  6 977 554  18 304 221
  6 977 554  197 555 305
  6 977 554
 6 678 666 664
 2 171 300 211 TOTAL CONSOLIDADO  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  17 350 406 508  6 288 509 3156122-(136)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 1
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299  1 674 000
   76 000
   300 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDATOTAL MEDIDA  1 552 000
    0
   700 000  1 400 000
    0
   600 000    0
    0
    0  17 923 357
   76 000
  4 658 9421. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  1 674 000
   76 000
   300 000
  14 543 263
  16 016 019  1 552 000
    0
   700 000
  20 364 104
  9 833 334  1 400 000
    0
   600 000
  6 670 000
   800 000    0
    0
    0
  2 150 000
    0  17 923 357
   76 000
  4 658 942
  70 857 011
  35 541 370  1 674 000
   76 000
   300 000
  14 543 263
  15 252 292
   625 000
   102 427
   36 300  1 400 000
    0
   600 000
  6 670 000
   800 000
    0
    0    0  1 552 000
    0
   700 000
  20 364 104
  9 683 779
    0
    0
   149 555    0
    0
    0
  2 150 000
    0
    0
    0    0Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Outros  17 923 357
   76 000
  4 658 942
  70 857 011
  33 599 363
  1 428 604
   240 866
   272 537TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA001
002ÓRGÃOS DE SOBERANIA
GOVERNAÇÃO001
012
036
001SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA JUDICIÁRIOSERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
  13 297 357
    0
  3 058 942
  27 129 644
  7 863 292
   803 604
   138 439
   86 682  13 297 357
    0
  3 058 942
  27 129 644
  8 892 017  13 297 357
    0
  3 058 942
  16 356 299Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(137) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 2
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  30 559 282
   175 000
  3 733 776
   60 000
  8 626 704TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  30 197 438
    0
    0
    0
  11 455 800  7 470 000
    0
    0
    0
  4 758 800  2 150 000
    0
    0
    0
    0  106 398 381
   175 000
  129 219 107
   194 864
  81 673 7231. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional   175 000
  3 733 776
   60 000
  8 626 704
   10 000    0
    0
    0
  11 455 800
    0    0
    0
    0
  4 758 800
    0    0
    0
    0    0
    0   175 000
  129 219 107
   194 864
  81 673 723
   41 599   175 000
  3 733 776
   60 000
  8 626 704
   10 000    0
    0
    0
  4 758 800
    0    0
    0
    0
  11 455 800
    0    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais   175 000
  129 219 107
   194 864
  81 673 723
   41 599TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional002 GOVERNAÇÃO
001
011
031
036
037
038SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE SEGURANÇA
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - DESPORTO, RECREIO E LAZER
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - COMUNICAÇÃO SOCIALAnos Anteriores
    0
  125 485 331
   134 864
  56 832 419
   31 599    0
  125 485 331
   134 864
  56 832 419
   31 599  36 021 661
    0
  125 485 331
   134 864
  56 832 4196122-(138)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 3
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  46 512 646   43 685 494   13 419 677   2 150 000   327 166 352   10 000
  3 306 415
   41 469TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA    0
  2 032 256
    0    0
  1 190 877
    0    0
    0
    0   41 599
  9 384 980
   78 6991. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional   850 000
  2 456 415
   25 092
   16 377
  3 499 803   585 205
  1 447 051
    0
    0
  3 000 000   311 793
   879 084
    0
    0
  3 250 000    0
    0
    0
    0
  4 500 000  2 441 534
  6 943 446
   43 710
   34 989
  16 445 752   850 000
    0
  2 204 585
   251 830
   25 092
   16 377
  3 499 803
    0   311 793
    0
   879 084
    0
    0
    0
  3 250 000
    0   585 205
    0
  1 447 051
    0
    0
    0
  3 000 000
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
  4 500 000
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Receitas Próprias  2 374 446
   67 088
  4 776 294
  2 167 152
   43 710
   34 989
  16 108 702
   337 050TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA002
003GOVERNAÇÃO
REPRESENTAÇÃO EXTERNA038
063
065
001SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - COMUNICAÇÃO SOCIAL
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
   627 448
   67 088
   245 574
  1 915 322
   18 618
   18 612
  1 858 899
   337 050   694 536
  2 160 896
   18 618
   18 612
  2 195 949   31 599
  2 855 432
   37 230
  221 398 535Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(139) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 4
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  11 104 523   6 144 255   5 509 699   9 909 785   56 226 964  3 499 803
  7 563 680
   41 040TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  3 000 000
  3 144 255
    0  3 250 000
  2 259 699
    0  4 500 000
  5 409 785
    0  16 445 752
  39 718 171
   63 0401. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  7 038 507
   525 173
   41 040
  14 533 756
  13 180 384  3 144 255
    0
    0
  30 284 067
    0  2 259 699
    0
    0
  25 782 068
    0  5 409 785
    0
    0
    0
    0  38 543 145
  1 175 026
   63 040
  173 083 997
  21 871 495  3 742 457
    0
  3 296 050
   525 173
   41 040
  13 622 800
   910 956
  13 180 384  2 149 699
    0
   110 000
    0
    0
  25 782 068
    0
    0  2 337 263
    0
   806 992
    0
    0
  30 284 067
    0
    0  5 299 785
    0
   110 000
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  34 064 405
    0
  4 478 740
  1 175 026
   63 040
  167 702 007
  5 381 990
  21 871 495TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA003
004REPRESENTAÇÃO EXTERNA
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA001
002
036
001SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SERV. GERAIS DA A.P. - NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
  20 535 201
    0
   155 698
   649 853
   22 000
  98 013 072
  4 471 034
  8 691 111  20 690 899
   649 853
   22 000
  102 484 106
  8 691 111  2 195 949
  21 340 752
   22 000
  23 558 7026122-(140)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 5
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490  27 714 140
   118 705
   10 000
  13 539 607TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDATOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  30 284 067
    0
   10 000
  8 818 124  25 782 068
    0    0
  2 313 178    0
    0    0
    0  194 955 492
   118 705
   63 536
  46 491 7581. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário   118 705
   10 000
  4 723 918
  8 815 689    0
   10 000
  4 432 424
  4 385 700    0
    0
  1 021 946
  1 291 232    0
    0
    0
    0   118 705
   63 536
  25 622 990
  20 868 767   118 705
   10 000
  4 248 495
   475 423
  7 244 213
   56 579
  1 440 654
   64 243
   10 000    0
    0
  1 021 946
    0
   973 183
   58 878
   259 171
    0
    0    0
   10 000
  4 432 424
    0
  4 085 973
   57 769
   241 958
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0    0
    0Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social EuropeuFeoga Orientação/FEADEROutros   118 705
   63 536
  18 115 777
  7 507 213
  16 752 625
   229 050
  3 812 849
   64 243
   10 000TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL PROGRAMA004
006FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
DEFESA001
027
036
065SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAL - ACÇÃO SOCIAL
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADASAnos Anteriores
    0
   43 536
  8 412 912
  7 031 790
  4 449 256
   55 824
  1 871 066
    0
    0    0
   43 536
  15 444 702
  6 376 146  111 175 217
    0
   43 536
  21 820 849
  133 039 601Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(141) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 6
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
   105 000
   265 000
  12 133 000
  1 895 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  1 729 603
    0
  104 318 505
  9 866 500   500 000
    0
  72 966 192
  9 864 500  1 161 937
    0
  139 825 992
  14 816 000  6 299 966
  9 844 384
  494 117 747
  49 425 0431. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional   105 000
   265 000
  12 133 000
    0
  1 895 000  1 729 603
    0
  104 318 505
    0
  9 866 500   500 000
    0
  72 966 192
    0
  9 864 500  1 161 937
    0
  139 825 992
    0
  14 816 000  6 299 966
  9 844 384
  494 117 747
    0
  49 425 043   105 000
   265 000
  12 133 000
    0
    0
  1 895 000
  2 101 000   500 000
    0
  72 966 192
    0
    0
  9 864 500  3 200 000  1 729 603
    0
  104 318 505
    0
    0
  9 866 500
  3 000 000  1 161 937
    0
  139 825 992
    0
    0
  14 816 000
  9 350 000Receitas Gerais
Receitas GeraisReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Gerais  6 299 966
  9 844 384
  492 267 747
  1 850 000
    0
  49 425 043  18 762 643TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional006 DEFESA
004006
007
014
017SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE CARÁCTER GERAL
DEFESA NACIONAL - INVESTIGAÇÃODEFESA NACIONAL - FORÇAS ARMADAS
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - PROTECÇÃO CIVIL E LUTA CONTRA INCÊNDIOS
EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO SUPERIORAnos Anteriores
  2 803 426
  9 579 384
  163 024 058
  1 850 000
    0
  12 983 043
  1 111 643  2 803 426
  9 579 384
  164 874 058
    0
  12 983 043  2 803 426
  9 579 384
  164 874 058
  12 983 0436122-(142)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 7
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693  2 101 000
   101 000
   700 000
   100 000
  1 000 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  3 000 000
    0    0
    0
    0  3 200 000
    0
    0
    0
    0  9 350 000
    0
    0
    0
    0  18 762 643
  2 811 337  1 763 286
  1 941 287
  16 134 2211. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional  2 101 000
   101 000
   700 000   100 000
  1 000 000  3 000 000
    0
    0    0
    0  3 200 000
    0
    0    0
    0  9 350 000
    0
    0
    0
    0  18 762 643
  2 811 337
  1 763 286  1 941 287
  16 134 221   101 000
   700 000
   100 000
  1 000 000    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Gerais  2 811 337
  1 763 286
  1 941 287
  16 134 221TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
006
009DEFESA
SEGURANÇA INTERNA017
018
034
036
001EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO SUPERIOR
EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
  2 710 337
  1 063 286
  1 841 287
  15 134 221  1 111 643
  2 710 337
  1 063 286
  1 841 287
  15 134 221  1 111 643
  2 710 337
  1 063 286
  1 841 287
  15 134 221  196 966 464Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(143) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 8
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  17 528 667   23 744 200   13 469 400   47 000 000   239 776 474  12 982 000
  3 546 667TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  20 900 000
  2 844 200  10 900 000
  2 569 400  47 000 000
    0  213 903 745
  9 738 5081. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  10 370 000
  2 612 000
  1 100 000
  2 446 667
   325 000
   741 597  20 219 999
   680 001
   853 260
  1 990 940
   225 000
   143 182  10 219 999
   680 001
   770 820
  1 798 580
   225 000
   143 182  47 000 000
    0
    0
    0
    0
    0  183 343 808
  30 559 937
  2 893 645
  6 844 863
   775 000
  1 027 961  10 370 000
    0
   680 000
  1 932 000
  1 100 000
  2 446 667
   325 000
   741 597  10 219 999
    0
   680 001
    0
   770 820
  1 798 580
   225 000
   143 182  20 219 999
    0
   680 001
    0
   853 260
  1 990 940
   225 000
   143 182  47 000 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros
Receitas Gerais
Fundo de Coesão
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO  183 095 592
   248 216
  27 627 937
  2 932 000
  2 893 645
  6 844 863
   775 000
  1 027 961TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA009
010SEGURANÇA INTERNA
LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS DE SEGURANÇA 009
014
009SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - PROTECÇÃO CIVIL E LUTA CONTRA INCÊNDIOS
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  95 285 594
   248 216
  25 587 935
  1 000 000
   169 565
   608 676
    0
    0  95 533 810
  26 587 935
   169 565
   608 676
    0
    0  122 121 745
   778 241
  138 034 2076122-(144)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 9
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  88 999 995   162 301 798    368 182     0   312 054 342  1 066 597
  87 933 398
  14 024 472TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA   368 182
  161 933 616
  3 238 824   368 182
    0
  1 081 223    0
    0
  1 616 223  1 802 961
  310 251 381
  49 216 5561. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  86 125 762
  1 807 636
  8 826 217
  5 198 255  161 933 616
    0
  3 165 713
   73 111    0
    0
  1 081 223
    0    0
    0
  1 616 223
    0  304 743 791
  5 507 590
  38 020 302
  11 196 254  34 605 000
  51 520 762
   757 636
  1 050 000
  5 452 602
  3 373 615
  5 198 255
  3 115 371
  15 447 408    0
    0
    0
    0
   961 223
   120 000
    0
    0
  74 837 513  37 250 021
  124 683 595
    0
    0
   961 223
  2 204 490
   73 111
   367 347
  54 478 460    0
    0
    0
    0
  1 616 223
    0
    0
    0
  6 481 952Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias  78 629 986
  226 113 805
  3 442 090
  2 065 500
  18 650 063
  19 370 239
  11 196 254
  72 059 105
  172 761 261TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA010
011LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS DE SEGURANÇA 
JUSTIÇA009
011
001
010SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE SEGURANÇA
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - INVESTIGAÇÃOAnos Anteriores
  6 774 965
  49 909 448
  2 684 454
  1 015 500
  9 658 792
  13 672 134
  5 924 888
  68 576 387
  21 515 928  56 684 413
  3 699 954
  23 330 926
  5 924 888    0
  60 384 367
  29 255 814  60 384 367Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(145) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 10
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  19 970 327
  36 024 204  31 010 762TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  54 845 807
  50 281 975
  127 973 238  74 837 513
  17 934 735
  211 233 009  6 481 952
  6 715 100
  434 022 470  246 755 820
  181 851 385  945 220 7862. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  18 562 779
  1 407 548
  28 814 059
  7 210 145
  29 976 412
  1 034 350  54 845 807
    0
  50 260 223
   21 752
  126 397 738
  1 575 500  74 837 513
    0
  17 934 735
    0
  211 233 009
    0  6 481 952
    0
  6 715 100
    0
  434 022 470
    0  244 820 366
  1 935 454
  171 071 952
  10 779 433
  942 610 936
  2 609 850  1 407 548
  4 352 791
  24 461 268
  7 210 145
  3 479 236
  26 497 176
  1 034 350    0
   130 000
  17 804 735
    0
  6 119 904
  205 113 105
    0    0
  6 551 273
  43 708 950
   21 752
  8 444 420
  117 953 318
  1 575 500    0
    0
  6 715 100
    0
  5 869 948
  428 152 522
    0Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  1 935 454
  29 963 210
  141 108 742
  10 779 433
  132 323 167
  810 287 769
  2 609 850TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário011 JUSTIÇA
010
012
013
065SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - INVESTIGAÇÃO
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA JUDICIÁRIO
SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA PRISIONAL, DE REINSERÇÃO SOCIAL E DE MENORES
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADASAnos Anteriores
   527 906
  18 929 146
  48 418 689
  3 547 536
  108 409 659
  32 571 648
    0  90 092 315
   527 906
  67 347 835
  3 547 536
  140 981 307
    0  90 620 221
  70 895 371
  140 981 3076122-(146)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 11
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746  17 851 438
  4 090 901TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  5 634 000
  2 237 150    0
  1 664 500    0
   727 000  35 940 199
  16 832 7112. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  4 600 000
  13 251 438
  3 096 221
   994 680
   572 202
   412 197  2 817 000
  2 817 000
  2 237 150
    0
  1 092 191
   157 053    0
    0
  1 664 500
    0
  1 155 250
    0    0
    0
   727 000
    0
   592 755
    0  16 690 680
  19 249 519
  13 393 769
  3 438 942
  4 046 700
   597 809  4 600 000
    0
  13 251 438
  3 096 221
   994 680
   572 202
   401 749
   10 448    0
    0
    0
  1 664 500
    0
  1 155 250
    0
    0  2 817 000
    0
  2 817 000
  2 237 150
    0
  1 092 191
   157 053
    0    0
    0
    0
   727 000
    0
   592 755
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Outros  15 749 784
   940 896
  19 249 519
  13 393 769
  3 438 942
  4 046 700
   571 294
   26 515TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA011
012JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO065
001
004OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE CARÁCTER GERALAnos Anteriores
  8 332 784
   940 896
  3 181 081
  5 668 898
  2 444 262
   634 302
   12 492
   16 067  9 273 680
  3 181 081
  5 668 898
  2 444 262
   634 302
   28 559  12 454 761
  8 113 160  344 207 474Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(147) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 12
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036   984 399
  14 856 889
  255 011 170TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  1 249 244
  14 976 030
  214 893 379  1 155 250
  14 583 630
  208 452 485   592 755
  28 620 840
   192 704  4 644 509
  96 704 464
  978 485 3521. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  7 027 039
  7 829 850
  45 989 614
  209 021 556  7 316 180
  7 659 850
  48 441 691
  166 451 688  6 956 180
  7 627 450
  37 463 691
  170 988 794  13 301 140
  15 319 700
   192 704
    0  47 149 246
  49 555 218
  233 326 503
  745 158 849  7 027 039
    0
  7 539 850
   120 000
   170 000
  45 804 538
    0
   185 076
  209 021 556  6 956 180
    0
  7 507 450
   120 000
    0
  37 463 691
    0
    0
  170 988 794  7 316 180
    0
  7 539 850
   120 000
    0
  48 441 691
    0
    0
  166 451 688  13 301 140
    0
  15 079 700
   240 000
    0
   192 704
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  46 980 764
   168 482
  47 457 656
   721 345
  1 376 217
  233 124 749
   16 678
   185 076
  745 158 849TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL PROGRAMA012
013ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA E PESCAS004
063
065
040SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE CARÁCTER GERAL
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  12 380 225
   168 482
  9 790 806
   121 345
  1 206 217
  101 222 125
   16 678
    0
  198 696 811  12 548 707
  11 118 368
  101 238 803
  198 696 811   662 861
  23 667 075
  299 935 614
  332 378 7106122-(148)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 13
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  1 444 780
  3 524 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  1 300 000
  13 563 210  1 300 000
  13 378 600  3 900 000
  4 415 000  16 952 209
  54 005 7892. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  1 317 500
   127 280
  1 730 000
  1 794 000
  136 156 798  1 300 000
    0
  4 030 810
  9 532 400
  248 029 575  1 300 000
    0
  4 092 150
  9 286 450
  235 480 520  3 900 000
    0
  1 104 000
  3 311 000
  474 315 958  16 622 609
   329 600
  22 426 860
  31 578 929
 1 250 856 496  1 317 500
   127 280
  1 730 000
    0
   790 000
  1 004 000
  135 658 000
   498 798
   37 500
    0
  304 752 717  1 300 000
    0
  4 092 150
    0
  7 806 450
  1 480 000
  235 480 520
    0
    0
    0
  582 849 662  1 300 000
    0
  4 030 810
    0
  8 252 400
  1 280 000
  248 029 575
    0
    0
    0
  583 225 826  3 900 000
    0
  1 104 000
    0
  3 311 000
    0
  474 315 958
    0
    0
    0
 1 214 516 444Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Europeu das pescas
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER  16 622 609
   329 600
  22 160 062
   266 798
  20 390 450
  11 188 479
 1 240 538 170
  10 318 326
   56 141
   401 084
 2 911 146 294TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional013 AGRICULTURA E PESCAS
040
041
042AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - INVESTIGAÇÃO
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - AGRICULTURA E PECUÁRIAAnos Anteriores
  8 805 109
   202 320
  11 203 102
   266 798
   230 600
  7 424 479
  147 054 117
  9 819 528
   18 641
   401 084
  225 801 645  8 805 109
   202 320
  11 469 900
  7 655 079
  156 873 645  9 007 429
  19 124 979Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(149) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 14
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  446 514 445
  4 692 500
  45 689 545TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  836 822 797
   505 000
  42 385 012  823 897 545
   600 000
  39 442 330 1 699 967 128
    0
  81 370 312 4 207 044 203
  8 864 294
  245 090 2691. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  310 357 647
  1 095 000
  3 597 500
  13 099 500
  32 590 045
   984 000  588 793 222
   505 000
    0
  15 389 288
  26 995 724
    0  588 417 025
   600 000
    0
  14 678 412
  24 763 918
    0 1 225 651 170
    0
    0
  25 848 476
  55 521 836
    0 2 956 187 707
  3 134 490
  5 729 804
  82 358 520
  162 731 749
  2 140 000  5 567 430
  1 095 000
  3 597 500
  13 099 500
    0
  30 845 302
  1 744 743
   984 000  5 567 363
   600 000
    0
  14 678 412
    0
  24 714 352
   49 566
    0  5 567 396
   505 000
    0
  15 389 288
    0
  26 487 174
   508 550
    0  11 134 726
    0
    0
  25 848 476
    0
  55 521 836
    0
    0Feoga Garantia/Feaga
Receitas Gerais
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Europeu das pescas
Outros
Receitas Próprias  44 584 188
  3 134 490
  5 729 804
  82 188 790
   169 730
  158 585 653
  4 146 097
  2 140 000TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional013 AGRICULTURA E PESCAS
042
043
045
063AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - AGRICULTURA E PECUÁRIA
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - SILVICULTURA
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  16 747 273
   934 490
  2 132 304
  13 173 114
   169 730
  21 016 989
  1 843 238
  1 156 000  242 968 643
   934 490
  2 132 304
  13 342 844
  22 860 226
  1 156 000  399 842 288
  3 066 794
  36 203 0706122-(150)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 15
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764   984 000
  3 840 000
  5 789 087TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA    0
  1 345 000
  5 489 049    0
   325 000
  5 069 049    0
   25 000
    0  2 140 000
  16 405 638
  26 752 7451. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  3 615 000
   225 000
  5 575 902
   213 185
   80 000  1 095 000
   250 000
  5 489 049
    0
   80 000   325 000
    0
  5 069 049
    0
    0   25 000
    0
    0
    0
    0  15 380 638
  1 025 000
  26 539 560
   213 185
   425 452  1 950 000
  1 665 000
   225 000
  4 275 902
   480 000
   820 000
   213 185
   80 000   325 000
    0
    0
  3 769 049
   480 000
   820 000
    0
    0  1 095 000
    0
   250 000
  4 189 049
   480 000   820 000
    0
   80 000   25 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais  10 667 633
  4 713 005
  1 025 000
  22 639 560
  1 440 000
  2 460 000
   213 185
   425 452TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA013
014AGRICULTURA E PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES063
001
004
036OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE CARÁCTER GERAL
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURAAnos Anteriores
  7 272 633
  3 048 005
   550 000
  10 405 560
    0
    0
    0
   265 452  10 320 638
   550 000
  10 405 560
    0
   265 452  1 156 000
  10 870 638
  10 405 560  468 400 560Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(151) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 16
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
   80 000
   450 000
  14 264 287TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA   80 000
  2 000 000
  37 685 000    0
  1 050 000
  19 402 500    0
    0
  3 350 000   425 452
  21 123 897
  150 009 5421. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional   450 000
    0
  12 064 287
  2 200 000  2 000 000
    0
  36 110 000
  1 575 000  1 050 000
    0
  18 502 500
   900 000    0
    0
  2 150 000
  1 200 000  19 408 667
  1 715 230
  126 591 288
  23 418 254   450 000
    0
    0
    0
  12 064 287
    0
    0
  2 200 000
    0
  11 544 098
    0  1 050 000
    0
    0
    0
  18 502 500
    0
    0
   900 000
    0
  4 468 821
    0  2 000 000
    0
    0
    0
  36 110 000
    0
    0
  1 575 000
    0
  6 209 636
    0    0
    0
    0
    0
  2 150 000
    0
    0
  1 200 000
    0
  2 598 642
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Europeu das pescas
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias  19 408 667
    0
  1 371 246
   343 984
  126 191 628
   399 660
  12 244 374
  7 875 000
  3 298 880
  39 550 382
   130 616TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário014 OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
036
037
045
052SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - DESPORTO, RECREIO E LAZER
AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  15 908 667
    0
  1 371 246
   343 984
  57 364 841
   399 660
  12 244 374
  2 000 000
  3 298 880
  14 729 185
   130 616  15 908 667
  1 715 230
  57 764 501
  17 543 254   265 452
  17 623 897
  75 307 7556122-(152)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 17
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  19 576 812
  19 100 000
  34 700 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  13 745 189
  19 100 000
  30 532 475  11 630 469
    0
  36 461 378  16 921 938
    0
  172 906 663  88 285 844
  170 437 138
  803 880 4122. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  11 544 098
  8 032 714
  19 100 000  34 700 000
    0  6 209 636
  7 535 553
  19 100 000  30 532 475
    0  4 468 821
  7 161 648
    0
  36 461 378
    0  2 598 642
  14 323 296
    0
  172 906 663
    0  39 680 998
  48 604 846
  170 437 138  670 961 474
  132 918 938  7 600 031
   432 683
  19 100 000
    0
  34 700 000
    0
    0
    0
    0  7 161 648
    0
    0
    0
  36 461 378
    0
    0
    0
    0  7 535 553
    0
  19 100 000
    0
  30 532 475
    0
    0
    0
    0  14 323 296
    0
    0
    0
  172 906 663
    0
    0
    0
    0Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros  46 199 287
  2 405 559
  170 265 846
   171 292
  593 109 508
  77 851 966
  75 544 445
  52 954 704
  4 419 789TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário014 OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
052
054
055
057TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES RODOVIÁRIOS
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES FERROVIÁRIOS
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES MARÍTIMOS E FLUVIAISAnos Anteriores
  9 578 759
  1 972 876
  132 065 846
   171 292
  318 508 992
  77 851 966
  75 544 445
  52 954 704
  4 419 789  14 859 801
  11 551 635
  132 237 138
  396 360 958
  132 918 938  26 411 436
  132 237 138
  529 279 896Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(153) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 18
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590  22 825 702
  9 580 019TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  59 391 244
  4 860 655  63 335 538
   980 000  35 756 662
   300 000  451 235 922
  57 124 2332. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  19 035 713
  3 789 989
  5 745 928
  3 834 091  52 260 888
  7 130 356
  3 059 526
  1 801 129  49 615 650
  13 719 888
   980 000
    0  28 965 831
  6 790 831
   300 000
    0  350 642 023
  100 593 899
  47 507 775
  9 616 458  19 035 713
    0
    0
  3 667 964
   122 025
    0
  5 178 235
    0
   567 693
  3 687 368
   121 198
   25 525  49 615 650
    0
    0
  13 581 663
   138 225
    0
   980 000
    0    0
    0
    0
    0  52 260 888
    0
    0
  6 790 831
   339 525
    0
  3 059 526
    0
    0
  1 801 129
    0
    0  28 965 831
    0
    0
  6 790 831
    0
    0
   300 000
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Fundo Social Europeu  318 199 137
  30 014 711
  2 428 175
  94 926 962
   599 775
  5 067 162
  46 327 780
   612 302
   567 693
  9 186 380
   173 168
   256 910TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA014
015OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO057
001
003TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES MARÍTIMOS E FLUVIAIS
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA EXTERNAAnos Anteriores
  168 321 055
  30 014 711
  2 428 175
  64 095 673
    0
  5 067 162
  36 810 019
   612 302
    0
  3 697 883
   51 970
   231 385  200 763 941
  69 162 835
  37 422 321
  3 981 238  269 926 776
  41 403 559 1 072 328 5486122-(154)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 19
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
   244 307
  3 755 804
   41 860TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA   104 316
  3 552 836
   17 640   104 316
  1 880 627
    0    0
   175 000
    0   708 173
  22 153 912
   59 5001. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional   47 078
   197 229
  2 705 690
  1 050 114
   14 220
   27 640   26 080
   78 236
  2 604 774
   948 062
    655
   16 985   26 793
   77 523
  1 841 844
   38 783
    0
    0    0
    0
   175 000
    0
    0
    0   147 631
   560 542
  19 363 053
  2 790 859
   14 875
   44 625   47 078
   197 229
  2 705 690
   891 848
   158 266
   14 220
   27 640   26 793
   77 523
  1 841 844
    0
   38 783
    0
    0   26 080
   78 236
  2 604 774
   703 642
   244 420
    655
   16 985    0
    0
   175 000
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Feder Cooperação
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Receitas Gerais
Feder Cooperação   147 631
   560 542
  19 363 053
  2 274 547
   516 312
   14 875
   44 625TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário015 AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
003
028
029
030SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA EXTERNA
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - INVESTIGAÇÃO
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - HABITAÇÃOAnos Anteriores
   47 680
   207 554
  12 035 745
   679 057
   74 843
    0
    0   47 680
   207 554
  12 035 745
   753 900
    0
    0   255 234
  12 789 645
    0Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(155) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 20
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  93 804 071
  16 242 159TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  60 880 000
  7 687 456  61 420 000
  3 890 046  155 130 000
  1 231 291 1 792 058 289
  76 501 4752. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  84 282 654
  9 521 417
  12 257 802
  3 984 357
  1 180 711  60 880 000
    0
  6 447 280
  1 240 176
  6 462 961  61 420 000
    0
  3 366 919
   523 127
  5 913 607  155 130 000
    0
  1 229 291
   2 000
    0 1 744 054 362
  48 003 927
  67 078 937
  9 422 538
  14 507 645  18 447 654
  65 835 000
  2 007 762
  7 513 655
  12 257 802
    0
  1 902 135
   201 138
  1 881 084
  1 180 711
   314 550  11 270 000
  50 150 000
    0
    0
  3 366 919
    0
   364 655
   128 472
   30 000
  5 913 607
    0  11 460 000
  49 420 000
    0
    0
  6 447 280
    0
   568 832
   189 689
   481 655
  6 462 961
  1 218 484  20 980 000
  134 150 000
    0
    0
  1 229 291
    0
    0
    0
   2 000
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Receitas Gerais
Fundo de Coesão 1 241 668 433
  502 385 929
  15 694 726
  32 309 201
  66 671 937
   407 000
  5 117 565
   633 999
  3 670 974
  14 507 645
  1 720 058TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional015 AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
030
031
032HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - HABITAÇÃO
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - SANEAMENTO E ABASTECIMENTO DE ÁGUAAnos Anteriores
 1 179 510 779
  202 830 929
  13 686 964
  24 795 546
  43 370 645
   407 000
  2 281 943
   114 700
  1 276 235
   950 366
   187 024 1 382 341 708
  38 482 510
  43 777 645
  3 672 878
   950 366 1 420 824 218
  47 450 5236122-(156)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 21
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  1 495 261
  70 897 281TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  7 681 445
  56 572 793  5 913 607
  22 290 549    0
   190 000  16 227 703
  263 366 6441. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário   314 550
  29 704 955
  41 192 326
  4 879 586  1 218 484
  25 900 618
  30 672 175
  5 153 939    0
  12 208 844
  10 081 705
  4 466 736    0
   111 250
   78 750
  1 000 000  1 720 058
  122 393 039
  140 973 605
  24 330 263  24 771 620
   149 507
  4 783 828
  22 073 932
   861 529
  18 055 143
   67 410
   134 312
  2 147 526
    0
  2 732 060
  8 177 019
   320 866
  2 656 192  11 784 719
   70 000
   354 125
  4 208 436
   123 206
  5 670 688
    0
   79 375
  4 046 736
    0
   420 000
  1 184 353
   238 044
  4 817 313  22 772 759
   70 000
  3 057 859
  7 942 259
   961 840
  21 555 335
   98 366
   114 375
  4 375 535
    0
   778 404
  2 284 376
   245 467
  6 062 403   111 250
    0
    0
    0
    0
    0
    0
   78 750
  1 000 000
    0    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão  111 966 584
  2 184 342
  8 242 113
  72 475 384
  2 381 200
  65 167 420
   496 551
   453 050
  20 399 524
    275
  3 930 464
  26 814 001
  1 054 177
  13 535 908TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional015 AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
032
033
063HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - SANEAMENTO E ABASTECIMENTO DE ÁGUA
HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - PROTECÇÃO DO MEIO AMBIENTE E CONSERVAÇÃO DA NATUREZA
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  52 526 236
  1 894 835
   46 301
  38 250 757
   434 625
  19 886 254
   330 775
   46 238
  8 829 727
    275
    0
  15 168 253
   249 800
    0   187 024
  54 467 372
  58 948 649
  8 830 002  1 137 390
  113 416 021Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(157) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 22
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  232 482 151   157 115 282   109 044 670   158 512 091  2 350 287 909  16 083 436
  20 322 953
   15 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  13 795 957
  1 932 184
   30 000  10 756 218
  1 779 307
   30 000  1 000 000
   440 800
   45 000  65 976 803
  55 991 177
   120 0001. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional  11 203 850
  3 506 754
  16 816 199
   15 000  8 642 018
   484 045
  1 448 139
   30 000  6 289 482
   451 277
  1 328 030
   30 000    0
   175 400
   265 400
   45 000  41 646 540
  8 196 382
  47 794 796
   120 000    0
   49 773
   644 254
  2 862 500
  15 292 856
  1 433 343
   90 000
   15 000
  2 064 064    0
   49 772
   436 277
   15 000
  1 273 239
   54 791
    0
   30 000
  1 035 000    0
   49 772
   469 045
   15 000
  1 350 848
   97 291
    0
   30 000
  1 447 500    0
    0
   175 400
    0
   265 400
    0
    0
   45 000
   230 000Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros
Receitas Gerais
Receitas Gerais    0
   242 454
  5 303 882
  2 892 500
  43 559 829
  3 594 645
   640 322
   120 000
  10 677 776TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL PROGRAMA015
016AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 063
065
068
001OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS
OUTRAS FUNÇÕES - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
    0
   93 137
  3 578 906
    0
  25 377 486
  2 009 220
   550 322
    0
  5 901 212  15 511 190
  3 578 906
  27 937 028
    0  24 341 192
  31 515 933
    0
 1 693 133 7156122-(158)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 23
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841  2 064 064
  7 335 936
  35 704 988
   98 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  1 447 500
  6 787 618
  49 945 000
   180 000  1 035 000
  7 489 071
  47 245 000
   160 000   230 000
  6 559 218
    0
    0  13 473 864
  35 507 989
  132 894 988
   457 0512. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional  2 064 064
    0
  7 335 936
  35 704 988
   98 000  1 447 500
    0
  6 787 618
  49 945 000
   180 000  1 035 000
    0
  7 489 071
  47 245 000
   160 000   230 000
    0
  6 559 218
    0
    0  12 899 081
   574 783
  35 507 989
  132 894 988
   457 051    0
    0
  7 335 936
  35 704 988
   98 000    0
    0
  7 489 071
  47 245 000
   160 000    0
    0
  6 787 618
  49 945 000
   180 000    0
    0
  6 559 218
    0
    0Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Transf. no âmbito das AP
Receitas Gerais  2 221 305
   574 783
  35 507 989
  132 894 988
   457 051TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA016
017TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 
SAÚDE001
027
064
001
020SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAL - ACÇÃO SOCIAL
OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - RELAÇÕES GERAIS DO TRABALHO
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SAÚDE - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃOAnos Anteriores
  2 221 305
   574 783
  7 336 146
    0
   19 051  8 122 517
   574 783
  7 336 146
    0
   19 051  8 697 300
  7 336 146
    0
   19 051  16 033 446Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(159) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 24
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  3 479 515
  3 161 758
  30 722 044TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  2 448 677
    0
  19 527 733  1 200 000
    0
   15 131    0
    0
    0  10 778 704
  4 276 548
  111 948 0091. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  2 300 347
  1 179 168
  1 771 026
  1 390 732
  10 558 990
  20 163 054  2 448 677
    0
    0
    0
  12 385 355
  7 142 378  1 200 000
    0
    0
    0
   15 131
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0  8 209 379
  2 569 325
  2 299 365
  1 977 183
  45 068 286
  66 879 723  2 300 347
    0
  1 101 639
   77 529
  1 771 026
  1 390 732
  10 558 990
  20 163 054  1 200 000
    0
    0
    0
    0
    0
   15 131
    0  2 448 677
    0
    0
    0
    0
    0
  12 385 355
  7 142 378    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO  8 142 779
   66 600
  2 413 002
   156 323
  2 299 365
  1 977 183
  45 068 286
  66 879 723TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário017 SAÚDE
020
021
022
023SAÚDE - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
SAÚDE - INVESTIGAÇÃO
SAÚDE - HOSPITAIS E CLÍNICASSAÚDE - SERVIÇOS INDIVIDUAIS DE SAÚDEAnos Anteriores
  2 193 755
   66 600
  1 311 363
   78 794
   528 339
   586 451
  22 108 810
  39 574 291  2 260 355
  1 390 157
   528 339
   586 451
  22 108 810
  39 574 291  3 650 512
  1 114 790
  61 683 1016122-(160)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 25
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  54 160 572
  113 516 808  48 023 252
  77 353 339  5 331 145
    0    0
    0  192 541 495
  395 285 786  16 699 255
  113 516 808TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  25 866 842
  77 353 339  3 956 014
    0    0
    0  65 081 183
  395 285 7861. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  10 871 637
  5 827 618
  69 701 180
  43 815 628  20 858 087
  5 008 755
  77 353 339
    0  3 956 014
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  48 304 752
  16 776 431
  290 209 068
  105 076 718  10 871 637
    0
  5 827 618
  69 500 000
   201 180
  41 815 628
  2 000 000
  1 600 000  3 956 014
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0  20 858 087
    0
  5 008 755
  77 353 339
    0
    0
    0
  3 000 000    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais  48 260 714
   44 038
  16 776 431
  283 223 383
  6 985 685
  103 076 718
  2 000 000
  5 697 188TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA017
018
019SAÚDE
EDUCAÇÃO
INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR023
017
001SAÚDE - SERVIÇOS INDIVIDUAIS DE SAÚDE
EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO SUPERIOR
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
  12 574 976
   44 038
  5 940 058
  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090
    0
  1 097 188  12 619 014
  5 940 058
  143 154 549
  61 261 090  18 559 072
  204 415 639  85 026 526
  204 415 639Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(161) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 26
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  1 600 000
  462 223 805
  3 050 000TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  3 000 000
  472 709 217
   250 000    0
  470 968 531
    0    0
  748 751 840
    0  5 697 188
 3 547 365 903
  12 146 1031. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional  1 600 000
  323 200 705
  139 023 100
  3 050 000  3 000 000
  345 728 572
  126 980 645
   250 000    0
  343 980 886
  126 987 645
    0    0
  748 751 840
    0
    0  5 697 188
 2 857 419 954
  689 945 949
  12 146 103  316 306 705
  6 894 000
    0
  49 711 000
  89 240 000
   72 100
  3 050 000
    0
  22 940 000
  1 450 000
   390 000  338 717 546
  5 140 000
   123 340
  49 847 645
  77 140 000
    0
    0
    0
  35 952 892
   831 833
    0  340 465 232
  5 140 000
   123 340
  49 840 645
  77 140 000
    0
   250 000
    0
  33 817 839
  2 632 108
    0  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP 2 785 642 669
  71 522 846
   254 439
  288 923 970
  400 431 268
   590 711
  9 991 217
  2 154 886
  130 315 247
  8 780 916
  1 100 609TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional019 INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
001
004
015
018SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE CARÁCTER GERAL
EDUCAÇÃO - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIORAnos Anteriores
 1 045 091 346
  50 658 846
   7 759
  139 524 680
  156 911 268
   518 611
  6 691 217
  2 154 886
  37 604 516
  3 866 975
   710 609  1 097 188
 1 095 757 951
  296 954 559
  8 846 103  1 097 188
 1 392 712 510
  8 846 1036122-(162)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 27
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
  502 929 760   551 460 816   527 532 378   748 751 840  3 799 145 806  35 145 955
   910 000
   117 370TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  75 351 599
   150 000
    0  56 563 847
    0
    0    0
    0
    0  231 092 814
  2 843 798
   117 3702. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário  24 780 000
  10 365 955
   610 000
   300 000
   35 211
   82 159  36 449 947
  38 901 652
   150 000
    0
    0
    0  36 784 725
  19 779 122
    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0  140 196 772
  90 896 042
  1 603 050
  1 240 748
   35 211
   82 159  10 365 955
   560 000
    0
   50 000
   300 000
   35 211
   82 159  19 779 122
    0
    0    0
    0
    0
    0  38 901 652
    0
    0
   150 000
    0
    0
    0    0
    0
    0    0
    0
    0
    0Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas PrópriasTransf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO  90 896 042
  1 320 407
   82 643
   200 000
  1 240 748
   35 211
   82 159TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. ComunitárioTOTAL PROGRAMA019
020INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
CULTURA018
019
001EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR
EDUCAÇÃO - SERVIÇOS AUXILIARES DE ENSINO
SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERALAnos Anteriores
  21 849 313
   760 407
   82 643
    0
   940 748
    0
    0  42 182 100
  21 849 313
   843 050
   940 748
    0
    0  64 031 413
  1 783 798
    0 1 468 471 012Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(163) 
  
MAPA XV
RESUMO POR PROGRAMAS E MEDIDAS
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPágina 28
MEDIDA PROGRAMA FONTE FINANCIAMENTO 2011 TOTAL 2013 Anos Seguintes 2012
 2 262 980 191 TOTAL GERAL  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339  71 380 624
  1 127 285  78 330 271
   771 500  19 162 613
   22 000   398 000
   34 600  366 826 813
  8 932 939  71 263 254
  1 127 285TOTAL MEDIDA
TOTAL MEDIDA  78 330 271
   771 500  19 162 613
   22 000   398 000
   34 600  366 709 443
  8 932 9391. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional  51 153 041
  20 110 213
  1 127 285  60 383 766
  17 946 505
   771 500  9 982 108
  9 180 505
   22 000   398 000
    0
   34 600  301 167 999
  65 541 444
  8 932 939  49 544 789
  1 108 252
   500 000
  17 078 228
   441 985
  2 590 000
  1 127 285  9 661 608
   320 500
    0
  9 180 505
    0
    0
   22 000  59 295 846
   493 000
   594 920
  17 546 806
   399 699
    0
   771 500   398 000
    0
    0
    0
    0
    0
   34 600Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros
Receitas Gerais  297 794 510
  2 278 569
  1 094 920
  61 570 588
  1 201 839  2 769 017
  8 932 939TOTAL 1. Financ. Nacional
TOTAL 2. Financ. Comunitário
TOTAL 1. Financ. NacionalTOTAL PROGRAMA
TOTAL PROGRAMA020
021CULTURA
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO036 003SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS - CULTURA
SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA EXTERNAAnos Anteriores
  178 894 267
   356 817
    0
  17 765 049
   360 155
   179 017
  6 977 554
  179 251 084
  18 304 221
  6 977 554  197 555 305
  6 977 554  197 555 305
  6 977 554
 6 678 666 664
 2 171 300 211 TOTAL CONSOLIDADO  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  17 350 406 508  6 288 509 3156122-(164)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 1
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
    0
  16 356 299   189 000
  1 861 000   152 000
  2 100 000    0
  2 000 000    0
    0   341 000
  22 317 299TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais    0
  16 356 299   189 000
  1 861 000   152 000
  2 100 000    0
  2 000 000    0
    0   341 000
  22 317 299    0
  16 356 299   189 000
  1 861 000   152 000
  2 100 000    0
  2 000 000    0
    0   341 000
  22 317 299Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. NacionalPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(165) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 2
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
    0
  224 869 955  14 185 172
  32 672 849  13 443 358
  30 242 136  4 810 877
  8 608 800   470 000
  1 680 000  32 909 407
  298 073 740TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  224 869 955   46 858 021   43 685 494   13 419 677   2 150 000   330 983 147 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Outros    0
    0
    0
  213 731 342
   67 088
  7 863 292
   803 604
   402 625
  2 002 004  5 992 630
  6 246 216
  1 946 326
  22 376 580
    0
  9 006 076
   625 000
   377 063   288 130  7 027 182
  4 975 103
  1 441 073
  25 377 927
    0
  4 708 676
    0
   5 978
   149 555  3 231 793
   700 000
   879 084
  8 508 800
    0
   100 000
    0
    0    0   470 000
    0
    0
  1 680 000
    0
    0
    0
    0
    0  16 721 605
  11 921 319
  4 266 483
  271 674 649
   67 088
  21 678 044
  1 428 604
   785 666
  2 439 689    0
    0
  213 798 430
  11 071 525  5 992 630
  8 192 542
  22 376 580
  10 296 269  7 027 182
  6 416 176
  25 377 927
  4 864 209  3 231 793
  1 579 084
  8 508 800
   100 000   470 000
    0
  1 680 000
    0  16 721 605
  16 187 802
  271 741 737
  26 332 003Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(166)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 3
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
    0
  25 217 501  4 443 053
  7 178 170  3 912 500
  2 686 755  3 380 000
  2 145 199  4 655 000
  5 289 385  16 390 553
  42 517 010TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  25 217 501   11 621 223   6 599 255   5 525 199   9 944 385   58 907 563 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Transf. no âmbito das AP
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO    0
    0
  24 074 900
   337 050
   155 698
   649 853  2 282 053
  2 161 000
  5 517 947
    0
  1 135 050
   525 173  3 197 500
   715 000
  2 594 763
    0
   91 992
    0  3 270 000
   110 000
  2 145 199
    0    0
    0  4 545 000
   110 000
  5 289 385
    0
    0
    0  13 294 553
  3 096 000
  39 622 194
   337 050
  1 382 740
  1 175 026    0
  24 567 648
   649 853  4 443 053
  6 652 997
   525 173  3 912 500
  2 686 755
    0  3 380 000
  2 145 199
    0  4 655 000
  5 289 385
    0  16 390 553
  41 341 984
  1 175 026Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(167) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 4
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
    0
  133 039 601  3 637 483
  37 744 969  4 976 800
  34 135 391  2 194 300
  25 900 946    0
    0  10 808 583
  230 820 907TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social EuropeuFeoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo Social Europeu    0
    0
    0
    0    0    0
  106 469 520
  11 502 824
  13 140 367
   55 824
  1 871 066  2 508 611
   755 000
   188 308
   111 321
   64 243   10 000
  15 491 389
   631 379
  20 236 289
   56 579
  1 329 333  3 668 096
    0
  1 196 746
   111 958
    0    0
  31 058 395
    0
  2 889 227
   57 769
   130 000  1 091 946
    0
   973 183
   129 171
    0    0
  25 712 068
    0
    0
   58 878
   130 000    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0  7 268 653
   755 000
  2 358 237
   352 450
   64 243   10 000
  178 731 372
  12 134 203
  36 265 883
   229 050
  3 460 399    0
    0
  117 972 344
  15 067 257  3 263 611
   373 872
  16 122 768
  21 622 201  3 668 096
  1 308 704
  31 058 395
  3 076 996  1 091 946
  1 102 354
  25 712 068
   188 878    0
    0
    0
    0  8 023 653
  2 784 930
  190 865 575
  39 955 332Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(168)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 5
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
  133 039 601   41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(169) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 6
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
    0
  196 966 464  2 068 000
  15 332 000  3 000 000
  115 914 608  3 200 000
  83 330 692  9 350 000
  155 803 929  17 618 000
  567 347 693TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  196 966 464   17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO    0
  195 116 464
  1 850 000
    0  2 068 000
  15 332 000
    0
    0  3 000 000
  115 914 608
    0
    0  3 200 000
  83 330 692
    0
    0  9 350 000
  155 803 929
    0
    0  17 618 000
  565 497 693
  1 850 000
    0    0
  196 966 464
    0  2 068 000
  15 332 000
    0  3 000 000
  115 914 608
    0  3 200 000
  83 330 692
    0  9 350 000
  155 803 929
    0  17 618 000
  567 347 693
    0Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(170)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 7
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
    0
  198 418 574  2 391 597
  104 137 065  1 803 182
  184 242 816   468 182
  13 369 400    0
  47 000 000  4 662 961
  547 167 855TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  198 418 574   106 528 662   186 045 998   13 837 582   47 000 000   551 830 816 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros    0
    0
    0
  117 364 345
  50 157 664
  28 272 389
   608 676
  2 015 500   932 500
   741 597
   717 500
  46 467 500
  51 520 762
  1 437 636
  1 729 167  2 982 000   725 500
   143 182
   934 500
  57 822 780
  124 683 595
   680 001
  1 056 440
    0   325 000
   143 182
    0
  10 890 819
    0
   680 001
  1 798 580
    0    0
    0
    0
  47 000 000
    0
    0
    0
    0  1 983 000
  1 027 961
  1 652 000
  279 545 444
  226 362 021
  31 070 027
  5 192 863  4 997 500    0
    0
  167 522 009
  30 896 565   932 500
  1 459 097
  97 988 262
  6 148 803   725 500
  1 077 682
  182 506 375
  1 736 441   325 000
   143 182
  10 890 819
  2 478 581    0
    0
  47 000 000
    0  1 983 000
  2 679 961
  505 907 465
  41 260 390Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(171) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 8
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
    0
  344 207 474  10 090 967
  108 790 236  16 128 925
  225 844 919  6 910 358
  298 176 122   266 500
  448 569 245  33 396 750
 1 425 587 996TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  344 207 474   118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO    0
    0
    0
  213 906 768
  117 119 295
  13 181 411  3 332 250
  1 541 367
  5 217 350
  17 667 750
  68 238 100
  22 884 386  3 861 500
  7 874 925
  4 392 500
  15 279 763
  210 470 293
   94 863   130 000
  6 780 358
    0
  7 081 127
  291 094 995
    0    0
   266 500
    0
  7 486 171
  441 083 074
    0  7 323 750
  16 463 150
  9 609 850
  261 421 579
 1 128 005 757
  36 160 660    0
    0
  331 026 063
  13 181 411  4 873 617
  5 217 350
  85 905 850
  22 884 386  11 736 425
  4 392 500
  225 750 056
   94 863  6 910 358
    0
  298 176 122
    0   266 500
    0
  448 569 245
    0  23 786 900
  9 609 850
 1 389 427 336
  36 160 660Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(172)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 9
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
    0
  332 378 710  1 004 239
  273 939 120   782 512
  232 573 291   490 000
  225 365 865   450 000
  29 683 299  2 726 751
 1 093 940 285TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  332 378 710   274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Outros    0
    0
  119 905 550
   185 160
    0
  210 944 371
   121 345
  1 206 217
   16 067   602 490
   401 749
  55 897 510
    0
   185 076
  217 556 086
   120 000
   170 000
   10 448   625 459
   157 053
  58 461 753
    0
    0
  173 991 538
   120 000
    0
    0   490 000
    0
  46 749 621
    0
    0
  178 496 244
   120 000
    0
    0   450 000
    0
  14 363 599
    0
    0
  15 079 700
   240 000
    0
    0  2 167 949
   558 802
  295 378 033
   185 160
   185 076
  796 067 939
   721 345
  1 376 217
   26 515    0
    0
  120 090 710
  212 288 000   602 490
   401 749
  56 082 586
  217 856 534   625 459
   157 053
  58 461 753
  174 111 538   490 000
    0
  46 749 621
  178 616 244   450 000
    0
  14 363 599
  15 319 700  2 167 949
   558 802
  295 748 269
  798 192 016Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(173) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 10
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
    0
  468 400 560  8 287 500
  494 561 770  21 641 621
  872 934 398  21 696 621
  856 921 854  29 979 742
 1 759 672 698  81 605 484
 4 452 491 280TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feoga Orientação/FEADER
Fundo Europeu das pescas
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Feoga Garantia/Feaga
Fundo Europeu das pescas
Outros    0
    0
    0
  181 169 932
  11 412 056
   202 320
   18 641
   401 084
  225 801 645
  16 747 273
  21 247 589  11 400 020  3 587 500
  4 500 000
   200 000
  149 312 500
  1 482 798
   127 280
   37 500
    0
  300 252 717
  5 567 430
  31 435 302
  6 346 243  6 818 654
  8 822 967
  6 000 000
  262 436 019
    0
    0
    0
    0
  574 402 859
  5 567 396
  28 739 574
  1 788 550  6 873 654
  8 822 967
  6 000 000
  249 277 428
    0
    0
    0    0
  574 026 695
  5 567 363
  26 520 802
  1 529 566  10 660 919
  17 968 823
  1 350 000
  494 507 515
    0
    0
    0
    0
 1 196 547 621
  11 134 726
  57 482 836
    0  27 940 727
  40 114 757
  13 550 000
 1 336 703 394
  12 894 854
   329 600
   56 141
   401 084
 2 871 031 537
  44 584 188
  165 426 103
  21 064 379    0
    0
  192 581 988
  275 818 572  3 587 500
  4 700 000
  150 795 298
  343 766 472  6 818 654
  14 822 967
  262 436 019
  610 498 379  6 873 654
  14 822 967
  249 277 428
  607 644 426  10 660 919
  19 318 823
  494 507 515
 1 265 165 183  27 940 727
  53 664 757
 1 349 598 248
 3 102 893 032Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(174)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 11
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
  468 400 560   502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(175) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 12
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
    0   22 020 548   34 910 881   47 386 675   17 101 662   121 419 766 TOTAL PROJECTOS NOVOS1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Europeu das pescas    0
    0
    0
    0
    0    0  20 035 338
   480 000
   820 000
   263 185
   122 025
   300 000  25 005 525
   480 000
   820 000
  6 790 831
   339 525
  1 475 000  31 466 787
   480 000
   820 000
  13 581 663
   138 225
   900 000  9 110 831
    0
    0
  6 790 831
    0
  1 200 000  85 618 481
  1 440 000
  2 460 000
  27 426 510
   599 775
  3 875 000    0
    0  21 335 338
   685 210  26 305 525
  8 605 356  32 766 787
  14 619 888  9 110 831
  7 990 831  89 518 481
  31 901 285Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS6122-(176)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 13
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
 1 072 328 548   98 605 340   134 457 076   89 887 259   211 858 601  1 607 136 824 TOTAL PROJECTOS EM CURSO
 1 072 328 548   120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Fundo Europeu das pescas
Outros  724 842 231
  111 616 250
  2 428 175
  163 384 497
  54 927 580
  2 000 000
  13 129 815  83 164 662
  1 665 000
    0
  11 442 995
   432 683
  1 900 000
    0  126 571 523
    0
    0
  7 785 553
    0
   100 000
    0  82 725 611
    0
    0
  7 161 648
    0
    0
    0  197 535 305
    0
    0
  14 323 296
    0    0
    0 1 214 839 332
  113 281 250
  2 428 175
  204 097 989
  55 360 263
  4 000 000
  13 129 815  838 886 656
  233 441 892  84 829 662
  13 775 678  126 571 523
  7 885 553  82 725 611
  7 161 648  197 535 305
  14 323 296 1 330 548 757
  276 588 067Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(177) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 14
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
    0   28 876 233   38 124 030   19 603 969    235 000   86 839 232 TOTAL PROJECTOS NOVOS1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de Coesão
Feoga Orientação/FEADER
Outros    0
    0
    0
    0    0
    0
    0  6 375 509
  4 871 063
  9 755 762
   954 899
  6 768 590
   62 910
   87 500  11 531 891
  2 393 282
  4 290 895
  1 369 264
  18 340 957
   83 366
   114 375  6 886 720
   369 125
  1 517 192
   489 722
  10 261 835
    0
   79 375   156 250
    0
    0
    0    0    0
   78 750  24 950 370
  7 633 470
  15 563 849
  2 813 885
  35 371 382
   146 276
   360 000    0
    0  11 246 572
  17 629 661  13 925 173
  24 198 857  7 255 845
  12 348 124   156 250
   78 750  32 583 840
  54 255 392Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS6122-(178)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 15
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
 1 693 536 139   203 696 128   119 147 752   89 447 201   158 277 091  2 264 104 311 TOTAL PROJECTOS EM CURSO
 1 693 536 139   232 572 361   157 271 782   109 051 170   158 512 091  2 350 943 543 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros 1 338 062 527
  205 745 341
   46 301
  99 142 343
  3 090 742
  21 401 483
   231 385
   330 775
  25 485 243  61 124 491
  65 984 507
  6 075 018
  44 277 158
  2 245 112
  16 259 577
   25 525
   4 500
  7 700 240  46 333 224
  49 490 000
  1 457 981
  10 360 191
   464 664
  10 976 920
    0
   15 000
   49 772  32 816 675
  50 220 000
   420 000
  5 513 491
   171 097
   256 166
    0
    0
   49 772  23 859 691
  134 150 000
    0
   265 400
    0
   2 000
    0
    0
    0 1 502 196 608
  505 589 848
  7 999 300
  159 558 583
  5 971 615
  48 896 146
   256 910
   350 275
  33 285 027 1 543 854 169
  149 681 970  133 184 016
  70 512 112  97 281 205
  21 866 547  83 456 675
  5 990 526  158 009 691
   267 400 2 015 785 756
  248 318 555Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(179) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 16
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
    0
  16 033 446   578 284
  44 526 704    0
  58 180 118    0
  55 769 071    0
  6 789 218   578 284
  181 298 557TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  16 033 446   45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas PrópriasTransf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO    0
  13 237 358
  2 221 305
    0
   574 783   578 284
  8 821 716
    0
  35 704 988
    0    0
  8 235 118
    0
  49 945 000
    0    0
  8 524 071
    0
  47 245 000
    0    0
  6 789 218
    0
    0
    0   578 284
  45 607 481
  2 221 305
  132 894 988
   574 783    0
  15 458 663
   574 783   578 284
  44 526 704
    0    0
  58 180 118
    0    0
  55 769 071
    0    0
  6 789 218
    0   578 284
  180 723 774
   574 783Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(180)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 17
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
SAUDE
    0
  85 026 526  5 490 869
  48 669 703  8 119 573
  39 903 679  2 810 000
  2 521 145    0
    0  16 420 442
  176 121 053TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  85 026 526   54 160 572   48 023 252   5 331 145     0   192 541 495 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu    0
    0
  37 424 931
   110 638
  47 412 163
   78 794  3 597 868
  1 893 001
  22 002 132
    0
  26 590 042
   77 529  8 119 573
    0
  27 752 546
    0
  12 151 133
    0  2 810 000
    0
  2 521 145
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0  14 527 441
  1 893 001
  89 700 754
   110 638
  86 153 338
   156 323    0
    0
  37 535 569
  47 490 957  3 597 868
  1 893 001
  22 002 132
  26 667 571  8 119 573
    0
  27 752 546
  12 151 133  2 810 000
    0
  2 521 145
    0    0
    0
    0
    0  14 527 441
  1 893 001
  89 811 392
  86 309 661Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(181) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 18
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
EDUCAÇÃO
    0
  204 415 639  4 000 000
  109 516 808    0
  77 353 339    0
    0    0
    0  4 000 000
  391 285 786TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO    0
    0
  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090  2 000 000
  2 000 000
  67 500 000
   201 180
  41 815 628    0
    0
  77 353 339
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0  2 000 000
  2 000 000
  281 223 383
  6 985 685
  103 076 718    0
    0
  143 154 549
  61 261 090  2 000 000
  2 000 000
  67 701 180
  41 815 628    0
    0
  77 353 339
    0    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  2 000 000
  2 000 000
  288 209 068
  103 076 718Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(182)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 19
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
    0
 1 468 513 762  6 577 022
  496 407 738  44 239 788
  507 381 028  31 385 048
  496 147 330    0
  748 751 840  82 201 858
 3 717 201 698TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO
 1 468 513 762   502 984 760   551 620 816   527 532 378   748 751 840  3 799 403 556 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Outros    0
    0
    0
 1 091 287 424
  56 763 350
   718 368
  162 314 741
  156 911 268
   518 611  3 259 000
  1 190 000
  2 128 022
  341 252 705
  7 154 000
   440 000
  58 248 933
  89 240 000
   72 100  18 067 115
  2 632 108
  23 540 565
  359 625 956
  5 140 000
   273 340
  65 201 732
  77 140 000
    0  13 679 569
   831 833
  16 873 646
  360 990 869
  5 140 000
   123 340
  52 753 121
  77 140 000
    0    0
    0
    0
  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0  35 005 684
  4 653 941
  42 542 233
 2 898 218 794
  77 887 350
  1 555 048
  338 518 527
  400 431 268
   590 711    0
    0
 1 148 769 142
  319 744 620  4 449 000
  2 128 022
  348 846 705
  147 561 033  20 699 223
  23 540 565
  365 039 296
  142 341 732  14 511 402
  16 873 646
  366 254 209
  129 893 121    0
    0
  748 751 840
    0  39 659 625
  42 542 233
 2 977 661 192
  739 540 506Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(183) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 20
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
    0
  198 957 465  8 767 613
  62 733 011  11 655 667
  66 674 604  2 215 000
  16 947 613    0
   398 000  22 638 280
  345 710 693TOTAL PROJECTOS NOVOS
TOTAL PROJECTOS EM CURSO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Receitas Gerais
Receitas PrópriasTransf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros    0
    0
    0
    0
    0
  180 296 427
   356 817
    0
  17 765 049
   360 155
   179 017  5 163 520
   438 000
    0
  2 933 593
   232 500
  44 536 480
   670 252
   500 000
  14 226 794
   209 485
  2 590 000  7 587 017
   193 000
   594 920
  2 881 031
   399 699
  51 708 829
   300 000
    0
  14 665 775
    0
    0  1 172 000
   270 500
    0
   772 500
    0
  8 489 608
   50 000
    0
  8 408 005
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
   398 000
    0    0
    0
    0
    0  13 922 537
   901 500
   594 920
  6 587 124
   632 199
  285 429 344
  1 377 069
   500 000
  55 065 623
   569 640
  2 769 017    0
    0
  180 653 244
  18 304 221  5 601 520
  3 166 093
  45 706 732
  17 026 279  8 374 937
  3 280 730
  52 008 829
  14 665 775  1 442 500
   772 500
  8 539 608
  8 408 005    0
    0
   398 000
    0  15 418 957
  7 219 323
  287 306 413
  58 404 280Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioPROJECTOS NOVOS
PROJECTOS EM CURSO6122-(184)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Projectos Novos e em Curso por Ministério
Página 21
Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
  198 957 465   71 500 624   78 330 271   19 162 613    398 000   368 348 973 TOTAL DO MINISTÉRIO
 6 678 666 664  2 262 980 191  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339 TOTAL GERAL
 6 288 509 315  2 171 300 211  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  17 350 406 508 TOTAL CONSOLIDADODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(185) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 1
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 TOTAL DO PROGRAMA
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
Receitas Gerais   16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 Total 1. Financ. NacionalÓRGÃOS DE SOBERANIA 001 -6122-(186)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 2
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
  221 398 535
  3 471 420  46 512 646
   345 375  43 685 494
    0  13 419 677
    0  2 150 000
    0  327 166 352
  3 816 795TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
  224 869 955   46 858 021   43 685 494   13 419 677   2 150 000   330 983 147 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social EuropeuOutros
Receitas Gerais  210 259 922
   67 088
  7 863 292
   803 604
   402 625
  2 002 004
  3 471 420  28 023 835
    0
  15 252 292
   625 000
  2 323 389
   288 130
   345 375  32 405 109
    0
  9 683 779
    0
  1 447 051
   149 555
    0  11 740 593
    0
   800 000
    0
   879 084
    0
    0  2 150 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0  284 579 459
   67 088
  33 599 363
  1 428 604
  5 052 149  2 439 689
  3 816 795  210 327 010
  11 071 525
  3 471 420  28 023 835
  18 488 811
   345 375  32 405 109
  11 280 385
    0  11 740 593
  1 679 084
    0  2 150 000
    0
    0  284 646 547
  42 519 805
  3 816 795Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. NacionalGOVERNAÇÃO
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO002 -
021 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(187) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 3
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
  23 558 702
  1 658 799  11 104 523
   516 700  6 144 255
   455 000  5 509 699
   15 500  9 909 785
   34 600  56 226 964
  2 680 599TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
  25 217 501   11 621 223   6 599 255   5 525 199   9 944 385   58 907 563 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais  22 416 101
   337 050
   155 698
   649 853
  1 658 799  7 283 300
    0
  3 296 050
   525 173
   516 700  5 337 263
    0
   806 992
    0
   455 000  5 399 699
    0
   110 000
    0
   15 500  9 799 785
    0
   110 000
    0
   34 600  50 236 148
   337 050
  4 478 740
  1 175 026
  2 680 599  22 908 849
   649 853
  1 658 799  10 579 350
   525 173
   516 700  6 144 255
    0
   455 000  5 509 699
    0
   15 500  9 909 785
    0
   34 600  55 051 938
  1 175 026
  2 680 599Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. NacionalREPRESENTAÇÃO EXTERNA
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO003 -
021 -6122-(188)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 4
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
  133 039 601   41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490 TOTAL DO PROGRAMA
  133 039 601   41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADEROutros  106 469 520
  11 502 824
  13 140 367
   55 824
  1 871 066
    0
    0  18 000 000
  1 386 379
  20 424 597
   56 579
  1 440 654
   64 243
   10 000  34 726 491
    0
  4 085 973
   57 769
   241 958
    0
    0  26 804 014
    0
   973 183
   58 878
   259 171
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0  186 000 025
  12 889 203
  38 624 120
   229 050
  3 812 849
   64 243
   10 000  117 972 344
  15 067 257  19 386 379
  21 996 073  34 726 491
  4 385 700  26 804 014
  1 291 232    0
    0  198 889 228
  42 740 262Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioFINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 004 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(189) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 5
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
  196 966 464   17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693 TOTAL DO PROGRAMA
  196 966 464   17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  195 116 464
  1 850 000
    0  17 400 000
    0
    0  118 914 608
    0
    0  86 530 692
    0
    0  165 153 929
    0
    0  583 115 693
  1 850 000
    0  196 966 464
    0  17 400 000
    0  118 914 608
    0  86 530 692
    0  165 153 929
    0  584 965 693
    0Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioDEFESA 006 -6122-(190)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 6
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
  138 034 207
  60 384 367  17 528 667
  88 999 995  23 744 200
  162 301 798  13 469 400
   368 182  47 000 000
    0  239 776 474
  312 054 342TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
  198 418 574   106 528 662   186 045 998   13 837 582   47 000 000   551 830 816 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros  110 589 380
   248 216
  25 587 935
   608 676
  1 000 000
  6 774 965
  49 909 448
  2 684 454
  1 015 500  12 470 000
    0
   680 000
  2 446 667
  1 932 000
  34 930 000
  51 520 762
  1 499 233
  1 050 000  21 073 259
    0
   680 001
  1 990 940
    0
  37 475 021
  124 683 595
   143 182
    0  10 990 819
    0
   680 001
  1 798 580
    0
   225 000
    0
   143 182
    0  47 000 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0
    0  202 123 458
   248 216
  27 627 937
  6 844 863
  2 932 000
  79 404 986
  226 113 805
  4 470 051
  2 065 500  110 837 596
  27 196 611
  56 684 413
  3 699 954  12 470 000
  5 058 667
  86 450 762
  2 549 233  21 073 259
  2 670 941
  162 158 616
   143 182  10 990 819
  2 478 581
   225 000
   143 182  47 000 000
    0
    0
    0  202 371 674
  37 404 800
  305 518 791
  6 535 551Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioSEGURANÇA INTERNA
LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS
DE SEGURANÇA 009 -
010 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(191) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 7
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
  344 207 474   118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746 TOTAL DO PROGRAMA
  344 207 474   118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  213 906 768
  117 119 295
  13 181 411  21 000 000
  69 779 467
  28 101 736  19 141 263
  218 345 218
  4 487 363  7 211 127
  297 875 353
    0  7 486 171
  441 349 574
    0  268 745 329
 1 144 468 907
  45 770 510  331 026 063
  13 181 411  90 779 467
  28 101 736  237 486 481
  4 487 363  305 086 480
    0  448 835 745
    0 1 413 214 236
  45 770 510Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioJUSTIÇA 011 -6122-(192)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 8
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
  332 378 710   274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036 TOTAL DO PROGRAMA
  332 378 710   274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de CoesãoOutros  119 905 550
   185 160
    0
  210 944 371
   121 345
  1 206 217
   16 067  56 500 000
    0
   185 076
  217 957 835
   120 000
   170 000
   10 448  59 087 212
    0
    0
  174 148 591
   120 000
    0
    0  47 239 621
    0
    0
  178 496 244
   120 000
    0
    0  14 813 599
    0
    0
  15 079 700
   240 000
    0    0  297 545 982
   185 160
   185 076
  796 626 741
   721 345
  1 376 217
   26 515  120 090 710
  212 288 000  56 685 076
  218 258 283  59 087 212
  174 268 591  47 239 621
  178 616 244  14 813 599
  15 319 700  297 916 218
  798 750 818Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 012 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(193) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 9
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
  468 400 560   502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764 TOTAL DO PROGRAMA
  468 400 560   502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social EuropeuFeoga Orientação/FEADERFeoga Garantia/Feaga
Fundo Europeu das pescas
Outros  181 169 932
  11 412 056
   202 320
   18 641
   401 084
  225 801 645
  16 747 273
  21 247 589
  11 400 020  152 900 000
  1 482 798
   127 280
   37 500
    0
  304 752 717
  5 567 430
  31 635 302
  6 346 243  269 254 673
    0
    0
    0
    0
  583 225 826
  5 567 396
  34 739 574
  1 788 550  256 151 082
    0
    0
    0
    0
  582 849 662
  5 567 363
  32 520 802
  1 529 566  505 168 434
    0
    0
    0
    0
 1 214 516 444
  11 134 726
  58 832 836
    0 1 364 644 121
  12 894 854
   329 600
   56 141
   401 084
 2 911 146 294
  44 584 188
  178 976 103
  21 064 379  192 581 988
  275 818 572  154 382 798
  348 466 472  269 254 673
  625 321 346  256 151 082
  622 467 393  505 168 434
 1 284 484 006 1 377 538 975
 3 156 557 789Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioAGRICULTURA E PESCAS 013 -6122-(194)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 10
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
 1 072 328 548   120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590 TOTAL DO PROGRAMA
 1 072 328 548   120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de CoesãoFundo Europeu das pescas
Outros  724 842 231
  111 616 250
  2 428 175
  163 384 497
    0
  54 927 580
  2 000 000
  13 129 815  103 200 000
  2 145 000
   820 000
  11 706 180
   122 025
   432 683
  2 200 000
    0  151 577 048
   480 000   820 000
  14 576 384
   339 525
    0
  1 575 000
    0  114 192 398
   480 000   820 000
  20 743 311
   138 225
    0
   900 000
    0  206 646 136
    0    0
  21 114 127
    0
    0
  1 200 000
    0 1 300 457 813
  114 721 250
  4 888 175
  231 524 499
   599 775
  55 360 263
  7 875 000
  13 129 815  838 886 656
  233 441 892  106 165 000
  14 460 888  152 877 048
  16 490 909  115 492 398
  21 781 536  206 646 136
  22 314 127 1 420 067 238
  308 489 352Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioOBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES 014 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(195) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 11
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
 1 693 133 715
   402 425  232 482 151
   90 210  157 115 282
   156 500  109 044 670
   6 500  158 512 091
    0 2 350 287 909
   655 635TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
 1 693 536 139   232 572 361   157 271 782   109 051 170   158 512 091  2 350 943 543 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de CoesãoFundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais 1 337 660 103
  205 745 341
   46 301
  99 142 343
  3 090 742
  21 401 483
   231 385
   330 775
  25 485 243
   402 425  67 409 790
  65 984 507  10 946 081
  54 032 920
  3 200 011
  23 028 167
   25 525
   67 410
  7 787 740
   90 210  57 708 615
  49 490 000
  3 851 263
  14 651 086
  1 833 928
  29 317 877
    0
   98 366
   164 147
   156 500  39 696 895
  50 220 000
   789 125
  7 030 683
   660 819
  10 518 001
    0
    0
   129 147
   6 500  24 015 941
  134 150 000
    0
   265 400
    0
   2 000
    0
    0
   78 750
    0 1 526 491 344
  505 589 848
  15 632 770
  175 122 432
  8 785 500
  84 267 528
   256 910
   496 551
  33 645 027
   655 635 1 543 451 745
  149 681 970
   402 425  144 340 378
  88 141 773
   90 210  111 049 878
  46 065 404
   156 500  90 706 020
  18 338 650
   6 500  158 165 941
   346 150
    0 2 047 713 962
  302 573 947
   655 635Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. NacionalAMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO015 -
021 -6122-(196)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 12
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
  16 033 446   45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841 TOTAL DO PROGRAMA
  16 033 446   45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  13 237 358
  2 221 305
    0
   574 783  9 400 000
    0
  35 704 988
    0  8 235 118
    0
  49 945 000
    0  8 524 071
    0
  47 245 000
    0  6 789 218
    0    0
    0  46 185 765
  2 221 305
  132 894 988
   574 783  15 458 663
   574 783  45 104 988
    0  58 180 118
    0  55 769 071
    0  6 789 218
    0  181 302 058
   574 783Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioTRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 016 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(197) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 13
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
SAUDE
  85 026 526   54 160 572   48 023 252   5 331 145     0   192 541 495 TOTAL DO PROGRAMA
  85 026 526   54 160 572   48 023 252   5 331 145     0   192 541 495 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu  37 424 931
   110 638
  47 412 163
   78 794  25 600 000
    0
  28 483 043
   77 529  35 872 119
    0
  12 151 133
    0  5 331 145
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  104 228 195
   110 638
  88 046 339
   156 323  37 535 569
  47 490 957  25 600 000
  28 560 572  35 872 119
  12 151 133  5 331 145
    0    0
    0  104 338 833
  88 202 662Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioSAÚDE 017 -6122-(198)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 14
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
EDUCAÇÃO
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DO PROGRAMA
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090
    0  69 500 000
   201 180
  41 815 628
  2 000 000  77 353 339
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  283 223 383
  6 985 685
  103 076 718
  2 000 000  143 154 549
  61 261 090  69 701 180
  43 815 628  77 353 339
    0    0
    0    0
    0  290 209 068
  105 076 718Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. ComunitárioEDUCAÇÃO 018 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(199) 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 15
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
 1 468 471 012
   42 750  502 929 760
   55 000  551 460 816
   160 000  527 532 378
    0  748 751 840
    0 3 799 145 806
   257 750TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
 1 468 513 762   502 984 760   551 620 816   527 532 378   748 751 840  3 799 403 556 TOTAL DO MINISTÉRIO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social EuropeuOutros
Receitas Gerais 1 091 244 674
  56 763 350
   718 368
  162 314 741
  156 911 268
   518 611
   42 750  344 456 705
  8 344 000
   440 000
  60 376 955
  89 240 000
   72 100
   55 000  377 533 071
  7 772 108
   273 340
  88 742 297
  77 140 000
    0
   160 000  374 670 438
  5 971 833
   123 340
  69 626 767
  77 140 000
    0
    0  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0
    0 2 932 966 728
  82 541 291
  1 555 048
  381 060 760
  400 431 268
   590 711
   257 750 1 148 726 392
  319 744 620
   42 750  353 240 705
  149 689 055
   55 000  385 578 519
  165 882 297
   160 000  380 765 611
  146 766 767
    0  748 751 840
    0
    0 3 017 063 067
  782 082 739
   257 750Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. NacionalINVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO019 -
021 -6122-(200)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOMapa XV - Ministério por Programa
Página 16
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
  197 555 305
  1 402 160  71 380 624
   120 000  78 330 271
    0  19 162 613
    0   398 000
    0  366 826 813
  1 522 160TOTAL DO PROGRAMA
TOTAL DO PROGRAMA
  198 957 465   71 500 624   78 330 271   19 162 613    398 000   368 348 973 TOTAL DO MINISTÉRIO
 6 678 666 664  2 262 980 191  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339 TOTAL GERAL
 6 288 509 315  2 171 300 211  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  17 350 406 508 TOTAL CONSOLIDADO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoOutros
Receitas Gerais  178 894 267
   356 817
    0
  17 765 049
   360 155
   179 017
  1 402 160  49 580 000
  1 108 252
   500 000
  17 160 387
   441 985
  2 590 000
   120 000  59 295 846
   493 000   594 920
  17 546 806
   399 699
    0
    0  9 661 608
   320 500
    0
  9 180 505
    0
    0
    0   398 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0  297 829 721
  2 278 569  1 094 920
  61 652 747
  1 201 839  2 769 017
  1 522 160  179 251 084
  18 304 221
  1 402 160  51 188 252
  20 192 372
   120 000  60 383 766
  17 946 505
    0  9 982 108
  9 180 505
    0   398 000
    0
    0  301 203 210
  65 623 603
  1 522 160Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. NacionalCULTURA
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO020 -
021 -Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(201) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 1
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
001 - ÓRGÃOS DE SOBERANIA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
012 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA JUDICIÁRIO
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  13 297 357
    0  1 674 000
   76 000  1 552 000
    0  1 400 000
    0    0
    0  17 923 357
   76 000  13 297 357
    0  1 674 000
   76 000  1 552 000
    0  1 400 000
    0    0
    0  17 923 357
   76 000Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional  13 297 357
    0  1 674 000
   76 000  1 552 000
    0  1 400 000
    0    0
    0  17 923 357
   76 000TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAMODERNIZAR PORTUGAL;INVESTIR NA CULTURA
VALORIZAR A JUSTIÇA
INVESTIR NA CULTURACASCAIS;FUNCHAL;LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DA R. A. DOS AÇORES
LISBOA
LISBOAQC : 
QC : 
QC : GOP : 
GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 
NUTS : 6122-(202)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 2
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
001 - ÓRGÃOS DE SOBERANIA
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais   3 058 942    300 000    700 000    600 000     0   4 658 942
  3 058 942    300 000    700 000    600 000     0   4 658 942 Total 1. Financ. Nacional
  3 058 942    300 000    700 000    600 000     0   4 658 942 TOTAL DA MEDIDA
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 TOTAL DO PROGRAMA
  16 356 299   2 050 000   2 252 000   2 000 000     0   22 658 299 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(203) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 3
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
002 - GOVERNAÇÃO
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
011 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE
SEGURANÇA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais  27 129 644
  7 863 292
   803 604   138 439
   86 682
    0  14 543 263
  15 252 292
   625 000   102 427
   36 300
   175 000  20 364 104
  9 683 779
    0    0
   149 555
    0  6 670 000
   800 000
    0
    0
    0
    0  2 150 000
    0
    0
    0
    0
    0  70 857 011
  33 599 363
  1 428 604
   240 866
   272 537
   175 000  27 129 644
  8 892 017  14 543 263
  16 016 019  20 364 104
  9 833 334  6 670 000
   800 000  2 150 000
    0  70 857 011
  35 541 370Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  36 021 661   30 559 282   30 197 438   7 470 000   2 150 000   106 398 381 TOTAL DA MEDIDAQREN E PROGRAMAS DE DESENV. RURAL E DAS PESCAS;Governação e capacitação institucional;Qualificação Inicial;Governação e Capacit ação Institucional;Competitividade, inovação e conhecimento;Coesão
Social;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Estímulos à pro dução do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Outras Iniciativas Comunitárias;Bacia
do Mediterrâneo / Instrumento da Política Europeia de Vizinhança
MODERNIZAR PORTUGAL;MELHOR COMUNICAÇAO SOCIAL;INTEGRAÇAO DOS IMIGRANTES;UMA POLITICA INTEGRADA DE JUVENTUDE
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVILGONDOMAR;GUARDA;PONTE DA BARCA;PENAFIEL;SANTARÉM;VILA NOVA DE GAIA;RIO MAIOR;SERPA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);CASTELO BRANCO;AMARES;P ORTIMÃO;CAMPO MAIOR;LISBOA;SANTO
TIRSO;SÃO JOÃO DA MADEIRA;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;ÓBIDOS;VILA NOVA DA BARQUINHA;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LIS BOA;VÁRIAS NUTS II DO
CONTINENTE;CHAVES;MATOSINHOS;CANTANHEDE;TAROUCA
LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(204)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 4
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
002 - GOVERNAÇÃO
011 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE
SEGURANÇA
031 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIO
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  125 485 331
   134 864  3 733 776
   60 000    0
    0    0
    0    0
    0  129 219 107
   194 864    0
  125 485 331
   134 864   175 000
  3 733 776
   60 000    0
    0     0    0
    0     0    0
    0
    0   175 000
  129 219 107
   194 864Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
    0
  125 485 331   175 000
  3 733 776    0
    0    0
    0    0
    0   175 000
  129 219 107TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES
UMA POLITICA INTEGRADA DE JUVENTUDEVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE
LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(205) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 5
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
002 - GOVERNAÇÃO
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
037 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
DESPORTO, RECREIO E LAZER
038 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
COMUNICAÇÃO SOCIAL
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  56 832 419
   31 599  8 626 704
   10 000  11 455 800
    0  4 758 800
    0    0
    0  81 673 723
   41 599  56 832 419
   31 599  8 626 704
   10 000  11 455 800
    0  4 758 800
    0    0
    0  81 673 723
   41 599Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional   134 864
  56 832 419
   31 599   60 000
  8 626 704
   10 000    0
  11 455 800
    0    0
  4 758 800
    0    0
    0
    0   194 864
  81 673 723
   41 599TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA TOTAL DA MEDIDAMAIS DESPORTO,MELHOR QUALIDADE DE VIDA;UMA POLITICA INTEGRADA DE JUVENTUDE
MELHOR COMUNICAÇAO SOCIALVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);OEIRAS LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(206)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 6
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
002 - GOVERNAÇÃO
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Social Europeu
Outros
Receitas Gerais   627 448
   67 088
   245 574
  1 915 322
   18 618   850 000
    0
  2 204 585
   251 830
   25 092   585 205
    0
  1 447 051
    0
    0   311 793
    0
   879 084
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0  2 374 446
   67 088
  4 776 294
  2 167 152
   43 710   694 536
  2 160 896
   18 618   850 000
  2 456 415
   25 092   585 205
  1 447 051
    0   311 793
   879 084
    0    0
    0
    0  2 441 534
  6 943 446
   43 710Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  2 855 432   3 306 415   2 032 256   1 190 877     0   9 384 980 TOTAL DA MEDIDAOutras Iniciativas Comunitárias;Igualdade de Género
Gestão e Aperfeiçoamento ProfissionalSAUDE:UM VALOR PARA TODOS;MAIS IGUALDADE, COMBATER AS DESCRIMINAÇOES MODERNIZAR PORTUGAL
VÁRIOS CONCELHOS DO ALENTEJO CENTRAL;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;COIMBRA;BRAGANÇA;PORTO;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE
LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(207) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 7
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
002 - GOVERNAÇÃO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS
2. Financ. Comunitário
Fundo Social Europeu    18 612    16 377     0     0     0    34 989
   18 612    16 377     0     0     0    34 989 Total 2. Financ. Comunitário
   37 230    41 469     0     0     0    78 699 TOTAL DA MEDIDA
  221 398 535   46 512 646   43 685 494   13 419 677   2 150 000   327 166 352 TOTAL DO PROGRAMA6122-(208)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 8
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
021 - COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais   3 471 420    345 375     0     0     0   3 816 795
  3 471 420    345 375     0     0     0   3 816 795 Total 1. Financ. Nacional
  3 471 420    345 375     0     0     0   3 816 795 TOTAL DA MEDIDA
  3 471 420    345 375     0     0     0   3 816 795 TOTAL DO PROGRAMA
  224 869 955   46 858 021   43 685 494   13 419 677   2 150 000   330 983 147 TOTAL DO MINISTÉRIORENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;INVESTIR NA CULTURA;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EURO PEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS
LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;ESTRANGEIROQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(209) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 9
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
003 - REPRESENTAÇÃO EXTERNA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
002 - SERV. GERAIS DA A.P. - NEGÓCIOS ESTRANGEIROS1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  1 858 899
   337 050
  20 535 201
    0
   155 698
   649 853  3 499 803
    0
  3 742 457
    0
  3 296 050
   525 173  3 000 000
    0
  2 337 263
    0
   806 992
    0  3 250 000
    0
  2 149 699
    0
   110 000
    0  4 500 000
    0
  5 299 785
    0
   110 000
    0  16 108 702
   337 050
  34 064 405
    0
  4 478 740
  1 175 026  2 195 949
  20 690 899
   649 853  3 499 803
  7 038 507
   525 173  3 000 000
  3 144 255
    0  3 250 000
  2 259 699
    0  4 500 000
  5 409 785
    0  16 445 752
  38 543 145
  1 175 026Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  2 195 949
  21 340 752  3 499 803
  7 563 680  3 000 000
  3 144 255  3 250 000
  2 259 699  4 500 000
  5 409 785  16 445 752
  39 718 171TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Redes e acções colecti vas de desenvolvimento empresarialPOLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EUROPEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS;MODERNIZAR PORTUGAL
POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EUROPEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS;MODERNIZAR PORTUGAL;PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLI CAS;VALORIZAR A JUSTIÇALISBOA
LISBOA;ESTRANGEIROQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(210)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 10
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
003 - REPRESENTAÇÃO EXTERNA
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais    22 000    41 040     0     0     0    63 040
   22 000    41 040     0     0     0    63 040 Total 1. Financ. Nacional
   22 000    41 040     0     0     0    63 040 TOTAL DA MEDIDA
  23 558 702   11 104 523   6 144 255   5 509 699   9 909 785   56 226 964 TOTAL DO PROGRAMAINVESTIR NA CULTURA
LISBOAQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(211) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 11
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
021 - COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais   1 658 799    516 700    455 000    15 500    34 600   2 680 599
  1 658 799    516 700    455 000    15 500    34 600   2 680 599 Total 1. Financ. Nacional
  1 658 799    516 700    455 000    15 500    34 600   2 680 599 TOTAL DA MEDIDA
  1 658 799    516 700    455 000    15 500    34 600   2 680 599 TOTAL DO PROGRAMA
  25 217 501   11 621 223   6 599 255   5 525 199   9 944 385   58 907 563 TOTAL DO MINISTÉRIORENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;INVESTIR NA CULTURA;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EURO PEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS
LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;ESTRANGEIROQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(212)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 12
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
004 - FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
027 - SEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAL - ACÇÃO SOCIAL
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais  98 013 072
  4 471 034
  8 691 111
    0  13 622 800
   910 956
  13 180 384
   118 705  30 284 067
    0
    0
    0  25 782 068
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  167 702 007
  5 381 990
  21 871 495
   118 705  102 484 106
  8 691 111
    0  14 533 756
  13 180 384
   118 705  30 284 067
    0
    0  25 782 068
    0
    0    0
    0
    0  173 083 997
  21 871 495
   118 705Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  111 175 217
    0  27 714 140
   118 705  30 284 067
    0  25 782 068
    0    0
    0  194 955 492
   118 705TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
LINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICA;PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLICAS;MODERNIZAR PORTUGAL
MAIS PROTECÇAO SOCIALLISBOA;AMADORA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;OEIRAS LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(213) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 13
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
004 - FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo Social Europeu   43 536
  8 412 912
  7 031 790
  4 449 256
   55 824
  1 871 066   10 000
  4 248 495
   475 423
  7 244 213
   56 579
  1 440 654   10 000
  4 432 424
    0
  4 085 973
   57 769
   241 958    0
  1 021 946
    0
   973 183
   58 878
   259 171    0
    0
    0
    0
    0
    0   63 536
  18 115 777
  7 507 213
  16 752 625
   229 050
  3 812 849   43 536
  15 444 702   10 000
  4 723 918   10 000
  4 432 424    0
  1 021 946    0
    0   63 536
  25 622 990Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional   43 536    10 000    10 000     0     0    63 536 TOTAL DA MEDIDA
Formação Avançada;Espaço Atlântico;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e d e qualidade);Gestão e Aperfeiçoamento Profissional;Coordenação, Gestão, Monitorização,
Auditoria e Conhecer para Intervir e Qualificar nas Regiões do Objectivo Convergênci;Assistência técnica;Lisboa;Auditoria e con trolo do FEDER e FCINVESTIR NA CULTURA
PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLICAS;MODERNIZAR PORTUGAL;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EUROPEIA E COMUNIDADES PORTUGUE SASLISBOA
VÁRIAS NUTS I (PAÍS);LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(214)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 14
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
004 - FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS
2. Financ. Comunitário
Feoga Orientação/FEADER
Outros    0
    0   64 243
   10 000    0
    0    0
    0    0
    0   64 243
   10 000
  6 376 146   8 815 689   4 385 700   1 291 232     0   20 868 767 Total 2. Financ. Comunitário
  21 820 849   13 539 607   8 818 124   2 313 178     0   46 491 758 TOTAL DA MEDIDA
  133 039 601   41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490 TOTAL DO PROGRAMA
  133 039 601   41 382 452   39 112 191   28 095 246     0   241 629 490 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(215) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 15
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
006 - DEFESA 
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL
006 - DEFESA NACIONAL - INVESTIGAÇÃO
007 - DEFESA NACIONAL - FORÇAS ARMADAS1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  2 803 426
  9 579 384   105 000
   265 000  1 729 603
    0   500 000
    0  1 161 937
    0  6 299 966
  9 844 384  2 803 426
  9 579 384   105 000
   265 000  1 729 603
    0   500 000
    0  1 161 937
    0  6 299 966
  9 844 384Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional  2 803 426
  9 579 384   105 000
   265 000  1 729 603
    0   500 000
    0  1 161 937
    0  6 299 966
  9 844 384TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAPOLITICA DE DEFESA NACIONAL
POLITICA DE DEFESA NACIONAL
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVIL;INVESTIR NA CULTURA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E A MBIENTE;REFORÇAR O COMBATE A
CORRUPÇAO;POLITICA DE DEFESA NACIONALLISBOA
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA
LISBOA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIOS CONCELHOS DA R. A. DOS AÇORESQC : 
QC : 
QC : GOP : 
GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 
NUTS : 6122-(216)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 16
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
006 - DEFESA 
007 - DEFESA NACIONAL - FORÇAS ARMADAS
014 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - PROTECÇÃO CIVIL E
LUTA CONTRA INCÊNDIOS
017 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO
SUPERIOR1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais  163 024 058
  1 850 000
    0
  12 983 043  12 133 000
    0
    0
  1 895 000  104 318 505
    0
    0
  9 866 500  72 966 192
    0
    0
  9 864 500  139 825 992
    0
    0
  14 816 000  492 267 747
  1 850 000
    0
  49 425 043  164 874 058
    0
  12 983 043  12 133 000
    0
  1 895 000  104 318 505
    0
  9 866 500  72 966 192
    0
  9 864 500  139 825 992
    0
  14 816 000  494 117 747
    0
  49 425 043Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  164 874 058
  12 983 043  12 133 000
  1 895 000  104 318 505
  9 866 500  72 966 192
  9 864 500  139 825 992
  14 816 000  494 117 747
  49 425 043TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAPOLITICA DE DEFESA NACIONAL
MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOSVILA NOVA DA BARQUINHA;LISBOA;ESPINHOQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(217) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 17
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
006 - DEFESA 
017 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO
SUPERIOR
018 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
SUPERIOR
034 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  1 111 643
  2 710 337  2 101 000
   101 000  3 000 000
    0  3 200 000
    0  9 350 000
    0  18 762 643
  2 811 337  1 111 643
  2 710 337  2 101 000
   101 000  3 000 000
    0  3 200 000
    0  9 350 000
    0  18 762 643
  2 811 337Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional  1 111 643
  2 710 337  2 101 000
   101 000  3 000 000
    0  3 200 000
    0  9 350 000
    0  18 762 643
  2 811 337TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAMAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS
INVESTIR NA CULTURAALMADA;ALENQUER
ALMADA
LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 
NUTS : 6122-(218)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 18
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
DEFESA NACIONAL
006 - DEFESA 
034 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Gerais  1 063 286
  1 841 287   700 000
   100 000    0
    0    0
    0    0
    0  1 763 286
  1 941 287  1 063 286
  1 841 287   700 000
   100 000    0
    0    0
    0    0
    0  1 763 286
  1 941 287Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional  1 063 286
  1 841 287   700 000
   100 000    0
    0    0
    0    0
    0  1 763 286
  1 941 287TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
  196 966 464   17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693 TOTAL DO PROGRAMA
  196 966 464   17 400 000   118 914 608   86 530 692   165 153 929   584 965 693 TOTAL DO MINISTÉRIOINVESTIR NA CULTURA
OEIRASQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(219) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 19
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
009 - SEGURANÇA INTERNA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
009 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros  15 134 221
  95 285 594
   248 216
  25 587 935
  1 000 000  1 000 000
  10 370 000
    0
   680 000
  1 932 000    0
  20 219 999
    0
   680 001
    0    0
  10 219 999
    0
   680 001
    0    0
  47 000 000
    0
    0
    0  16 134 221
  183 095 592
   248 216
  27 627 937
  2 932 000  15 134 221
  95 533 810
  26 587 935  1 000 000
  10 370 000
  2 612 000    0
  20 219 999
   680 001    0
  10 219 999
   680 001    0
  47 000 000
    0  16 134 221
  183 343 808
  30 559 937Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  15 134 221
  122 121 745  1 000 000
  12 982 000    0
  20 900 000    0
  10 900 000    0
  47 000 000  16 134 221
  213 903 745TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAOutras Iniciativas Comunitárias;Assistência TécnicaUMA ESTRATEGIA PARA A HABITAÇAO;MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVIL;LINHAS GERAIS DA PO LITICA ECONOMICA
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVILVÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA
VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(220)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 20
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
009 - SEGURANÇA INTERNA
014 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - PROTECÇÃO CIVIL E
LUTA CONTRA INCÊNDIOS
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Fundo de Coesão   169 565
   608 676  1 100 000
  2 446 667   853 260
  1 990 940   770 820
  1 798 580    0
    0  2 893 645
  6 844 863   169 565   608 676  1 100 000
  2 446 667   853 260
  1 990 940   770 820
  1 798 580    0
    0  2 893 645
  6 844 863Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
   778 241   3 546 667   2 844 200   2 569 400     0   9 738 508 TOTAL DA MEDIDA
  138 034 207   17 528 667   23 744 200   13 469 400   47 000 000   239 776 474 TOTAL DO PROGRAMAPrevenção, gestão e monitorização de riscos naturais e tecnológicos
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVIL
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(221) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 21
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
010 - LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS
DE SEGURANÇA 
009 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
011 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE
SEGURANÇA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias    0
    0
  6 774 965
  49 909 448   325 000
   741 597
  34 605 000
  51 520 762   225 000
   143 182
  37 250 021
  124 683 595   225 000
   143 182
    0
    0    0
    0
    0
    0   775 000
  1 027 961
  78 629 986
  226 113 805    0
    0
  56 684 413   325 000
   741 597
  86 125 762   225 000
   143 182
  161 933 616   225 000
   143 182
    0    0
    0
    0   775 000
  1 027 961
  304 743 791Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional    0   1 066 597    368 182    368 182     0   1 802 961 TOTAL DA MEDIDAPO TEMÁTICO VALORIZAÇÃO DO TERRITÓRIO
Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Outras Iniciativas Com unitáriasMELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVIL
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVILVÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS)
VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(222)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 22
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
010 - LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E EQUIP. DAS FORÇAS
DE SEGURANÇA 
011 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - FORÇAS DE
SEGURANÇA
2. Financ. Comunitário
Feder QCA III e PO
Outros  2 684 454
  1 015 500   757 636
  1 050 000    0
    0    0
    0    0
    0  3 442 090
  2 065 500
  3 699 954   1 807 636     0     0     0   5 507 590 Total 2. Financ. Comunitário
  60 384 367   87 933 398   161 933 616     0     0   310 251 381 TOTAL DA MEDIDA
  60 384 367   88 999 995   162 301 798    368 182     0   312 054 342 TOTAL DO PROGRAMA
  198 418 574   106 528 662   186 045 998   13 837 582   47 000 000   551 830 816 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(223) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 23
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
011 - JUSTIÇA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
010 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - INVESTIGAÇÃO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  9 658 792
  13 672 134
  5 924 888
  68 576 387
  21 515 928
   527 906  5 452 602
  3 373 615
  5 198 255
  3 115 371
  15 447 408
  1 407 548   961 223
  2 204 490
   73 111
   367 347
  54 478 460
    0   961 223
   120 000
    0
    0
  74 837 513
    0  1 616 223
    0
    0
    0
  6 481 952
    0  18 650 063
  19 370 239
  11 196 254
  72 059 105
  172 761 261
  1 935 454  23 330 926
  5 924 888
  90 092 315  8 826 217
  5 198 255
  18 562 779  3 165 713
   73 111
  54 845 807  1 081 223
    0
  74 837 513  1 616 223
    0
  6 481 952  38 020 302
  11 196 254
  244 820 366Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  29 255 814   14 024 472   3 238 824   1 081 223   1 616 223   49 216 556 TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)VALORIZAR A JUSTIÇA
VALORIZAR A JUSTIÇAVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO PORTIMÃO;COIMBRA;FARO;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);LOURES;LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(224)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 24
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
011 - JUSTIÇA
010 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - INVESTIGAÇÃO
012 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA JUDICIÁRIO
013 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA PRISIONAL,
DE REINSERÇÃO SOCIAL E DE MENORES2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  18 929 146
  48 418 689
  3 547 536  4 352 791
  24 461 268
  7 210 145  6 551 273
  43 708 950
   21 752   130 000
  17 804 735
    0    0
  6 715 100
    0  29 963 210
  141 108 742
  10 779 433   527 906
  67 347 835
  3 547 536  1 407 548
  28 814 059
  7 210 145    0
  50 260 223
   21 752    0
  17 934 735
    0    0
  6 715 100
    0  1 935 454
  171 071 952
  10 779 433Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  90 620 221
  70 895 371  19 970 327
  36 024 204  54 845 807
  50 281 975  74 837 513
  17 934 735  6 481 952
  6 715 100  246 755 820
  181 851 385TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
PO TEMÁTICO FACTORES DE COMPETITIVIDADEVALORIZAR A JUSTIÇA
VALORIZAR A JUSTIÇAVÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;PAREDES;TOMAR;BARCELOS;SANTARÉM;GOUVEIA;VILA POUCA DE AGUIAR;LISBOA;SEIXAL;LOUSADA;EST REMOZ;MAFRA;PONTE DE LIMA;RIO
MAIOR;COVILHÃ;BENAVENTE;MOGADOURO;ANGRA DO HEROÍSMO;LOUSÃ;GUIMARÃES;FARO;VILA VIÇOSA;FERREIRA DO ALENTEJO;PESO DA RÉGUA;LOURINH Ã;VIANA DO CASTELO;CASTELO
BRANCO;PALMELA;BRAGANÇA;PONTA DO SOL;VISEU;PENAFIEL;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);LOULÉ;ABRANTES;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;PORTO;MATOSINH OS;CARTAXO;CABECEIRAS DE BASTO;OLIVEIRA DO
BAIRRO;PAÇOS DE FERREIRA;POVOAÇÃO;MARINHA GRANDE;SANTA COMBA DÃO;HORTA;AROUCA;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;PONTA DELGADA;PENACOVA; SEIA;GONDOMAR;OURÉM;ELVASQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(225) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 25
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
011 - JUSTIÇA
013 - SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICAS - SISTEMA PRISIONAL,
DE REINSERÇÃO SOCIAL E DE MENORES
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  108 409 659
  32 571 648
    0
  8 332 784
   940 896
  3 181 081  3 479 236
  26 497 176
  1 034 350
  4 600 000
    0
  13 251 438  8 444 420
  117 953 318
  1 575 500
  2 817 000
    0
  2 817 000  6 119 904
  205 113 105
    0
    0
    0
    0  5 869 948
  428 152 522
    0
    0
    0
    0  132 323 167
  810 287 769
  2 609 850
  15 749 784
   940 896
  19 249 519  140 981 307
    0
  9 273 680  29 976 412
  1 034 350
  4 600 000  126 397 738
  1 575 500
  2 817 000  211 233 009
    0
    0  434 022 470
    0
    0  942 610 936
  2 609 850
  16 690 680Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  140 981 307   31 010 762   127 973 238   211 233 009   434 022 470   945 220 786 TOTAL DA MEDIDA
Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
VALORIZAR A JUSTIÇAVÁRIAS NUTS I (PAÍS);CASCAIS;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;LEIRIA;PONTA DELGADA;ANGRA DO HEROÍSMO;CASTELO BRANCO;POR TO;LISBOA;COIMBRA;VÁRIAS NUTS II DO
CONTINENTE;SILVES;AZAMBUJA;MONTIJO;FUNCHAL;ELVAS;VILA DO CONDE;SINTRA
VÁRIAS NUTS I (PAÍS)QC : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(226)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 26
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
JUSTIÇA
011 - JUSTIÇA
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS
2. Financ. Comunitário
  3 181 081   13 251 438   2 817 000     0     0   19 249 519 Total 2. Financ. Comunitário
  12 454 761   17 851 438   5 634 000     0     0   35 940 199 TOTAL DA MEDIDA
  344 207 474   118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746 TOTAL DO PROGRAMA
  344 207 474   118 881 203   241 973 844   305 086 480   448 835 745  1 458 984 746 TOTAL DO MINISTÉRIODiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(227) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 27
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
012 - ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Outros  5 668 898
  2 444 262
   634 302
   12 492
   16 067  3 096 221
   994 680
   572 202
   401 749
   10 448  2 237 150
    0
  1 092 191
   157 053
    0  1 664 500
    0
  1 155 250
    0
    0   727 000
    0
   592 755
    0
    0  13 393 769
  3 438 942
  4 046 700
   571 294
   26 515  5 668 898
  2 444 262
   634 302  3 096 221
   994 680
   572 202  2 237 150
    0
  1 092 191  1 664 500
    0
  1 155 250   727 000
    0
   592 755  13 393 769
  3 438 942
  4 046 700Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  8 113 160   4 090 901   2 237 150   1 664 500    727 000   16 832 711 TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
Outras Iniciativas Comunitárias;Competitividade, inovação e conhecimentoMODERNIZAR PORTUGAL;REGULAR O MERCADO, DEFENDER OS CONSUMIDORES MODERNIZAR PORTUGAL
PORTO;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;FARO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE ;ÉVORA;COIMBRA
ALMADA;MATOSINHOS;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(228)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 28
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
012 - ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de Coesão  12 380 225
   168 482
  9 790 806
   121 345
  1 206 217  7 027 039
    0
  7 539 850
   120 000
   170 000  7 316 180
    0
  7 539 850
   120 000
    0  6 956 180
    0
  7 507 450
   120 000
    0  13 301 140
    0
  15 079 700
   240 000
    0  46 980 764
   168 482
  47 457 656
   721 345
  1 376 217   28 559
  12 548 707
  11 118 368   412 197
  7 027 039
  7 829 850   157 053
  7 316 180
  7 659 850    0
  6 956 180
  7 627 450    0
  13 301 140
  15 319 700   597 809
  47 149 246
  49 555 218Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário   662 861
  23 667 075   984 399
  14 856 889  1 249 244
  14 976 030  1 155 250
  14 583 630   592 755
  28 620 840  4 644 509
  96 704 464TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAPO ASSISTÊNCIA TÉCNICA FEDER;Coordenação e monitorização financeira do FEDER e FC;Assistência Técnica Global;Auditoria e contro lo do FEDER e FC
Assistência técnica;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Co mpetitividade, inovação e conhecimento;Estímulos à produção do conhecimento eDESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO;REGULAR O MERCADO, DEFENDER OS CONSUMIDORES
VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOAQC : 
QC : GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(229) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 29
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
012 - ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  101 222 125
   16 678
    0
  198 696 811  45 804 538
    0
   185 076
  209 021 556  48 441 691
    0
    0
  166 451 688  37 463 691
    0
    0
  170 988 794   192 704
    0
    0
    0  233 124 749
   16 678
   185 076
  745 158 849  101 238 803
  198 696 811  45 989 614
  209 021 556  48 441 691
  166 451 688  37 463 691
  170 988 794   192 704
    0  233 326 503
  745 158 849Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  299 935 614   255 011 170   214 893 379   208 452 485    192 704   978 485 352 TOTAL DA MEDIDA
  332 378 710   274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036 TOTAL DO PROGRAMA
  332 378 710   274 943 359   233 355 803   225 855 865   30 133 299  1 096 667 036 TOTAL DO MINISTÉRIOdesenvolvimento tecnológico
LINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICA;MODERNIZAR PORTUGAL
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIOS CONCELHOS DO  ALGARVE;LISBOA;ALMADA;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E
VALE DO TEJO;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;COIMBRAGOP : 
NUTS : 6122-(230)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 30
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
013 - AGRICULTURA E PESCAS
040 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -
ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
041 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -
INVESTIGAÇÃO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Europeu das pescas  8 805 109
   202 320
  11 203 102
   266 798
   230 600  1 317 500
   127 280
  1 730 000
    0
   790 000  1 300 000
    0
  4 030 810
    0
  8 252 400  1 300 000
    0
  4 092 150
    0
  7 806 450  3 900 000
    0
  1 104 000
    0
  3 311 000  16 622 609
   329 600
  22 160 062
   266 798
  20 390 450  8 805 109
   202 320
  11 469 900  1 317 500
   127 280
  1 730 000  1 300 000
    0
  4 030 810  1 300 000
    0
  4 092 150  3 900 000
    0
  1 104 000  16 622 609
   329 600
  22 426 860Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  9 007 429   1 444 780   1 300 000   1 300 000   3 900 000   16 952 209 TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
Outras Iniciativas Comunitárias;Desenvolvimento sustentável das Zonas de PescaDESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;MODERNIZAR PORTUGAL RENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA SANTARÉM;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VILA DO CONDEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(231) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 31
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
013 - AGRICULTURA E PESCAS
041 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -
INVESTIGAÇÃO
042 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -
AGRICULTURA E PECUÁRIA
043 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioOutros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder Cooperação
Fundo Social Europeu
Feoga Orientação/FEADER
Feoga Garantia/Feaga  7 424 479
  147 054 117
  9 819 528
   18 641
   401 084
  225 801 645
  16 747 273  1 004 000
  135 658 000
   498 798
   37 500
    0
  304 752 717
  5 567 430  1 280 000
  248 029 575
    0
    0
    0
  583 225 826
  5 567 396  1 480 000
  235 480 520
    0
    0
    0
  582 849 662
  5 567 363    0
  474 315 958
    0
    0
    0
 1 214 516 444
  11 134 726  11 188 479
 1 240 538 170
  10 318 326
   56 141
   401 084
 2 911 146 294
  44 584 188  7 655 079
  156 873 645
  242 968 643  1 794 000
  136 156 798
  310 357 647  9 532 400
  248 029 575
  588 793 222  9 286 450
  235 480 520
  588 417 025  3 311 000
  474 315 958
 1 225 651 170  31 578 929
 1 250 856 496
 2 956 187 707Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  19 124 979
  399 842 288  3 524 000
  446 514 445  13 563 210
  836 822 797  13 378 600
  823 897 545  4 415 000
 1 699 967 128  54 005 789
 4 207 044 203TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAPromoção da competitividade;Outras Iniciativas Comunitárias;Gestão sustentável do espaço rural;Assistência técnica;Dinamização das zonas rurais - LEADER;Espaço Sudoeste Europeu
DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;LINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICA;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO;REGU LAR O MERCADO, DEFENDER OS
CONSUMIDORES
VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;MORTÁGUAQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(232)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 32
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
013 - AGRICULTURA E PESCAS
043 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA -
SILVICULTURA
045 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Fundo Europeu das pescas   934 490
  2 132 304
  13 173 114
   169 730
  21 016 989  1 095 000
  3 597 500
  13 099 500
    0
  30 845 302   505 000
    0
  15 389 288
    0
  26 487 174   600 000
    0
  14 678 412
    0
  24 714 352    0
    0
  25 848 476
    0
  55 521 836  3 134 490
  5 729 804
  82 188 790
   169 730
  158 585 653   934 490
  2 132 304
  13 342 844  1 095 000
  3 597 500
  13 099 500   505 000
    0
  15 389 288   600 000
    0
  14 678 412    0
    0
  25 848 476  3 134 490
  5 729 804
  82 358 520Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  3 066 794   4 692 500    505 000    600 000     0   8 864 294 TOTAL DA MEDIDAOutras Iniciativas Comunitárias;Gestão, Acompanhamento e Controlo do QCA III
Assistência técnica;Adaptação da frota de pesca;Outras Iniciativas Comunitárias;Aquicultura, transformação e comercialização do s produtos da pesca e da aquicultura;Desenvolvimento sustentável das Zonas de
Pesca;Medidas de interesse colectivoDESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE
LINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICA;MODERNIZAR PORTUGALVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LEIRIA
VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(233) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 33
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
013 - AGRICULTURA E PESCAS
045 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalOutros
Receitas Próprias  1 843 238
  1 156 000  1 744 743
   984 000   508 550
    0   49 566
    0    0
    0  4 146 097
  2 140 000  22 860 226
  1 156 000  32 590 045
   984 000  26 995 724
    0  24 763 918
    0  55 521 836
    0  162 731 749
  2 140 000Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  36 203 070
  1 156 000  45 689 545
   984 000  42 385 012
    0  39 442 330
    0  81 370 312
    0  245 090 269
  2 140 000TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
  468 400 560   502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764 TOTAL DO PROGRAMA
  468 400 560   502 849 270   894 576 019   878 618 475  1 789 652 440  4 534 096 764 TOTAL DO MINISTÉRIOPrevenção, gestão e monitorização de riscos naturais e tecnológicos
ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(234)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 34
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas PrópriasTransf. no âmbito das AP  7 272 633
  3 048 005
   550 000
  10 405 560
    0
    0  1 950 000
  1 665 000
   225 000
  4 275 902
   480 000
   820 000  1 095 000
    0
   250 000
  4 189 049
   480 000
   820 000   325 000
    0
    0
  3 769 049
   480 000
   820 000   25 000
    0
    0
    0
    0
    0  10 667 633
  4 713 005
  1 025 000
  22 639 560
  1 440 000
  2 460 000  10 320 638
   550 000
  10 405 560  3 615 000
   225 000
  5 575 902  1 095 000
   250 000
  5 489 049   325 000
    0
  5 069 049   25 000
    0
    0  15 380 638
  1 025 000
  26 539 560Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  10 870 638   3 840 000   1 345 000    325 000    25 000   16 405 638 TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)
Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade)MODERNIZAR PORTUGAL;PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLICAS
MODERNIZAR PORTUGAL;RENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIAVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA LISBOA;ESTRANGEIROQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(235) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 35
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
037 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
DESPORTO, RECREIO E LAZER2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalFeder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Gerais    0
   265 452
  15 908 667   213 185
   80 000
   450 000    0
   80 000
  2 000 000    0
    0
  1 050 000    0
    0
    0   213 185
   425 452
  19 408 667    0
   265 452   213 185
   80 000    0
   80 000    0
    0    0
    0   213 185
   425 452Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  10 405 560
   265 452  5 789 087
   80 000  5 489 049
   80 000  5 069 049
    0    0
    0  26 752 745
   425 452TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAMODERNIZAR PORTUGAL
DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTELISBOA OLHÃO;PORTIMÃO;PENICHEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(236)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 36
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
037 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
DESPORTO, RECREIO E LAZER
045 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Europeu das pescas
Outros    0
  1 371 246
   343 984
  57 364 841
   399 660
  12 244 374
  2 000 000
  3 298 880    0
    0
    0
  12 064 287
    0
    0
  2 200 000
    0    0
    0
    0
  36 110 000
    0
    0
  1 575 000
    0    0
    0
    0
  18 502 500
    0
    0
   900 000
    0    0
    0
    0
  2 150 000
    0
    0
  1 200 000
    0    0
  1 371 246
   343 984
  126 191 628
   399 660
  12 244 374
  7 875 000
  3 298 880  15 908 667
  1 715 230
  57 764 501   450 000
    0
  12 064 287  2 000 000
    0
  36 110 000  1 050 000
    0
  18 502 500    0
    0
  2 150 000  19 408 667
  1 715 230
  126 591 288Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  17 623 897    450 000   2 000 000   1 050 000     0   21 123 897 TOTAL DA MEDIDA
Pescas - Infraestruturas de portos;Medidas de interesse colectivo
MODERNIZAR PORTUGAL;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE
OLHÃO;FIGUEIRA DA FOZ;ALBUFEIRA;NAZARÉ;TAVIRA;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;VILA DO CONDE;SESIMBRA;PENIC HE;MAFRA;VIANA DO CASTELOQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(237) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 37
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
045 - AGRICULTURA, PECUÁRIA, SILV, CAÇA, PESCA - PESCA
052 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
054 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES
RODOVIÁRIOS2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão  14 729 185
   130 616
  9 578 759
  1 972 876  11 544 098
    0
  7 600 031
   432 683  6 209 636
    0
  7 535 553
    0  4 468 821
    0
  7 161 648
    0  2 598 642
    0
  14 323 296
    0  39 550 382
   130 616
  46 199 287
  2 405 559  17 543 254
  14 859 801
  11 551 635  2 200 000
  11 544 098
  8 032 714  1 575 000
  6 209 636
  7 535 553   900 000
  4 468 821
  7 161 648  1 200 000
  2 598 642
  14 323 296  23 418 254
  39 680 998
  48 604 846Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  75 307 755
  26 411 436  14 264 287
  19 576 812  37 685 000
  13 745 189  19 402 500
  11 630 469  3 350 000
  16 921 938  150 009 542
  88 285 844TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAOutras Iniciativas Comunitárias;Assistência Técnica;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma  AP eficiente e de qualidade)
MODERNIZAR PORTUGAL;RELANÇAR A ECONOMIA, PROMOVER O EMPREGO
RELANÇAR A ECONOMIA, PROMOVER O EMPREGOLISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;PORTOQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 6122-(238)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 38
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
054 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES
RODOVIÁRIOS
055 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES
FERROVIÁRIOS1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Outros  132 065 846
   171 292
  318 508 992
  77 851 966
  75 544 445
  52 954 704
  4 419 789  19 100 000
    0
  34 700 000
    0
    0
    0
    0  19 100 000
    0
  30 532 475
    0
    0
    0
    0    0
    0
  36 461 378
    0
    0
    0
    0    0
    0
  172 906 663
    0
    0
    0
    0  170 265 846
   171 292
  593 109 508
  77 851 966
  75 544 445
  52 954 704
  4 419 789  132 237 138
  396 360 958
  132 918 938  19 100 000
  34 700 000
    0  19 100 000
  30 532 475
    0    0
  36 461 378
    0    0
  172 906 663
    0  170 437 138
  670 961 474
  132 918 938Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  132 237 138   19 100 000   19 100 000     0     0   170 437 138 TOTAL DA MEDIDA
Outras Iniciativas Comunitárias
UM CONTRATO DE CONFIANÇA COM O ENSINO SUPERIOR;MODERNIZAR PORTUGALVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE
LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DO GRANDE PORTO;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;VÁRIAS NUTS II DO CO NTINENTE;VÁRIOS CONCELHOS DO ALENTEJO CENTRALQC : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(239) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 39
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
014 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
055 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES
FERROVIÁRIOS
057 - TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES - TRANSPORTES
MARÍTIMOS E FLUVIAIS
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros  168 321 055
  30 014 711
  2 428 175
  64 095 673
    0
  5 067 162  19 035 713
    0
    0
  3 667 964
   122 025
    0  52 260 888
    0
    0
  6 790 831
   339 525
    0  49 615 650
    0
    0
  13 581 663
   138 225
    0  28 965 831
    0
    0
  6 790 831
    0
    0  318 199 137
  30 014 711
  2 428 175
  94 926 962
   599 775
  5 067 162  200 763 941
  69 162 835  19 035 713
  3 789 989  52 260 888
  7 130 356  49 615 650
  13 719 888  28 965 831
  6 790 831  350 642 023
  100 593 899Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  529 279 896
  269 926 776  34 700 000
  22 825 702  30 532 475
  59 391 244  36 461 378
  63 335 538  172 906 663
  35 756 662  803 880 412
  451 235 922TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
 1 072 328 548   120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590 TOTAL DO PROGRAMA
 1 072 328 548   120 625 888   169 367 957   137 273 934   228 960 263  1 728 556 590 TOTAL DO MINISTÉRIOPortugal-Espanha;PO TEMÁTICO VALORIZAÇÃO DO TERRITÓRIO;Valorização económica de recursos específicos;Acessibilidades e Transpor tes
MELHOR SEGURANÇA INTERNA,MAIS SEGURANÇA RODOVIARIA E MELHOR PROTECÇAO CIVIL;MODERNIZAR PORTUGAL;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POL ITICA DAS CIDADES;DESENVOLVIMENTO
SUSTENTAVEL E AMBIENTE;MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;AROUCA;PORTO;LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DA R. A. DOS AÇORES;CASTELO  DE PAIVA;VIANA DO CASTELO;VÁRIOS
CONCELHOS DO ALGARVE;VILA NOVA DE FOZ CÔA;FIGUEIRA DA FOZ;SINES;VILA REAL DE SANTO ANTÓNIO;PESO DA RÉGUA;COIMBRA;LAMEGO;PORTIMÃ O;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIOS
CONCELHOS DA R. A. DA MADEIRA;ALIJÓ;VÁRIAS NUTS I (PAÍS)QC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(240)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 40
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas PrópriasTransf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo de Coesão
Fundo Social Europeu
Receitas Gerais  36 810 019
   612 302
    0
  3 697 883
   51 970
   231 385
   47 680  5 178 235
    0
   567 693
  3 687 368
   121 198
   25 525
   47 078  3 059 526
    0
    0
  1 801 129
    0
    0
   26 080   980 000
    0
    0
    0
    0
    0
   26 793   300 000
    0
    0
    0
    0
    0
    0  46 327 780
   612 302
   567 693
  9 186 380
   173 168
   256 910
   147 631  37 422 321
  3 981 238  5 745 928
  3 834 091  3 059 526
  1 801 129   980 000
    0   300 000
    0  47 507 775
  9 616 458Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  41 403 559   9 580 019   4 860 655    980 000    300 000   57 124 233 TOTAL DA MEDIDAQualificação Inicial;Governação e capacitação institucional;Competitividade, inovação e conhecimento;Intervenções integradas pa ra a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Qualificação
ambiental e valorização do espaço rural;Estímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Prevenção, gestão e monitorização de riscos naturais e tecnológicos
Cooperação Inter-regional;Espaço Mediterrâneo;Portugal-EspanhaORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;MODERNIZAR PORTUGAL;INVESTIR NA CULTURA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE ;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO
TERRITORIO
ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIOLISBOA;ÉVORA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO;COIMBRA;LOURES;AMADORA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIOS CONCEL HOS DA PENÍNSULA DE SETÚBAL;VÁRIAS NUTS III DO
NORTE;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE
VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVEQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(241) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 41
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
028 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
029 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - INVESTIGAÇÃO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioFeder Cooperação
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação   207 554
  12 035 745
   679 057
   74 843   197 229
  2 705 690
   891 848
   158 266   78 236
  2 604 774
   703 642
   244 420   77 523
  1 841 844
    0
   38 783    0
   175 000
    0
    0   560 542
  19 363 053
  2 274 547
   516 312   47 680
   207 554
  12 035 745
   753 900   47 078
   197 229
  2 705 690
  1 050 114   26 080
   78 236
  2 604 774
   948 062   26 793
   77 523
  1 841 844
   38 783    0
    0
   175 000
    0   147 631
   560 542
  19 363 053
  2 790 859Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário   255 234
  12 789 645   244 307
  3 755 804   104 316
  3 552 836   104 316
  1 880 627    0
   175 000   708 173
  22 153 912TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDACooperação Inter-regional;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualida de);Competitividade, inovação e conhecimento;Governação e Capacitação
Institucional;Sustentabilidade Territorial
DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS  CIDADES;MODERNIZAR PORTUGAL
VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA;VÁRIAS  NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJOQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(242)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 42
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
029 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - INVESTIGAÇÃO
030 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - HABITAÇÃO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder Cooperação
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Outros    0
    0
 1 179 510 779
  202 830 929
  13 686 964
  24 795 546   14 220
   27 640
  18 447 654
  65 835 000
  2 007 762
  7 513 655    655
   16 985
  11 460 000
  49 420 000
    0
    0    0
    0
  11 270 000
  50 150 000
    0
    0    0
    0
  20 980 000
  134 150 000
    0
    0   14 875
   44 625
 1 241 668 433
  502 385 929
  15 694 726
  32 309 201    0
    0
 1 382 341 708   14 220
   27 640
  84 282 654    655
   16 985
  60 880 000    0
    0
  61 420 000    0
    0
  155 130 000   14 875
   44 625
 1 744 054 362Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional    0    41 860    17 640     0     0    59 500 TOTAL DA MEDIDAEspaço Sudoeste Europeu
Outras Iniciativas Comunitárias;Desenvolvimento urbano;Sustentabilidade TerritorialORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES
MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITO RIO;UMA ESTRATEGIA PARA A HABITAÇAOVÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA
ALMADA;VÁRIOS CONCELHOS DA R. A. DOS AÇORES;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;PORTO;VÁRIOS CONCELHOS DA PENÍNSULA DE SETÚBAL;LI SBOA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);MOITAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(243) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 43
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
030 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - HABITAÇÃO
031 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIO
032 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - SANEAMENTO E
ABASTECIMENTO DE ÁGUA2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Feder CooperaçãoFundo de Coesão  43 370 645
   407 000
  2 281 943
   114 700
  1 276 235  12 257 802
    0
  1 902 135
   201 138
  1 881 084  6 447 280
    0
   568 832
   189 689   481 655  3 366 919
    0
   364 655
   128 472
   30 000  1 229 291
    0
    0
    0
   2 000  66 671 937
   407 000
  5 117 565
   633 999
  3 670 974  38 482 510
  43 777 645
  3 672 878  9 521 417
  12 257 802
  3 984 357    0
  6 447 280
  1 240 176    0
  3 366 919
   523 127    0
  1 229 291
   2 000  48 003 927
  67 078 937
  9 422 538Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário 1 420 824 218
  47 450 523  93 804 071
  16 242 159  60 880 000
  7 687 456  61 420 000
  3 890 046  155 130 000
  1 231 291 1 792 058 289
  76 501 475TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAProtecção e qualificação ambiental;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e d e qualidade);Competitividade, inovação e conhecimento;Protecção e Valorização
Ambiental;Redes estruturantes de abastecimento de água e saneamento;Portugal-Espanha;Prevenção, gestão e monitorização de risco s naturais e tecnológicos;Cooperação Inter-regional;Valorização territorial e
desenvolvimento urbano;Conectividade e articulação territorial
DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;MODERNIZAR PORTUGAL;POLITICA EXTERNA,IN TEGRAÇAO EUROPEIA E COMUNIDADES
PORTUGUESAS;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO
COIMBRA;TAVIRA;PINHEL;POMBAL;SEIA;TORRES VEDRAS;VALE DE CAMBRA;BOMBARRAL;CASTRO MARIM;LEIRIA;MIRANDA DO DOURO;VALENÇA;OLIVEIRA DE AZEMÉIS;SILVES;VÁRIAS NUTS III DO
CENTRO;SANTA COMBA DÃO;VILA FRANCA DE XIRA;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO;TABUAÇO;MANTEIGAS;PENACOVA;VILA NOVA DE POIARES;VISEU;GU ARDA;MONÇAO;ARGANIL;ARRAIOLOS;GÓIS;VÁRIOS
CONCELHOS DO ALGARVE;ÉVORA;SINTRA;CELORICO DA BEIRA;FIGUEIRA DA FOZ;FAFE;MIRANDA DO CORVO;SABROSA;FORNOS DE ALGODRES;VÁRIAS NUT S I (PAÍS);LISBOA;PORTO DE
MÓS;ALCOCHETE;AVIS;LOUSÃ;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;GONDOMAR;PENELA;PORTALEGRE;MEALHADA;BARREIROQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(244)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 44
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
032 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - SANEAMENTO E
ABASTECIMENTO DE ÁGUA
033 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - PROTECÇÃO DO
MEIO AMBIENTE E CONSERVAÇÃO DA NATUREZA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Fundo de Coesão
Receitas Gerais   950 366
   187 024
  52 526 236  1 180 711
   314 550
  24 771 620  6 462 961
  1 218 484
  22 772 759  5 913 607
    0
  11 784 719    0
    0
   111 250  14 507 645
  1 720 058
  111 966 584   950 366
   187 024  1 180 711
   314 550  6 462 961
  1 218 484  5 913 607
    0    0
    0  14 507 645
  1 720 058Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  1 137 390   1 495 261   7 681 445   5 913 607     0   16 227 703 TOTAL DA MEDIDARedes estruturantes de abastecimento de água e saneamento
Sustentabilidade Territorial;Prevenção, gestão e monitorização de riscos naturais e tecnológicos;Espaço Mediterrâneo;Estímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Valorização e qualificação
ambiental e territorial;Bacia do Mediterrâneo / Instrumento da Política Europeia de Vizinhança;Cooperação Inter-regional;Outras  Iniciativas Comunitárias;Gestão sustentável do espaço rural;QREN E PROGRAMAS DE
DESENV. RURAL E DAS PESCAS;Protecção e qualificação ambiental;Governação e capacitação institucional;Espaço Atlântico;Portugal- Espanha;Qualificação ambiental e valorização do espaço rural;Espaço Sudoeste
Europeu;Assistência Técnica;Protecção e Valorização Ambiental;Competitividade, inovação e conhecimento;Apoio à sustentabilidade  ambiental das actividades económicasDESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE
MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;DESEN VOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO
TERRITORIOVÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE
SETÚBAL;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VAGOS;ÁGUEDA;VÁRIOS CONCELHOS DO ALTO ALENTEJO;VÁRIOS CONCELHOS DA LEZ ÍRIA DO TEJO;PORTO;VÁRIOS CONCELHOS DO
DOURO;LEIRIA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;ALBUFEIRA;LAGOS;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO;VÁRIOS CONCELHOS  DA PENÍNSULA DE SETÚBAL;VÁRIOS CONCELHOS DA
SERRA DA ESTRELA;VÁRIOS CONCELHOS DA BEIRA INTERIOR SUL;SINES;FIGUEIRA DA FOZ;VARIOS CONCELHOS DO MINHO - LIMA;ALCANENA;VÁRIOS CONCELHOS DO CÁVADO;LISBOA;VÁRIAS NUTS III
DO CENTRO;MÉRTOLA;ALMADA;VÁRIOS CONCELHOS DO BAIXO ALENTEJO;OLHÃO;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;SILVES;VÁRIOS CONCELHOS DO OESTE;ESPINHO;COIMBRA;VÁRIOS
CONCELHOS DO ALENTEJO LITORAL;SANTARÉM;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;AMADORA;VÁRIOS CONCELHOS DO BAIXO MONDEGO;ÓBIDO S;ALCOCHETE;CASTRO MARIM;GOLEGÃQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(245) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 45
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
033 - HABITAÇÃO E SERV. COLECTIVOS - PROTECÇÃO DO
MEIO AMBIENTE E CONSERVAÇÃO DA NATUREZA
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Feoga Orientação/FEADER
Outros
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP  1 894 835
   46 301
  38 250 757
   434 625
  19 886 254
   330 775
   46 238
  8 829 727
    275
    0   149 507
  4 783 828
  22 073 932
   861 529
  18 055 143
   67 410
   134 312
  2 147 526
    0
  2 732 060   70 000
  3 057 859
  7 942 259
   961 840
  21 555 335
   98 366
   114 375
  4 375 535
    0
   778 404   70 000
   354 125
  4 208 436
   123 206
  5 670 688
    0
   79 375
  4 046 736
    0
   420 000    0
    0
    0
    0
    0
    0
   78 750
  1 000 000
    0
    0  2 184 342
  8 242 113
  72 475 384
  2 381 200
  65 167 420
   496 551
   453 050
  20 399 524
    275
  3 930 464  54 467 372
  58 948 649  29 704 955
  41 192 326  25 900 618
  30 672 175  12 208 844
  10 081 705   111 250
   78 750  122 393 039
  140 973 605Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  113 416 021   70 897 281   56 572 793   22 290 549    190 000   263 366 644 TOTAL DA MEDIDA
Espaço Sudoeste Europeu;Protecção e Valorização Ambiental;Portugal-Espanha;Prevenção, gestão e monitorização de riscos naturais  e tecnológicos;Desenvolvimento das Cidades e dos Sistemas Urbanos;Assistência
Técnica;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Outras Iniciat ivas Comunitárias;Governação e Capacitação Institucional;Assistência Técnica Global
MODERNIZAR PORTUGAL;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CIDADES;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO;RELANÇAR A  ECONOMIA, PROMOVER O
EMPREGO;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE
LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;FARO;COIMBRAQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(246)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 46
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
063 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - ADMINISTRAÇÃO E
REGULAMENTAÇÃO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioFeder QCA III e PO
Feder Cooperação
Fundo de Coesão
Fundo Social EuropeuOutros
Receitas Gerais
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO  15 168 253
   249 800
    0
    0
   93 137
  3 578 906
    0
  25 377 486  8 177 019
   320 866
  2 656 192
    0
   49 773
   644 254
  2 862 500
  15 292 856  2 284 376
   245 467
  6 062 403
    0
   49 772
   469 045
   15 000
  1 350 848  1 184 353
   238 044
  4 817 313
    0
   49 772
   436 277
   15 000
  1 273 239    0
    0
    0
    0
    0
   175 400
    0
   265 400  26 814 001
  1 054 177
  13 535 908
    0
   242 454
  5 303 882
  2 892 500
  43 559 829  8 830 002
  15 511 190
  3 578 906  4 879 586
  11 203 850
  3 506 754  5 153 939
  8 642 018
   484 045  4 466 736
  6 289 482
   451 277  1 000 000
    0
   175 400  24 330 263
  41 646 540
  8 196 382Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  24 341 192   16 083 436   13 795 957   10 756 218   1 000 000   65 976 803 TOTAL DA MEDIDA
Assistência técnica;Espaço Atlântico;Cooperação Inter-regional;Assistência Técnica;Portugal-Espanha;Espaço Sudoeste Europeu;Gov ernação e capacitação institucional;PO REGIONAL NORTE
POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EUROPEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS;MODERNIZAR PORTUGAL;ORDENAMENTO DO TERRITORIO E POLITICA DAS CID ADES;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E
AMBIENTE;MAIS IGUALDADE, COMBATER AS DESCRIMINAÇOES;DESENVOLVIMENTO REGIONAL E COESAO DO TERRITORIO
VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;PORTO;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJOQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(247) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 47
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
015 - AMBIENTE E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
065 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - DIVERSAS NÃO
ESPECIFICADAS
068 - OUTRAS FUNÇÕES - DIVERSAS NÃO ESPECIFICADAS2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalFeder Cooperação
Outros
Receitas Gerais  2 009 220
   550 322
    0  1 433 343
   90 000
   15 000   97 291
    0
   30 000   54 791
    0
   30 000    0
    0
   45 000  3 594 645
   640 322
   120 000  27 937 028
    0  16 816 199
   15 000  1 448 139
   30 000  1 328 030
   30 000   265 400
   45 000  47 794 796
   120 000Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  31 515 933
    0  20 322 953
   15 000  1 932 184
   30 000  1 779 307
   30 000   440 800
   45 000  55 991 177
   120 000TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
 1 693 133 715   232 482 151   157 115 282   109 044 670   158 512 091  2 350 287 909 TOTAL DO PROGRAMADESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE
LISBOAQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(248)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 48
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
021 - COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais    402 425    90 210    156 500    6 500     0    655 635
   402 425    90 210    156 500    6 500     0    655 635 Total 1. Financ. Nacional
   402 425    90 210    156 500    6 500     0    655 635 TOTAL DA MEDIDA
   402 425    90 210    156 500    6 500     0    655 635 TOTAL DO PROGRAMA
 1 693 536 139   232 572 361   157 271 782   109 051 170   158 512 091  2 350 943 543 TOTAL DO MINISTÉRIORENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;INVESTIR NA CULTURA;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EURO PEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS
LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;ESTRANGEIROQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(249) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 49
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
016 - TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
027 - SEGURANÇA E ACÇÃO SOCIAL - ACÇÃO SOCIAL
064 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - RELAÇÕES GERAIS1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais  5 901 212
  2 221 305
   574 783
  7 336 146  2 064 064
    0
    0
  7 335 936  1 447 500
    0
    0
  6 787 618  1 035 000
    0
    0
  7 489 071   230 000
    0
    0
  6 559 218  10 677 776
  2 221 305
   574 783
  35 507 989  8 122 517
   574 783
  7 336 146  2 064 064
    0
  7 335 936  1 447 500
    0
  6 787 618  1 035 000
    0
  7 489 071   230 000
    0
  6 559 218  12 899 081
   574 783
  35 507 989Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional  8 697 300
  7 336 146  2 064 064
  7 335 936  1 447 500
  6 787 618  1 035 000
  7 489 071   230 000
  6 559 218  13 473 864
  35 507 989TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAMODERNIZAR PORTUGAL;PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLICAS
APOIAR AS FAMILIAS E A NATALIDADELISBOA VILA NOVA DE PAIVA;GAVIÃO;PENICHE;VILA DO CONDE;CASTELO BRANCO;BEJA;SOURE;VILA FRANCA DE XIRA;ALCACÉR DO SAL;LAGOS;LEIRIA;BRAGA ;MÉRTOLA;CELORICO DE
BASTO;SERNANCELHE;ESPOSENDE;CINFÃES;MOURÃO;LISBOA;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;PENACOVA;COVILHÃ;TORRES VEDRAS;FUNDÃO;VIZEL A;VÁRIOS CONCELHOS DO GRANDE
PORTO;CASCAIS;MACEDO DE CAVALEIROSQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(250)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 50
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
016 - TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 
064 - OUTRAS FUNÇÕES ECONÓMICAS - RELAÇÕES GERAIS
DO TRABALHO
1. Financ. Nacional
Transf. no âmbito das AP     0   35 704 988   49 945 000   47 245 000     0   132 894 988
    0   35 704 988   49 945 000   47 245 000     0   132 894 988 Total 1. Financ. Nacional
    0   35 704 988   49 945 000   47 245 000     0   132 894 988 TOTAL DA MEDIDA
  16 033 446   45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841 TOTAL DO PROGRAMA
  16 033 446   45 104 988   58 180 118   55 769 071   6 789 218   181 876 841 TOTAL DO MINISTÉRIORELANÇAR A ECONOMIA, PROMOVER O EMPREGO
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTEQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(251) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 51
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
SAUDE
017 - SAÚDE 
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
020 - SAÚDE - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
021 - SAÚDE - INVESTIGAÇÃO1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu   19 051
  2 193 755
   66 600
  1 311 363
   78 794   98 000
  2 300 347
    0
  1 101 639
   77 529   180 000
  2 448 677
    0
    0
    0   160 000
  1 200 000
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0   457 051
  8 142 779
   66 600
  2 413 002
   156 323   19 051
  2 260 355
  1 390 157   98 000
  2 300 347
  1 179 168   180 000
  2 448 677
    0   160 000
  1 200 000
    0    0
    0
    0   457 051
  8 209 379
  2 569 325Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário   19 051
  3 650 512   98 000
  3 479 515   180 000
  2 448 677   160 000
  1 200 000    0
    0   457 051
  10 778 704TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDAIntervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Coordenação, Gestão, M onitorização, Auditoria e Conhecer para Intervir e Qualificar nas Regiões do Objectivo
Competitivi;Estímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Assistência TécnicaMODERNIZAR PORTUGAL;PROSSEGUIR A CONSOLIDAÇAO DAS FINANÇAS PUBLICAS
MODERNIZAR PORTUGAL;SAUDE:UM VALOR PARA TODOSLISBOA VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;LISBOA;COIMBRAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(252)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 52
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
SAUDE
017 - SAÚDE 
021 - SAÚDE - INVESTIGAÇÃO
022 - SAÚDE - HOSPITAIS E CLÍNICAS1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Feder QCA III e PO   528 339
   586 451
  22 108 810
  39 574 291  1 771 026
  1 390 732
  10 558 990
  20 163 054    0
    0
  12 385 355
  7 142 378    0
    0
   15 131
    0    0
    0
    0
    0  2 299 365
  1 977 183
  45 068 286
  66 879 723   528 339
   586 451
  22 108 810
  39 574 291  1 771 026
  1 390 732
  10 558 990
  20 163 054    0
    0
  12 385 355
  7 142 378    0
    0
   15 131
    0    0
    0
    0
    0  2 299 365
  1 977 183
  45 068 286
  66 879 723Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  1 114 790   3 161 758     0     0     0   4 276 548 TOTAL DA MEDIDAEstímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico
Valorização e qualificação ambiental e territorial;Intervenções integradas para a redução dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Consolidação e Qualificação dos Espaços Sub-regionaisSAUDE:UM VALOR PARA TODOS
SAUDE:UM VALOR PARA TODOSVÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE
VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;ÁGUEDA;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VILA NOVA DE GAIA;VÁRIAS  NUTS III DO NORTE;COIMBRA;LISBOAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(253) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 53
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
SAUDE
017 - SAÚDE 
022 - SAÚDE - HOSPITAIS E CLÍNICAS
023 - SAÚDE - SERVIÇOS INDIVIDUAIS DE SAÚDE
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO  12 574 976
   44 038
  5 940 058  10 871 637
    0
  5 827 618  20 858 087
    0
  5 008 755  3 956 014
    0
    0    0
    0
    0  48 260 714
   44 038
  16 776 431  12 619 014
  5 940 058  10 871 637
  5 827 618  20 858 087
  5 008 755  3 956 014
    0    0
    0  48 304 752
  16 776 431Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  61 683 101
  18 559 072  30 722 044
  16 699 255  19 527 733
  25 866 842   15 131
  3 956 014    0
    0  111 948 009
  65 081 183TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
  85 026 526   54 160 572   48 023 252   5 331 145     0   192 541 495 TOTAL DO PROGRAMA
  85 026 526   54 160 572   48 023 252   5 331 145     0   192 541 495 TOTAL DO MINISTÉRIOConsolidação e Qualificação dos Espaços Sub-regionais;Valorização e qualificação ambiental e territorial;PO REGIONAL ALENTEJO;C onectividade e articulação territorial
SAUDE:UM VALOR PARA TODOS
VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;OLIVEIRA DO BAIRRO;SOBRAL DE MONTE AGRAÇO;SESIMBRA;SALVATERRA DE MAGOS;VILA NOVA DE
POIARES;BAIÃO;PORTO;MEALHADA;COIMBRA;SANTARÉM;BARCELOS;TAVIRA;LOUSÃ;ALBUFEIRA;VISEU;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;FI GUEIRA DA FOZ;SANTO
TIRSO;ARRAIOLOS;PORTEL;SINES;LOULÉ;LISBOA;CANTANHEDE;PORTO DE MÓS;AMADORA;ALVAIÁZERE;REDONDO;OLIVEIRA DO HOSPITAL;SOURE;CADAVAL ;ÁGUEDA;BARRANCOS;SILVES;SÃO PEDRO DO
SUL;AVEIRO;ENTRONCAMENTO;VILA FRANCA DE XIRA;BRAGA;OLHÃO;MONTEMOR-O-NOVO;VILA VIÇOSA;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;VILA REAL DE S ANTO ANTÓNIOQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(254)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 54
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
EDUCAÇÃO
018 - EDUCAÇÃO 
017 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO NÃO
SUPERIOR
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Próprias
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu  136 370 044
  6 784 505
  61 261 090
    0  69 500 000
   201 180
  41 815 628
  2 000 000  77 353 339
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0  283 223 383
  6 985 685
  103 076 718
  2 000 000  143 154 549
  61 261 090  69 701 180
  43 815 628  77 353 339
    0    0
    0    0
    0  290 209 068
  105 076 718Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DA MEDIDA
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DO PROGRAMA
  204 415 639   113 516 808   77 353 339     0     0   395 285 786 TOTAL DO MINISTÉRIOInfraest. de Educação Pré-Escolar e dos Ensinos Básico e Secundário;Educação - Infraest. Educação Pré-Escolar e dos Ensinos Bás ico e Secundário;Infra-estrut. educação pré-escolar e dos ensinos básico e
secundário;Competitividade, inovação e conhecimento;Estímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Qualific ação Inicial
MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS
VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;VÁRIAS NUTS III DO NORTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS);VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJ O;VÁRIOS CONCELHOS DO ALGARVE;VÁRIAS NUTS III DE
LISBOA E VALE DO TEJOQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(255) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 55
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
019 - INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL1. Financ. Nacional
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioReceitas Gerais
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Fundo Social Europeu
Outros  1 097 188
 1 045 091 346
  50 658 846
   7 759
  139 524 680
  156 911 268
   518 611  1 600 000
  316 306 705
  6 894 000
    0
  49 711 000
  89 240 000
   72 100  3 000 000
  340 465 232
  5 140 000
   123 340
  49 840 645
  77 140 000
    0    0
  338 717 546
  5 140 000
   123 340
  49 847 645
  77 140 000
    0    0
  745 061 840
  3 690 000
    0
    0
    0
    0  5 697 188
 2 785 642 669
  71 522 846
   254 439
  288 923 970
  400 431 268
   590 711  1 097 188
 1 095 757 951  1 600 000
  323 200 705  3 000 000
  345 728 572    0
  343 980 886    0
  748 751 840  5 697 188
 2 857 419 954Total 1. Financ. Nacional
Total 1. Financ. Nacional  1 097 188   1 600 000   3 000 000     0     0   5 697 188 TOTAL DA MEDIDA
Estímulos à produção do conhecimento e desenvolvimento tecnológico;Formação Avançada;Assistência técnicaRENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA
RENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;LINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICALISBOA
BRAGA;LOURES;LISBOA;ESTRANGEIRO;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS I (PAÍS)QC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : 6122-(256)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 56
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
019 - INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
004 - SERV. GERAIS DA A.P. - INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA DE
CARÁCTER GERAL
015 - EDUCAÇÃO - ADMINISTRAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO
018 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
SUPERIOR2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Receitas Próprias
Receitas Gerais
Receitas Próprias  6 691 217
  2 154 886
  37 604 516
  3 866 975  3 050 000
    0
  22 940 000
  1 450 000   250 000
    0
  33 817 839
  2 632 108    0
    0
  35 952 892
   831 833    0
    0
    0
    0  9 991 217
  2 154 886
  130 315 247
  8 780 916  296 954 559
  8 846 103  139 023 100
  3 050 000  126 980 645
   250 000  126 987 645
    0    0
    0  689 945 949
  12 146 103Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional 1 392 712 510
  8 846 103  462 223 805
  3 050 000  472 709 217
   250 000  470 968 531
    0  748 751 840
    0 3 547 365 903
  12 146 103TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDA
Competitividade, inovação e conhecimento;Desenvolvimento do sistema urbano nacional;Desenvolvimento das Cidades e dos Sistemas Urbanos;Infra-estruturas do ensino superiorLINHAS GERAIS DA POLITICA ECONOMICA;UM CONTRATO DE CONFIANÇA COM O ENSINO SUPERIOR
MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS;MAIS DESPORTO,MELHOR QUALIDADE DE VIDA;MAIS PROTECÇAO SOCIAL;UM CONTRATO DE CONFIANÇA COM O E NSINO SUPERIORLISBOA;VÁRIAS NUTS I (PAÍS)
VIANA DO CASTELO;PORTO;VILA REAL;LISBOA;FARO;BRAGA;COIMBRA;FUNCHAL;BEJA;SANTARÉM;VISEU;COVILHÃ;PENICHE;VÁRIAS NUTS II DO CONTIN ENTE;BRAGANÇA;ÉVORA;CALDAS DA RAINHA;LEIRIAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(257) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 57
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
019 - INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
018 - EDUCAÇÃO - ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
SUPERIOR
019 - EDUCAÇÃO - SERVIÇOS AUXILIARES DE ENSINO1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. Nacional
2. Financ. ComunitárioTransf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP
Feder QCA III e PO   710 609
  21 849 313
   760 407
   82 643
    0
   940 748   390 000
  10 365 955
   560 000
    0
   50 000
   300 000    0
  38 901 652
    0
    0
   150 000
    0    0
  19 779 122
    0
    0
    0
    0    0
    0
    0
    0
    0
    0  1 100 609
  90 896 042
  1 320 407
   82 643
   200 000
  1 240 748  42 182 100
  21 849 313
   843 050
   940 748  24 780 000
  10 365 955
   610 000
   300 000  36 449 947
  38 901 652
   150 000
    0  36 784 725
  19 779 122
    0
    0    0
    0
    0
    0  140 196 772
  90 896 042
  1 603 050
  1 240 748Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário  64 031 413
  1 783 798  35 145 955
   910 000  75 351 599
   150 000  56 563 847
    0    0
    0  231 092 814
  2 843 798TOTAL DA MEDIDA
TOTAL DA MEDIDADesenvolvimento do sistema urbano nacional
UM CONTRATO DE CONFIANÇA COM O ENSINO SUPERIOR;MAIS E MELHOR EDUCAÇAO PARA TODOS
SANTARÉM;GUARDA;PORTOQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(258)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 58
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
019 - INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
 1 468 471 012   502 929 760   551 460 816   527 532 378   748 751 840  3 799 145 806 TOTAL DO PROGRAMADiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(259) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 59
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
021 - COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais    42 750    55 000    160 000     0     0    257 750
   42 750    55 000    160 000     0     0    257 750 Total 1. Financ. Nacional
   42 750    55 000    160 000     0     0    257 750 TOTAL DA MEDIDA
   42 750    55 000    160 000     0     0    257 750 TOTAL DO PROGRAMA
 1 468 513 762   502 984 760   551 620 816   527 532 378   748 751 840  3 799 403 556 TOTAL DO MINISTÉRIORENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;INVESTIR NA CULTURA;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EURO PEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS
LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;ESTRANGEIROQC : 
GOP : 
NUTS : 6122-(260)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 60
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
020 - CULTURA
001 - SERV. GERAIS DA A.P. - ADMINISTRAÇÃO GERAL
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
1. Financ. NacionalReceitas Gerais
Feder QCA III e PO
Receitas Gerais
Receitas Próprias
Transf. no âmbito das AP    0
    0
  178 894 267
   356 817
    0   35 211
   82 159
  49 544 789
  1 108 252
   500 000    0
    0
  59 295 846
   493 000
   594 920    0
    0
  9 661 608
   320 500
    0    0
    0
   398 000
    0
    0   35 211
   82 159
  297 794 510
  2 278 569
  1 094 920    0
    0   35 211
   82 159    0
    0    0
    0    0
    0   35 211
   82 159Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
    0    117 370     0     0     0    117 370 TOTAL DA MEDIDAGovernação e capacitação institucional
Consolidação e Qualificação dos Espaços Sub-regionais;Desenvolvimento urbano;Qualificação do sistema urbano;Desenvolvimento das  Cidades e dos Sistemas Urbanos;Sustentabilidade Territorial;Outras Iniciativas
Comunitárias;Valorização económica de recursos específicos;Governação e Capacitação Institucional;Portugal-Espanha;Conectividad e e articulação territorial;PO REGIONAL NORTE;Intervenções integradas para a redução
dos custos públicos de contexto (uma AP eficiente e de qualidade);Governação e capacitação institucional;Valorização e qualific ação ambiental e territorial;PO REGIONAL ALENTEJO;Espaço Sudoeste
Europeu;Competitividade, inovação e conhecimento;PO REGIONAL ALGARVEMODERNIZAR PORTUGAL
MODERNIZAR PORTUGAL;INVESTIR NA CULTURA;UMA POLITICA INTEGRADA DE JUVENTUDEVÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO
VÁRIOS CONCELHOS DO DOURO;AROUCA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;VÁRIAS NUTS III DE LISBOA E VALE DO TEJO;VILA NOVA DE FOZ CÔA;VÁR IAS NUTS I (PAÍS);MAFRA;NAZARÉ;CASTELO
BRANCO;CONDEIXA-A-NOVA;GUIMARÃES;VÁRIOS CONCELHOS DO ALENTEJO CENTRAL;VISEU;LOURES;SETÚBAL;BARCELOS;PORTO DE MÓS;VÁRIAS NUTS II I DO NORTE;PENACOVA;AVEIRO;VÁRIOS
CONCELHOS DO ALTO TRÁS-OS-MONTES;PORTO;MESÃO FRIO;VÁRIAS NUTS III DO CENTRO;LISBOA;ÉVORA;VÁRIOS CONCELHOS DA GRANDE LISBOA;VÁRI OS CONCELHOS DO ALGARVE;MARCO DE
CANAVEZES;VÁRIAS NUTS III DO ALENTEJO;COIMBRA;SANTARÉM;CAMINHAQC : 
QC : GOP : 
GOP : NUTS : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(261) 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 61
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
020 - CULTURA
036 - SERVIÇOS CULTURAIS, RECREATIVOS E RELIGIOSOS -
CULTURA
1. Financ. Nacional
2. Financ. Comunitário
Feder QCA III e PO
Feder Cooperação
Outros  17 765 049
   360 155
   179 017  17 078 228
   441 985
  2 590 000  17 546 806
   399 699
    0  9 180 505
    0
    0    0
    0    0  61 570 588
  1 201 839
  2 769 017  179 251 084
  18 304 221  51 153 041
  20 110 213  60 383 766
  17 946 505  9 982 108
  9 180 505   398 000
    0  301 167 999
  65 541 444Total 1. Financ. Nacional
Total 2. Financ. Comunitário
  197 555 305   71 263 254   78 330 271   19 162 613    398 000   366 709 443 TOTAL DA MEDIDA
  197 555 305   71 380 624   78 330 271   19 162 613    398 000   366 826 813 TOTAL DO PROGRAMA6122-(262)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XV
PIDDAC 2011
PIDDAC
Unidade: Euros
Fonte: MFAP/DGOPrograma de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central
Página 62
Ministério/Programa/Medida Execução Anos
anteriores2011
ORÇAMENTO2012 2013 Anos Seguintes TOTAL PIDDACPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
CULTURA
021 - COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
003 - SERV. GERAIS DA A.P. - COOPERAÇÃO ECONÓMICA
EXTERNA
1. Financ. Nacional
Receitas Gerais   1 402 160    120 000     0     0     0   1 522 160
  1 402 160    120 000     0     0     0   1 522 160 Total 1. Financ. Nacional
  1 402 160    120 000     0     0     0   1 522 160 TOTAL DA MEDIDA
  1 402 160    120 000     0     0     0   1 522 160 TOTAL DO PROGRAMA
  198 957 465   71 500 624   78 330 271   19 162 613    398 000   368 348 973 TOTAL DO MINISTÉRIO
 6 678 666 664  2 262 980 191  2 906 662 747  2 413 089 527  3 636 281 210  17 897 680 339 TOTAL GERALRENOVAR O COMPROMISSO COM A CIENCIA;DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL E AMBIENTE;INVESTIR NA CULTURA;POLITICA EXTERNA,INTEGRAÇAO EURO PEIA E COMUNIDADES PORTUGUESAS
LISBOA;VÁRIAS NUTS II DO CONTINENTE;ESTRANGEIRO
 6 288 509 315  2 171 300 211  2 889 533 314  2 396 118 594  3 604 945 074  17 350 406 508 TOTAL CONSOLIDADOQC : 
GOP : 
NUTS : Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(263) 
  
MAPA XVI 
DESPESAS CORRESPONDENTES A PROGRAMAS
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 1
Fonte: MF/DGOP-001-ÓRGÃOS DE SOBERANIA
P-002-GOVERNAÇÃO
P-003-REPRESENTAÇÃO EXTERNA
P-004-FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
P-005-GESTÃO DA DÍVIDA PÚBLICAPROGRAMASPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
MINISTÉRIO
EXECUTORORÇAMENTOANOS
SEGUINTESTOTAL 2011 2012 2013
Total por Programa
Total por Programa
Total por ProgramaTotal por Programa
Total por Programa   3 169 042 755
    398 762 244
    343 208 703
   30 988 044 593
   125 626 500 000    2 252 000
    43 685 494
    6 144 255
    39 112 191    2 000 000
    13 419 677
    5 509 699
    28 095 246   3 173 294 755
    458 017 415
    364 772 442
   31 055 252 030
   125 626 500 000    2 150 000
    9 909 785ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA   3 169 042 755
    398 762 244
    343 208 703
   30 988 044 593
   125 626 500 000ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE
MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICA6122-(264)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XVI 
DESPESAS CORRESPONDENTES A PROGRAMAS
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 2
Fonte: MF/DGOP-006-DEFESA
P-007-LEI DE PROGRAMAÇÃO MILITAR 
P-008-LEI DE PROGRAMAÇÃO DAS INFRA-
ESTRUTURAS MILITARES
P-009-SEGURANÇA INTERNA
P-010-LEI DE PROGR. DAS INSTALAÇÕES E
EQUIP. DAS FORÇAS DE SEGURANÇA PROGRAMASPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
MINISTÉRIO
EXECUTORORÇAMENTOANOS
SEGUINTESTOTAL 2011 2012 2013
Total por Programa
Total por Programa
Total por Programa
Total por Programa
Total por Programa   1 831 651 610
    306 563 972
    77 390 000
   1 887 823 736
    88 999 995    118 914 608
    23 744 200
    162 301 798    86 530 692
    13 469 400
     368 182   2 202 250 839
    306 563 972
    77 390 000
   1 972 037 336
    251 669 975    165 153 929
    47 000 000DEFESA NACIONAL
DEFESA NACIONAL
DEFESA NACIONAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
ADMINISTRAÇÃO INTERNA   1 831 651 610
    306 563 972
    77 390 000
   1 887 823 736
    88 999 995DEFESA NACIONAL
DEFESA NACIONAL
DEFESA NACIONAL
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
ADMINISTRAÇÃO INTERNADiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(265) 
  
MAPA XVI 
DESPESAS CORRESPONDENTES A PROGRAMAS
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 3
Fonte: MF/DGOP-011-JUSTIÇA
P-012-ECONOMIA, INOVAÇÃO E
DESENVOLVIMENTO
P-013-AGRICULTURA E PESCAS
P-014-OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E
COMUNICAÇÕES
P-015-AMBIENTE E ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIOPROGRAMASPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
MINISTÉRIO
EXECUTORORÇAMENTOANOS
SEGUINTESTOTAL 2011 2012 2013
Total por Programa
Total por Programa
Total por Programa
Total por Programa   2 145 199 795
    886 817 039
   1 456 223 911
    441 475 385    241 973 844
   1 208 499 800
    899 087 969
    169 367 957    305 086 480
   1 241 833 813
    883 008 925
    137 273 934   3 141 095 864
   3 367 283 951
   5 035 338 232
    977 077 539    448 835 745
    30 133 299
   1 797 017 427
    228 960 263JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E
DAS PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E
COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO   2 145 199 795
    886 817 039
   1 456 223 911
    441 475 385
    681 078 171JUSTIÇA
ECONOMIA, INOVAÇÃO E
DESENVOLVIMENTO
AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO
RURAL E DAS PESCAS
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E
COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIO6122-(266)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
MAPA XVI 
DESPESAS CORRESPONDENTES A PROGRAMAS
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 4
Fonte: MF/DGOP-016-TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL 
P-017-SAÚDE
P-018-EDUCAÇÃO
P-019-INVESTIGAÇÃO E ENSINO SUPERIOR
P-020-CULTURAPROGRAMASPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
MINISTÉRIO
EXECUTORORÇAMENTOANOS
SEGUINTESTOTAL 2011 2012 2013
Total por Programa
Total por ProgramaTotal por Programa
Total por Programa
Total por Programa    681 078 171
   7 842 834 314
   20 597 708 242
   6 683 478 072
   3 660 473 868    157 115 282
    58 180 118    48 023 252
    77 353 339
    576 478 145    109 044 670
    55 769 071
    5 331 145
    552 550 507   1 105 750 214
   7 963 572 721
   20 651 062 639
   6 760 831 411   5 538 254 360    158 512 091
    6 789 218
    748 751 840TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDE
EDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURA   7 842 834 314
   20 597 708 242
   6 683 478 072
   3 660 473 868
    239 535 032TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDEEDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURADiário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(267) 
  
MAPA XVI 
DESPESAS CORRESPONDENTES A PROGRAMAS
ANO ECONÓMICO DE 2011 Página 5
Fonte: MF/DGOP-021-COOPERAÇÃO PARA O
DESENVOLVIMENTOPROGRAMASPROGRAMAÇÃO FINANCEIRA PLURIANUAL
MINISTÉRIO
EXECUTORORÇAMENTOANOS
SEGUINTESTOTAL 2011 2012 2013
   209 657 063 922    4 263 010 972    3 800 355 665    3 771 784 103    221 492 214 662 Total Geral dos Programas
Total Geral dos Programas consolidadoTotal por Programa
Total por Programa    239 535 032
    304 252 485    78 330 271
    352 446 449    19 162 613
    341 901 611    337 425 916
   1 126 773 051     398 000
    128 172 506
   188 363 472 155NEGÓCIOS ESTRANGEIROS      429 875
    82 703 258
    201 603 685
    3 499 752
     433 211     236 866
     486 816
    2 181 897
     500 000
    11 264 179
     672 946
     240 000PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE
MINISTROS
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICAADMINISTRAÇÃO INTERNAJUSTIÇA
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E
COMUNICAÇÕES
AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO
TERRITÓRIO
TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
SAUDEEDUCAÇÃO
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
CULTURA
   3 830 042 897    3 414 376 673    3 388 706 951    198 996 598 6776122-(268)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
Fonte: MF/DGO    714 985
   1 575 639
   30 789 481    632 611
   1 027 866
   20 940 438    47 751
    392 114
   2 289 908    34 623
    23 961
   1 470 160    2 400
   1 480 595    129 298
   4 608 380    714 985
   1 575 639
   30 789 481
   10 499 248    632 611
   1 027 866
   20 940 438
   10 323 942    47 751
    392 114
   2 289 908
    86 026    34 623
    23 961
   1 470 160
    12 471    2 400
   1 480 595
    12 471    129 298
   4 608 380
    64 338TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................ENTIDADE REGULADORA PARA A COMUNICAÇAO SOCIAL - ORÇAMENTO PRIVATIVO
COFRE PRIVATIVO DO TRIBUNAL DE CONTAS - SEDE - ORÇAMENTO PRIVATIVO
COMISSÃO PARA A CIDADANIA E A IGUALDADE DE GENERO
INSTITUTO PORTUGUÊS DA JUVENTUDE, I.P.
SECRETARIA GERAL DO MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
INSTITUTO PORTUGUÊS DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO, IP
INSPECÇÃO-GERAL DE FINANÇAS
INSTITUTO DE INFORMATICA
DIR.GERAL DE INFORMAT. E APOIO AOS SERVIÇOS TRIBUT. E ADUANEIROS
COMISSAO DO MERCADO DE VALORES MOBILIARIOSTOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    79 203
    635 782
    531 779
   1 043 860
   23 836 203
   6 953 278
    395 192
   7 889 089   2 214 967
    678 700    1 028
    46 723
    89 714
    302 400
   1 459 929
    829 979
    19 589
    18 000
    48 437    34 623
    21 561
    2 400
   1 470 160
    12 471    2 400
   1 480 595
    12 471    129 298
   4 608 380
    64 338MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS    78 175
    554 436
    420 504
    607 362
   14 817 139
   6 123 299
    286 323
   7 871 089
   2 166 530
    678 700MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
01 - ENCARGOS GERAIS DO ESTADO
02 - PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
03 - NEGÓCIOS ESTRANGEIROS04 - FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO PUBLICAPágina 1/7Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(269) 
  
Fonte: MF/DGO   34 580 734
   575 693 371
   50 838 529   14 981 156
   335 769 133
   49 932 566   1 694 024
   64 933 982
    627 403   1 627 643
   88 760 574
    278 560   1 587 596
   42 373 521   14 690 315
   43 856 161   24 081 486
   575 693 371
   16 018 529
   34 820 000   4 657 214
   335 769 133
   15 112 566
   34 820 000   1 607 998
   64 933 982
    627 403   1 615 172
   88 760 574
    278 560   1 575 125
   42 373 521   14 625 977
   43 856 161TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................INSTITUTO DE SEGUROS DE PORTUGAL
GABINETE DE MEMBROS DO GOVERNO
MARINHA
FORÇA AEREA
DIRECÇAO-GERAL DE INFRA-ESTRUTURAS E DE EQUIPAMENTOS
GOVERNO CIVIL DO DISTRITO DE COIMBRA
GOVERNO CIVIL DO DISTRITO DE FAROGOVERNO CIVIL DO DISTRITO DE VILA REALGOVERNO CIVIL DO DISTRITO DE VISEU
AUTORIDADE NACIONAL DE PROTECÇAO CIVIL
PROCURADORIA-GERAL DA RÉPUBLICA
INSTITUTO DOS REGISTOS E DO NOTARIADO, I.P.TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................   23 402 786
   55 503 468
   347 949 605
   172 240 298
   15 899 144
    16 168    33 322    33 865
    36 030
   34 820 000
    68 959
   68 873 466   1 607 998
   3 070 979
   39 215 763
   22 647 240
    627 403
   24 264 906   1 615 172
   24 292 054
   42 000 000
   22 468 520
    278 560
   24 604 234   1 575 125
   42 000 000
    373 521   14 625 977
   42 000 000
   1 856 161MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS   3 978 514
   28 140 435
   182 733 842   124 894 856
   14 993 181
    16 168    33 322
    33 865
    36 030
   34 820 000
    68 959
   20 004 326MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
05 - DEFESA NACIONAL
06 - ADMINISTRAÇÃO INTERNA
07 - JUSTIÇAPágina 2/76122-(270)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
Fonte: MF/DGO   72 888 561
    679 106   23 444 344
    447 558   24 604 813
    183 206   24 806 110
    48 342    33 294   69 325 633
   3 562 928
    341 825
    337 281   20 420 916
   3 023 428
    193 966
    253 592   24 287 341
    317 472
    99 517
    83 689   24 617 376
    188 734
    48 342    33 294
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................POLICIA JUDICIÁRIA
INSTITUTO DE GESTÃO FINANCEIRA E DE INFRA-ESTRUTURAS DA JUSTIÇA, I.P.
INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL,I.P.
INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL,I.P.
GABINETE DO MINISTRO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
GABINETE DO SECRETÁRIO DE ESTADO ADJUNTO, DA INDÚSTRIA E DO DESENVOLVIMENTOGABINETE DO SECRETÁRIO DE ESTADO DO COMERCIO SERV DEF CONSUMIDORGABINETE DO SECRETÁRIO DE ESTADO DO TURISMO
SECRETARIA-GERAL DO MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
DIRECÇAO-GERAL DO CONSUMIDORDIRECÇÃO-REGIONAL DE ECONOMIA DE LISBOA E VALE DO TEJODIRECÇÃO-REGIONAL DE ECONOMIA DO ALENTEJO
DIRECÇÃO-REGIONAL DE ECONOMIA DO ALGARVE
DIRECÇAO-GERAL DAS ACTIVIDADES ECONOMICAS
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS ENERGÉTICOS-IP
DIRECÇAO GERAL DA AGRICULTURA E DESENVOLVIMENTO RURALTOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    383 208
   2 402 000
    166 368    994 560
    34 000
    20 971
    82 399    43 959    10 800
    17 938
    18 900
    65 376
    3 594
    43 888
    337 281
   12 626 102    22 435
    10 834
    306 638
    2 833
    6 990
    27 466
    14 653
    3 600
    5 979
    1 575
    21 792
    14 629
    83 689    13 142
    188 734
    1 748
    3 179
    13 432
     900
     997
    13 457    14 629    33 294MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes
(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS    347 631
   2 402 000
    155 534    465 894
    31 167
    12 233
    51 754
    15 874
    6 300
    10 962
    17 325
    30 127
    3 594
    14 630
    253 592
   12 626 102MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
08 - ECONOMIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
09 - AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCASPágina 3/7Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(271) 
  
Fonte: MF/DGO  1 048 644 980
   34 081 087   428 121 644
   33 238 962   208 281 753
    842 125   121 549 680    65 933 742    224 758 161   12 675 224
  1 035 969 756
   34 081 087
   110 825 346   12 672 310
   415 449 334
   33 238 962
   88 761 100    2 914
   208 278 839
    842 125
   12 433 052   121 549 680
   7 421 397   65 933 742
   2 209 797   224 758 161
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................DIRECÇÃO GERAL DAS PESCAS E AQUICULTURA
INSTITUTO DE FINANCIAMENTO DA AGRICULTURA E PESCAS,I.P.
INSTITUTO DOS VINHOS DO DOURO E DO PORTO, I.P.
INSTITUTO PORTUARIO E DOS TRANSPORTES MARITIMOS
INSTITUTO DA MOBILIDADE E DOS TRANSPORTES TERRESTRES
GABINETE DO MINISTRO (MAOT)
SECRETARIA GERAL (MAOT)
DEPARTAMENTO DE PROSPECTIVA E PLANEAMENTO E RELAÇOES INTERNACIONAISAGENCIA PORTUGUESA DO AMBIENTEINSTITUTO DA ÁGUA
DIRECÇÃO GERAL DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO E DESENVOLVIMENTO URBANO
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO NORTE
COMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO CENTROCOMISSÃO DE COORDENAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DO ALGARVE
INSTITUTO DA CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADE
ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO NORTETOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    49 122
  1 035 813 948
    155 808
   27 211 465
   6 869 622
    68 361
    21 397
    150 950
   2 154 542
   29 341 589   79 088 507
   1 418 168
    343 355
   1 283 499
    261 335
   2 327 423    2 914
   208 226 903
    51 936
    150 000
    692 125
    17 235
    7 132
    237 132
   3 568 147   8 603 406
    146 351
    55 999
    240 855
    47 130   121 532 368
    17 312
    5 349
    550 774
   6 865 274
    34 416
    33 665
    104 116
    29 965   65 933 742
    224 567
   1 985 230
    7 443
    4 167   224 758 161
    2 574MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes
(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS    46 208
   415 362 774
    86 560
   27 061 465
   6 177 497
    51 126
    8 916
    150 950
   1 917 410
   24 998 101
   61 634 597
   1 237 401
    253 691
    928 511    261 335
   2 246 161MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
10 - OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES
11 - AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIOPágina 4/76122-(272)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
Fonte: MF/DGO   742 736 168
   12 345 753
  7 217 570 037   180 856 085
   9 554 224
   35 827 613   32 409 602
   1 568 497
   245 230 171   19 529 954
    999 291
   308 810 656   15 929 795
    210 654
   503 658 680   494 010 732
    13 087
  6 124 042 917   631 910 822
    57 300
   12 288 453
  7 217 570 037   92 094 985
    34 572
   9 519 652
   35 827 613   19 976 550
    12 228
   1 556 269
   245 230 171   12 108 557
    6 000
    993 291
   308 810 656   13 719 998
    4 500
    206 154
   503 658 680   494 010 732
    13 087
  6 124 042 917TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................ADMINISTRAÇAO DA REGIAO HIDROGRAFICA DO ALGARVE
ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS DAS ÁGUAS E DOS RESIDUOSINSTITUTO DA HABITAÇÃO E DA REABILITAÇAO URBANA
DIRECÇÃO-GERAL DA  SEGURANÇA SOCIAL
DIRECÇÃO -GERAL DO EMPREGO E DAS RELAÇÕES DE TRABALHO
INSTITUTO DE GESTÃO DO FUNDO SOCIAL EUROPEU IP-ORC.PRIV.-FUNC.
INSTITUTO DO EMPREGO E DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL IP-ORC.PRIV.-FUNC.
ADMINISTRAÇAO CENTRAL DO SISTEMA DE SAUDE, I.P.
INFARMED - AUTORIDADE NAC. DO MEDICAMENTO E PROD. DE SAUDE, I.P.
INSTITUTO NACIONAL DE EMERGENCIA MEDICA, I.P.ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAUDE DO NORTE, I.P.ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO CENTRO, I.P.
HOSPITAL N.S. DA CONCEIÇAO - VALONGOTOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    886 394
    55 750
   625 334 898
    18 000
    39 300
   1 370 872
   10 917 581
  7 144 929 000
   1 734 290
   4 399 398
   66 037 211
    239 423    230 715    187 301
   19 298 914
    6 000
    6 228
   1 556 269
   232 220 000
    104 187
    532 716
   12 293 115
    23 943
    56 210    72 478
   11 833 917
    6 000
    993 291
   297 296 000
    18 333
    229 447
   11 260 897
    5 979   13 708 388
    4 500
    206 154
   492 935 000
   10 723 680   494 008 158
    13 087
  6 122 478 000
   1 564 917MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS    626 615
    55 750
   86 485 521
    1 500
    33 072
   1 370 872
   8 148 780
   1 611 770
   3 637 235
   30 194 602
    209 501    174 505MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
12 - TRABALHO E SOLIDARIEDADE SOCIAL
13 - SAUDE
14 - EDUCAÇÃOPágina 5/7Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(273) 
  
Fonte: MF/DGO   1 340 416
   20 330 132    963 631
   14 538 720    368 804
   5 089 576    7 981
    645 830     56 006    82 195
   1 258 221
    50 240
   20 279 892    61 646
    901 985
    46 820
   14 491 900    16 439
    352 365
    3 420
   5 086 156    4 110
    3 871
    645 830     56 006TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................DIRECÇÃO GERAL DOS RECURSOS HUMANOS DA EDUCAÇÃO
AGÊNCIA NACIONAL PARA A QUALIFICAÇÃO, I.P
GABINETE DO MINISTRO DA CIÊNCIA  TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
SECRETARIA-GERAL
INSTITUTO DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E TROPICAL, I.P.
UNIVERSIDADE DA BEIRA INTERIOR
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
UL - REITORIAUL - FACULDADE DE CIÊNCIASSAS - UNIVERSIDADE DO MINHOINSTITUTO POLITÉCNICO DO CAVADO E DO AVE
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE LISBOA
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE PORTALEGREINSTITUTO POLITÉCNICO DO PORTOINSTITUTO SUPERIOR DE ENGENHARIA DO PORTO
SAS - INSTITUTO POLITÉCNICO DE TOMARTOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    82 195
   1 258 221
    41 037
    9 203
   3 480 361
   8 589 839   3 904 349
    415 374
    170 095    318 024
   1 260 848
    240 380
    3 250
   1 525 348
    177 236
    194 788    16 439
    352 365
    3 420
    917 310
   3 453 879
    552 688
    149 208
    13 071    4 110
    3 871
    634 430
    11 400    50 306
    5 700MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes
(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
SERVIÇOS INTEGRADOS    61 646
    901 985
    37 617
    9 203
   1 878 315
   5 135 960
   3 351 661
    415 374    170 095    151 716
   1 260 848
    240 380
    3 250
   1 525 348
    177 236
    181 717MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
15 - CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR
16 - CULTURAPágina 6/76122-(274)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  
Fonte: MF/DGO  9 972 681 780   1 240 869 545    606 873 517    583 965 259    632 746 366   6 908 227 093   127 872 801    90 592 994    18 309 788    15 371 894    1 480 083    2 118 042
TOTAL GERAL.......................................................................   97 197 566
   30 675 235   66 748 761
   23 844 233   16 097 567
   2 212 221   13 841 159
   1 530 735    342 037
   1 138 046    168 042
   1 950 000
TOTAL POR MINISTÉRIO .............................................................GABINETE DA MINISTRA
GABINETE DO SECRETÁRIO DE ESTADO DA CULTURA
SECRETARIA GERALDIRECÇAO REGIONAL DE CULTURA DE LISBOA E VALE DO TEJO
DIRECÇÃO-GERAL DAS ARTES
DIRECÃO-GERAL DO LIVRO E DAS BIBLIOTECASDIRECÇÃO-GERAL DE ARQUIVOS
INST DE GEST DO PATRIMONIO ARQUITECTÓNICO E ARQ, I.P.
FUNDO DE FOMENTO CULTURALINSTITUTO DO CINEMA E DO  AUDIOVISUAL , I.P.TOTAL POR REGIME ...............................................................
TOTAL POR REGIME ...............................................................    74 160
    59 332
    69 480
    30 240
   62 917 028   32 368 194
   1 679 132
    110 364
   15 304 763
   15 260 108    13 510
    10 080
   12 694 599
   3 379 378
   1 690 229
    521 992    9 240
   13 015 418
    816 501
   1 502 183
    28 552    342 037
   1 138 046    168 042
   1 950 000MINISTÉRIOS / SERVIÇOSDESPESA TOTAL
CONTRATADAExecução
Prevista até
    31/12/2010 2011 2012 2013 Seguintes(EM EURO)
ESCALONAMENTO PLURIANUAL
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS    74 160
    59 332
    55 970
    10 920
   37 207 011
   27 662 236
   1 679 132
    110 364
   9 024 305
   14 709 564MAPA XVII
ANO ECONÓMICO DE 2011RESPONSABILIDADES CONTRATUAIS PLURIANUAIS DOS SERVIÇOS INTEGRADOS E DOS SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS, AGRUPADOS POR MINISTÉRIO
Página 7/7Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(275) 
  ANO ECONÓMICO DEMAPA XVIII
TRANSFERÊNCIAS PARA AS REGIÕES AUTÓNOMAS
Fonte: MF/DGO2011 Página 1
DESCRIÇÃOIMPORTÂNCIAS EM EUROS
LEI DAS FINANÇAS REGIONAIS
OUTRAS
      COM ORIGEM EM :
SERVIÇOS INTEGRADOS
SERVIÇOS E FUNDOS AUTÓNOMOS
      TOTAL GERAL    199 902 322     350 126 174REG.AUTÓNOMA DA MADEIRA REG.AUTÓNOMA DOS AÇORES
    1 236 875     2 437 365
    251 139 197     352 563 539    51 236 875     2 437 365
    50 000 0006122-(276)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un: euros)
CORRENTE CAPITAL TOTAL IRS PIE % IRS IRS a transferir
(1) (2) (3)=(2)+(1) (4) (5) (6) (7) (8)=(3)+(4)+(7)
AVEIRO (distrito)
ÁGUEDA 4 770 731 3 180 488  7 951 219   703 721  1 244 549 5,0%  1 244 549  9 899 489ALBERGARIA-A-VELHA 3 037 336 2 024 890  5 062 226   427 647   520 796 5,0%   520 796  6 010 669
ANADIA 4 420 405 2 946 936  7 367 341   374 765   710 814 5,0%   710 814  8 452 920
AROUCA 5 032 002 2 709 539  7 741 541   454 130   289 505 5,0%   289 505  8 485 176
AVEIRO 2 448 406 1 632 270  4 080 676  1 203 975  3 977 248 4,5%  3 579 523  8 864 174
CASTELO DE PAIVA 3 082 902 2 055 268  5 138 170   392 428   156 724 5,0%   156 724  5 687 322
ESPINHO 2 299 739 1 533 160  3 832 899   697 845  1 222 562 5,0%  1 222 562  5 753 306
ESTARREJA 3 561 480 2 374 320  5 935 800   486 449   643 709 5,0%   643 709  7 065 958
ÍLHAVO 2 231 026 1 487 351  3 718 377   633 780  1 334 997 5,0%  1 334 997  5 687 154MEALHADA 2 885 456 1 923 638  4 809 094   303 964   502 768 3,0%   301 661  5 414 719
MURTOSA 1 997 381 1 331 588  3 328 969   198 371   194 490 5,0%   194 490  3 721 830OLIVEIRA DE AZEMÉIS 6 007 142 4 004 761  10 011 903  1 180 166  1 579 157 5,0%  1 579 157  12 771 226
OLIVEIRA DO BAIRRO 3 570 882 2 380 588  5 951 470   291 810   456 236 5,0%   456 236  6 699 516OVAR 3 568 898 2 379 266  5 948 164  1 035 659  1 510 181 5,0%  1 510 181  8 494 004
SANTA MARIA DA FEIRA 7 838 485 5 225 656  13 064 141  2 363 454  2 715 372 5,0%  2 715 372  18 142 967
SÃO JOÃO DA MADEIRA 1 877 765 1 251 843  3 129 608   521 401   655 603 5,0%   655 603  4 306 612
SEVER DO VOUGA 2 749 957 1 833 305  4 583 262   223 348   248 814 5,0%   248 814  5 055 424VAGOS 3 102 233 2 068 155  5 170 388   329 650   391 065 5,0%   391 065  5 891 103
VALE DE CAMBRA 3 574 599 2 383 066  5 957 665   419 200   486 913 5,0%   486 913  6 863 778
TOTAL 68 056 825 44 726 088 112 782 913 12 241 763 18 841 503 - 18 242 671 143 267 347
BEJA (distrito)
ALJUSTREL 3 503 097 1 886 283  5 389 380   142 402   220 934 5,0%   220 934  5 752 716
ALMODÔVAR 5 210 812 2 805 822  8 016 634   109 273   151 189 5,0%   151 189  8 277 096
ALVITO 2 047 486 1 102 492  3 149 978   18 606   53 087 5,0%   53 087  3 221 671
BARRANCOS 1 905 349 1 270 232  3 175 581   26 835   26 070 5,0%   26 070  3 228 486
BEJA 5 321 893 3 547 928  8 869 821   532 523  1 459 648 5,0%  1 459 648  10 861 992
CASTRO VERDE 3 223 097 2 148 732  5 371 829   117 502   231 743 5,0%   231 743  5 721 074
CUBA 1 971 400 1 061 523  3 032 923   74 259   103 879 3,0%   62 327  3 169 509FERREIRA DO ALENTEJO 4 057 672 2 184 900  6 242 572   114 645   144 374 5,0%   144 374  6 501 591
MÉRTOLA 6 754 593 3 637 088 10 391 681  98 190  109 130 5,0%   109 130 10 599 001MAPA XIX - TRANSFERÊNCIAS PARA OS MUNICÍPIOS
PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS NOS IMPOSTOS DO ESTADO - 2011
MUNICÍPIOSFEF FINAL
FSMIRS
TOTAL 
TRANSFERÊNCIAS
MOURA 5 423 067 3 615 378  9 038 445   292 309   244 386 5,0%   244 386  9 575 140
ODEMIRA 8 871 129 4 776 762  13 647 891   319 033   438 544 3,5%   306 981  14 273 905
OURIQUE 3 680 833 2 453 888  6 134 721   74 683   86 277 5,0%   86 277  6 295 681
SERPA 5 870 629 3 913 752  9 784 381   279 678   253 778 5,0%   253 778  10 317 837
VIDIGUEIRA 2 364 803 1 576 536  3 941 339   93 706   97 911 5,0%   97 911  4 132 956
TOTAL 60 205 860 35 981 316 96 187 176 2 293 644 3 620 950 - 3 447 835 101 928 655
BRAGA (distrito)
AMARES 2 967 912 1 978 608  4 946 520   384 194   274 929 5,0%   274 929  5 605 643
BARCELOS 12 214 915 8 143 277  20 358 192  2 215 648  1 807 004 5,0%  1 807 004  24 380 844
BRAGA 7 172 809 4 781 873  11 954 682  3 061 445  6 792 900 5,0%  6 792 900  21 809 027
CABECEIRAS DE BASTO 3 789 645 2 526 430  6 316 075   381 950   195 039 5,0%   195 039  6 893 064
CELORICO DE BASTO 4 581 758 2 467 100  7 048 858   396 481   166 558 5,0%   166 558  7 611 897
ESPOSENDE 2 933 488 1 955 659  4 889 147   717 297   925 258 5,0%   925 258  6 531 702
FAFE 6 716 822 4 477 881  11 194 703   967 874   765 969 3,0%   459 581  12 622 158
GUIMARÃES 11 119 180 7 412 786  18 531 966  2 956 874  3 129 856 5,0%  3 129 856  24 618 696
PÓVOA DE LANHOSO 3 898 336 2 598 890  6 497 226   497 423   251 047 5,0%   251 047  7 245 696
TERRAS DE BOURO 3 295 465 2 196 977  5 492 442   136 398   70 981 5,0%   70 981  5 699 821
VIEIRA DO MINHO 3 699 111 2 466 074  6 165 185   269 992   164 571 0,0%    0  6 435 177
VILA NOVA DE FAMALICÃO 9 080 963 6 053 975  15 134 938  2 018 985  2 546 718 5,0%  2 546 718  19 700 641
VILA VERDE 6 664 090 4 442 727  11 106 817  1 016 799   564 938 5,0%   564 938  12 688 554
VIZELA 2 499 177 1 666 118  4 165 295   451 048   292 925 4,5%   263 633  4 879 976
TOTAL 80 633 671 53 168 375 133 802 046 15 472 408 17 948 693 - 17 448 442 166 722 896
BRAGANÇA (distrito)
ALFÂNDEGA DA FÉ 3 254 683 2 169 788  5 424 471   77 702   75 566 5,0%   75 566  5 577 739
BRAGANÇA 7 479 712 4 986 474  12 466 186   484 756  1 293 109 5,0%  1 293 109  14 244 051
CARRAZEDA DE ANSIÃES 3 533 297 2 355 532  5 888 829   93 554   87 500 5,0%   87 500  6 069 883
FREIXO DE ESPADA À CINTA 2 841 232 1 894 154  4 735 386   51 061   54 387 5,0%   54 387  4 840 834
MACEDO DE CAVALEIROS 5 722 943 3 815 296  9 538 239   218 915   303 927 5,0%   303 927  10 061 081
MIRANDA DO DOURO 3 932 248 2 621 498  6 553 746   107 837   148 312 2,5%   74 156  6 735 739
MIRANDELA 5 777 284 3 851 522  9 628 806   410 151   564 833 0,0%    0  10 038 957
MOGADOURO 5 236 093 3 490 728  8 726 821   126 111   180 679 5,0%   180 679  9 033 611
TORRE DE MONCORVO 4 248 755 2 832 504  7 081 259   123 433   151 703 5,0%   151 703  7 356 395
VILA FLOR 3 597 497 1 937 114  5 534 611   109 722   95 475 2,0%   38 190  5 682 523
VIMIOSO 3 598 768 2 399 178  5 997 946   59 225   68 810 5,0%   68 810  6 125 981
VINHAIS 5 326 445 3 550 964  8 877 409   97 155   94 300 2,5%   47 150  9 021 714
TOTAL 54 548 957 35 904 752 90 453 709 1 959 622 3 118 601 - 2 375 177 94 788 508Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(277) 
  (Un: euros)
CORRENTE CAPITAL TOTAL IRS PIE % IRS IRS a transferir
(1) (2) (3)=(2)+(1) (4) (5) (6) (7) (8)=(3)+(4)+(7)MUNICÍPIOSFEF FINAL
FSMIRS
TOTAL 
TRANSFERÊNCIAS
CASTELO BRANCO (distrito)
BELMONTE 2 258 947 1 505 964  3 764 911   117 738   118 162 0,0%    0  3 882 649
CASTELO BRANCO 8 219 734 5 479 823  13 699 557   877 830  1 955 454 5,0%  1 955 454  16 532 841COVILHÃ 6 866 115 3 697 139  10 563 254   760 176  1 355 857 5,0%  1 355 857  12 679 287FUNDÃO 6 019 367 4 012 912  10 032 279   404 601   525 871 2,0%   210 348  10 647 228
IDANHA-A-NOVA 6 926 753 4 617 835  11 544 588   133 980   134 120 5,0%   134 120  11 812 688
OLEIROS 3 733 117 2 488 745  6 221 862   56 401   63 507 0,0%    0  6 278 263PENAMACOR 3 830 320 2 553 546  6 383 866   70 819   73 311 5,0%   73 311  6 527 996PROENÇA-A-NOVA 3 637 712 2 425 141  6 062 853   112 959   136 471 5,0%   136 471  6 312 283
SERTÃ 4 485 312 2 990 208  7 475 520   226 751   204 487 5,0%   204 487  7 906 758
VILA DE REI 2 265 020 1 510 014  3 775 034   48 872   32 211 2,5%   16 106  3 840 012VILA VELHA DE RÓDÃO 2 654 470 1 769 647  4 424 117   34 138   56 734 5,0%   56 734  4 514 989
TOTAL 50 896 867 33 050 974 83 947 841 2 844 265 4 656 185 - 4 142 888 90 934 994
COIMBRA (distrito)
ARGANIL 3 571 328 2 380 886  5 952 214   210 584   164 587 5,0%   164 587  6 327 385
CANTANHEDE 4 794 020 3 196 013  7 990 033   490 202   773 854 5,0%   773 854  9 254 089COIMBRA 3 508 805 2 339 204  5 848 009  1 364 761  10 657 722 5,0%  10 657 722  17 870 492CONDEIXA-A-NOVA 2 095 318 1 396 878  3 492 196   195 326   573 622 5,0%   573 622  4 261 144
FIGUEIRA DA FOZ 3 909 246 2 606 164  6 515 410   785 572  2 513 683 5,0%  2 513 683  9 814 665
GÓIS 2 925 300 1 575 162  4 500 462   58 510   41 313 2,5%   20 657  4 579 629
LOUSÃ 2 325 505 1 550 337  3 875 842   299 622   397 013 5,0%   397 013  4 572 477
MIRA 2 316 621 1 544 414  3 861 035   199 100   304 731 5,0%   304 731  4 364 866
MIRANDA DO CORVO 2 327 907 1 551 938  3 879 845   228 109   205 564 5,0%   205 564  4 313 518MONTEMOR-O-VELHO 4 079 731 2 719 820  6 799 551   337 314   544 194 5,0%   544 194  7 681 059
OLIVEIRA DO HOSPITAL 3 793 786 2 529 190  6 322 976   429 134   326 680 5,0%   326 680  7 078 790
PAMPILHOSA DA SERRA 3 456 695 2 304 464  5 761 159   41 747   46 588 5,0%   46 588  5 849 494
PENACOVA 3 493 586 2 329 058  5 822 644   218 899   183 197 2,5%   91 599  6 133 142
PENELA 2 257 699 1 505 132  3 762 831   92 144   95 054 5,0%   95 054  3 950 029
SOURE 3 956 245 2 637 496  6 593 741   219 527   366 985 5,0%   366 985  7 180 253
TÁBUA 3 390 336 1 825 565  5 215 901   232 506   160 940 5,0%   160 940  5 609 347
VILA NOVA DE POIARES 2 125 249 1 416 832  3 542 081   132 447   115 255 5,0%   115 255  3 789 783
TOTAL 54 327 377 35 408 553 89 735 930 5 535 504 17 470 982 - 17 358 728 112 630 162
ÉVORA (distrito)
ALANDROAL 3 338 115 2 225 410 5 563 525  83 100  68 463 5,0%   68 463 5 715 088
ARRAIOLOS 3 942 186 2 122 715  6 064 901   104 053   119 006 5,0%   119 006  6 287 960
BORBA 2 086 721 1 391 147  3 477 868   106 940   109 324 5,0%   109 324  3 694 132ESTREMOZ 3 953 481 2 635 654  6 589 135   208 719   328 203 4,5%   295 383  7 093 237
ÉVORA 6 304 745 4 203 163  10 507 908   795 510  2 602 195 5,0%  2 602 195  13 905 613
MONTEMOR-O-NOVO 5 968 082 3 978 722  9 946 804   239 380   402 241 5,0%   402 241  10 588 425
MORA 2 669 680 1 779 786  4 449 466   68 703   91 582 5,0%   91 582  4 609 751
MOURÃO 2 059 518 1 373 012  3 432 530   60 872   38 421 5,0%   38 421  3 531 823
PORTEL 3 639 082 2 426 055  6 065 137   98 653   65 082 5,0%   65 082  6 228 872
REDONDO 2 904 725 1 564 083  4 468 808   111 778   140 131 5,0%   140 131  4 720 717REGUENGOS DE MONSARAZ 2 973 481 1 982 321  4 955 802   203 055   243 877 5,0%   243 877  5 402 734
VENDAS NOVAS 2 130 363 1 147 118  3 277 481   157 486   284 519 5,0%   284 519  3 719 486
VIANA DO ALENTEJO 2 459 571 1 639 714  4 099 285   101 475   88 562 5,0%   88 562  4 289 322
VILA VIÇOSA 2 246 994 1 497 996  3 744 990   136 159   169 792 5,0%   169 792  4 050 941
TOTAL 46 676 744 29 966 896 76 643 640 2 475 883 4 751 398 - 4 718 578 83 838 101
FARO (distrito)
ALBUFEIRA 2 313 498 1 542 332  3 855 830   749 583  1 192 724 0,0%    0  4 605 413ALCOUTIM 3 624 505 2 416 337  6 040 842   30 401   36 198 0,0%    0  6 071 243
ALJEZUR 2 656 652 1 771 102  4 427 754   80 373   110 766 5,0%   110 766  4 618 893
CASTRO MARIM 2 013 823 1 342 549  3 356 372   89 210   145 848 5,0%   145 848  3 591 430
FARO 1 716 469 1 144 312  2 860 781   908 552  3 297 603 5,0%  3 297 603  7 066 936
LAGOA 1 745 315 1 163 544  2 908 859   387 053   586 358 5,0%   586 358  3 882 270
LAGOS 1 475 623  983 749  2 459 372   486 070   867 250 3,0%   520 350  3 465 792
LOULÉ 3 789 043 2 526 028  6 315 071  1 134 778  2 242 197 3,0%  1 345 318  8 795 167
MONCHIQUE 3 796 327 2 530 884  6 327 211   83 216   87 506 5,0%   87 506  6 497 933
OLHÃO 3 111 401 2 074 268  5 185 669   694 719  1 012 765 5,0%  1 012 765  6 893 153
PORTIMÃO 1 453 358  968 905  2 422 263   859 909  1 891 691 5,0%  1 891 691  5 173 863
SÃO BRÁS DE ALPORTEL 2 126 053 1 144 798  3 270 851   181 358   311 266 5,0%   311 266  3 763 475
SILVES 4 238 913 2 825 942  7 064 855   541 230   745 348 5,0%   745 348  8 351 433
TAVIRA 3 475 326 2 316 884  5 792 210   358 746   686 284 5,0%   686 284  6 837 240
VILA DO BISPO 1 857 783 1 238 522  3 096 305   79 674   95 202 5,0%   95 202  3 271 181
VILA REAL DE SANTO ANTÓNIO 1 332 964  888 643  2 221 607   334 004   435 206 5,0%   435 206  2 990 817
TOTAL 40 727 053 26 878 799 67 605 852 6 998 876 13 744 212 - 11 271 511 85 876 2396122-(278)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un: euros)
CORRENTE CAPITAL TOTAL IRS PIE % IRS IRS a transferir
(1) (2) (3)=(2)+(1) (4) (5) (6) (7) (8)=(3)+(4)+(7)MUNICÍPIOSFEF FINAL
FSMIRS
TOTAL 
TRANSFERÊNCIAS
GUARDA (distrito)
AGUIAR DA BEIRA 3 033 165 2 022 110  5 055 275   107 519   52 884 5,0%   52 884  5 215 678ALMEIDA 4 676 274 2 517 994  7 194 268   86 644   132 921 2,0%   53 168  7 334 080CELORICO DA BEIRA 3 229 684 2 153 122  5 382 806   125 001   111 474 5,0%   111 474  5 619 281FIGUEIRA DE CASTELO RODRIGO 3 971 259 2 647 506  6 618 765   84 704   89 831 2,0%   35 932  6 739 401FORNOS DE ALGODRES 2 388 526 1 592 351  3 980 877   93 712   72 886 5,0%   72 886  4 147 475GOUVEIA 3 859 441 2 572 960  6 432 401   225 829   233 088 5,0%   233 088  6 891 318GUARDA 6 862 033 4 574 688  11 436 721   660 353  1 521 539 5,0%  1 521 539  13 618 613MANTEIGAS 2 371 426 1 276 921  3 648 347   67 277   62 582 0,0%    0  3 715 624MEDA 3 035 516 2 023 677  5 059 193   75 448   80 955 5,0%   80 955  5 215 596
PINHEL 4 348 901 2 899 267  7 248 168   125 214   155 647 5,0%   155 647  7 529 029
SABUGAL 6 107 595 4 071 730  10 179 325   128 982   162 049 5,0%   162 049  10 470 356SEIA 5 609 381 3 739 587  9 348 968   322 355   467 870 5,0%   467 870  10 139 193TRANCOSO 3 883 344 2 588 896  6 472 240   169 784   141 917 5,0%   141 917  6 783 941
VILA NOVA DE FOZ CÔA 3 444 167 2 296 112  5 740 279   113 031   120 432 5,0%   120 432  5 973 742
TOTAL 56 820 712 36 976 921 93 797 633 2 385 853 3 406 075 - 3 209 841 99 393 327
LEIRIA (distrito)
ALCOBAÇA 6 176 990 3 326 072  9 503 062   839 883  1 136 925 5,0%  1 136 925  11 479 870
ALVAIÁZERE 2 623 659 1 749 106  4 372 765   107 222   94 200 5,0%   94 200  4 574 187ANSIÃO 2 865 065 1 910 044  4 775 109   194 762   186 080 5,0%   186 080  5 155 951BATALHA 2 090 508 1 393 672  3 484 180   226 026   336 533 5,0%   336 533  4 046 739BOMBARRAL 2 096 559 1 128 916  3 225 475   234 567   270 902 5,0%   270 902  3 730 944
CALDAS DA RAINHA 3 082 760 2 055 174  5 137 934   792 651  1 593 262 3,0%   955 957  6 886 542
CASTANHEIRA DE PÊRA 1 779 447 1 186 298  2 965 745   52 477   43 143 5,0%   43 143  3 061 365FIGUEIRÓ DOS VINHOS 2 594 962 1 729 975  4 324 937   97 001   92 476 5,0%   92 476  4 514 414LEIRIA 7 638 169 4 112 860  11 751 029  1 731 072  4 197 105 4,0%  3 357 684  16 839 785MARINHA GRANDE 2 571 900 1 714 600  4 286 500   692 367  1 077 617 4,0%   862 094  5 840 961NAZARÉ 1 425 967  950 644  2 376 611   172 300   334 368 2,0%   133 747  2 682 658ÓBIDOS 1 266 117  844 078  2 110 195   178 932   316 673 1,0%   63 335  2 352 462PEDRÓGÃO GRANDE 2 226 971 1 484 647  3 711 618   57 758   47 147 5,0%   47 147  3 816 523
PENICHE 2 258 361 1 505 574  3 763 935   464 860   655 332 4,0%   524 266  4 753 061
POMBAL 6 974 894 4 649 930  11 624 824   750 094   998 169 5,0%   998 169  13 373 087PORTO DE MÓS 3 633 623 2 422 416  6 056 039   374 593   469 383 5,0%   469 383  6 900 015
TOTAL 51 305 952 32 164 006 83 469 958 6 966 565 11 849 315 - 9 572 041 100 008 564
LISBOA (distrito)
ALENQUER 2 924 392 1 949 594  4 873 986   669 022  1 138 474 5,0%  1 138 474  6 681 482AMADORA 6 809 761 4 539 840  11 349 601  2 256 591  6 795 705 5,0%  6 795 705  20 401 897ARRUDA DOS VINHOS 1 796 058 1 197 372  2 993 430   103 728   457 613 5,0%   457 613  3 554 771AZAMBUJA 2 615 300 1 743 533  4 358 833   309 452   497 990 5,0%   497 990  5 166 275CADAVAL 2 584 924 1 723 282  4 308 206   212 242   249 426 5,0%   249 426  4 769 874
CASCAIS   0   0    0    0  19 339 796 5,0%  19 339 796  19 339 796
LISBOA   0   0    0    0  63 063 179 5,0%  63 063 179  63 063 179LOURES 5 443 367 3 628 912  9 072 279  2 606 643  9 067 053 5,0%  9 067 053  20 745 975LOURINHÃ 2 307 865 1 538 577  3 846 442   434 045   616 579 5,0%   616 579  4 897 066MAFRA 1 816 181  977 943  2 794 124   937 882  3 520 239 5,0%  3 520 239  7 252 245ODIVELAS 4 924 782 3 283 188  8 207 970  1 907 282  5 316 934 5,0%  5 316 934  15 432 186OEIRAS  615 661  410 440  1 026 101   81 114  17 478 754 4,5%  15 730 879  16 838 094SINTRA 8 833 629 5 889 086  14 722 715  5 591 646  15 025 652 4,0%  12 020 522  32 334 883SOBRAL DE MONTE AGRAÇO 1 638 367 1 092 244  2 730 611   164 040   298 556 5,0%   298 556  3 193 207TORRES VEDRAS 4 870 213 3 246 809  8 117 022  1 150 088  2 379 007 4,0%  1 903 206  11 170 316VILA FRANCA DE XIRA 4 292 984 2 861 990  7 154 974  1 885 497  4 692 402 5,0%  4 692 402  13 732 873
TOTAL 51 473 484 34 082 810 85 556 294 18 309 272 149 937 359 - 144 708 553 248 574 119
PORTALEGRE (distrito)
ALTER DO CHÃO 2 638 482 1 420 721  4 059 203   58 116   60 725 5,0%   60 725  4 178 044
ARRONCHES 2 324 827 1 549 884  3 874 711   44 530   56 296 5,0%   56 296  3 975 537AVIS 3 192 698 2 128 466  5 321 164   72 904   75 377 5,0%   75 377  5 469 445CAMPO MAIOR 2 412 727 1 608 485  4 021 212   161 855   253 759 4,0%   203 007  4 386 074CASTELO DE VIDE 2 494 174 1 343 017  3 837 191   53 423   92 203 5,0%   92 203  3 982 817
CRATO 2 908 580 1 939 054  4 847 634   41 327   60 264 5,0%   60 264  4 949 225
ELVAS 4 506 431 3 004 288  7 510 719   365 887   585 575 3,0%   351 345  8 227 951FRONTEIRA 1 814 687 1 209 792  3 024 479   49 882   73 350 2,5%   36 675  3 111 036GAVIÃO 2 383 852 1 589 234  3 973 086   47 905   55 668 0,0%    0  4 020 991MARVÃO 2 214 859 1 192 616  3 407 475   50 527   52 855 5,0%   52 855  3 510 857MONFORTE 2 439 211 1 626 141  4 065 352   55 614   48 540 5,0%   48 540  4 169 506NISA 3 951 298 2 634 198  6 585 496   88 563   146 957 5,0%   146 957  6 821 016PONTE DE SOR 4 599 377 3 066 252  7 665 629   259 220   377 159 5,0%   377 159  8 302 008
PORTALEGRE 4 243 426 2 284 922  6 528 348   373 646   908 777 5,0%   908 777  7 810 771
SOUSEL 2 465 579 1 327 620  3 793 199   83 470   89 161 5,0%   89 161  3 965 830
TOTAL 44 590 208 27 924 690 72 514 898 1 806 869 2 936 666 - 2 559 341 76 881 108Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(279) 
  (Un: euros)
CORRENTE CAPITAL TOTAL IRS PIE % IRS IRS a transferir
(1) (2) (3)=(2)+(1) (4) (5) (6) (7) (8)=(3)+(4)+(7)MUNICÍPIOSFEF FINAL
FSMIRS
TOTAL 
TRANSFERÊNCIAS
PORTO (distrito)
AMARANTE 7 587 863 5 058 576  12 646 439   901 560   937 938 5,0%   937 938  14 485 937
BAIÃO 4 643 442 2 500 315  7 143 757   403 162   175 446 5,0%   175 446  7 722 365
FELGUEIRAS 5 429 420 3 619 613  9 049 033  1 345 090   687 056 5,0%   687 056  11 081 179
GONDOMAR 7 047 668 4 698 446  11 746 114  2 364 152  4 244 776 5,0%  4 244 776  18 355 042
LOUSADA 4 798 766 3 199 178  7 997 944  1 073 641   484 324 5,0%   484 324  9 555 909
MAIA 2 734 702 1 823 135  4 557 837  1 821 583  5 945 799 5,0%  5 945 799  12 325 219
MARCO DE CANAVESES 6 827 243 4 551 496  11 378 739  1 330 920   545 525 5,0%   545 525  13 255 184
MATOSINHOS 3 440 248 2 293 499  5 733 747  2 280 144  8 672 805 5,0%  8 672 805  16 686 696
PAÇOS DE FERREIRA 4 133 146 2 755 431  6 888 577  1 239 811   614 904 5,0%   614 904  8 743 292
PAREDES 7 155 018 4 770 012  11 925 030  1 814 199  1 080 377 5,0%  1 080 377  14 819 606
PENAFIEL 7 656 263 5 104 175  12 760 438  1 667 578   986 106 5,0%   986 106  15 414 122
PORTO 2 095 041 1 396 694  3 491 735  3 002 625  20 036 895 5,0%  20 036 895  26 531 255
PÓVOA DE VARZIM 3 381 784 2 254 523  5 636 307  1 249 129  1 858 968 5,0%  1 858 968  8 744 404
SANTO TIRSO 6 702 695 4 468 463  11 171 158  1 156 196  1 378 036 5,0%  1 378 036  13 705 390
TROFA 3 230 486 2 153 657  5 384 143   724 584   803 467 2,5%   401 734  6 510 461
VALONGO 3 610 253 2 406 835  6 017 088  1 548 970  2 301 557 5,0%  2 301 557  9 867 615
VILA DO CONDE 3 603 192 2 402 128  6 005 320  1 412 718  2 246 153 5,0%  2 246 153  9 664 191
VILA NOVA DE GAIA 7 536 317 5 024 211  12 560 528  4 395 670  10 740 909 5,0%  10 740 909  27 697 107
TOTAL 91 613 547 60 480 387 152 093 934 29 731 732 63 741 041 - 63 339 308 245 164 974
SANTARÉM (distrito)
ABRANTES 6 115 481 4 076 987  10 192 468   563 417  1 031 402 4,5%   928 262  11 684 147
ALCANENA 2 665 334 1 776 890  4 442 224   235 051   233 332 4,0%   186 666  4 863 941
ALMEIRIM 2 815 637 1 877 092  4 692 729   363 485   566 616 4,0%   453 293  5 509 507ALPIARÇA 1 782 567 1 188 378  2 970 945   115 101   150 784 5,0%   150 784  3 236 830
BENAVENTE 1 812 337 1 208 224  3 020 561   523 275   911 527 5,0%   911 527  4 455 363
CARTAXO 2 339 671 1 559 780  3 899 451   385 741   715 888 4,0%   572 710  4 857 902CHAMUSCA 4 089 523 2 726 348  6 815 871   137 780   139 057 5,0%   139 057  7 092 708
CONSTÂNCIA 1 871 815 1 247 877  3 119 692   84 072   93 224 4,0%   74 579  3 278 343
CORUCHE 5 896 446 3 930 964  9 827 410   283 239   378 252 5,0%   378 252  10 488 901
ENTRONCAMENTO 1 315 936  877 291  2 193 227   303 343   854 280 5,0%   854 280  3 350 850
FERREIRA DO ZÊZERE 2 769 779 1 846 519  4 616 298   143 308   87 523 5,0%   87 523  4 847 129
GOLEGÃ 1 874 571 1 009 384  2 883 955   93 564   125 686 5,0%   125 686  3 103 205
MA
ÇÃO 3 694 819 2 463 213 6 158 032  109 316  119 366 5,0%   119 366 6 386 714Ç
OURÉM 5 934 484 3 956 323  9 890 807   681 098   877 419 5,0%   877 419  11 449 324
RIO MAIOR 3 502 565 1 885 997  5 388 562   377 243   434 352 5,0%   434 352  6 200 157
SALVATERRA DE MAGOS 2 819 612 1 879 742  4 699 354   342 910   529 873 5,0%   529 873  5 572 137SANTARÉM 6 463 773 3 480 493  9 944 266   895 568  2 285 404 5,0%  2 285 404  13 125 238
SARDOAL 2 044 579 1 363 053  3 407 632   76 892   80 873 5,0%   80 873  3 565 397TOMAR 4 551 241 3 034 160  7 585 401   692 449  1 144 827 5,0%  1 144 827  9 422 677
TORRES NOVAS 4 275 924 2 850 616  7 126 540   527 179  1 044 035 4,0%   835 228  8 488 947
VILA NOVA DA BARQUINHA 1 759 713 1 173 142  2 932 855   110 657   196 831 4,5%   177 148  3 220 660
TOTAL 70 395 807 45 412 473 115 808 280 7 044 688 12 000 551 - 11 347 109 134 200 077
SETÚBAL (distrito)
ALCÁCER DO SAL 5 983 507 3 221 889  9 205 396   198 654   246 759 4,0%   197 407  9 601 457
ALCOCHETE  952 834  635 222  1 588 056   249 635  1 042 790 5,0%  1 042 790  2 880 481ALMADA 3 558 964 2 372 642  5 931 606  2 242 026  8 854 299 5,0%  8 854 299  17 027 931
BARREIRO 3 549 358 2 366 239  5 915 597  1 216 465  2 789 828 5,0%  2 789 828  9 921 890
GRÂNDOLA 3 718 777 2 479 185  6 197 962   215 878   370 294 4,0%   296 235  6 710 075MOITA 4 854 917 3 236 612  8 091 529  1 112 489  1 529 957 5,0%  1 529 957  10 733 975
MONTIJO 2 145 518 1 430 345  3 575 863   746 566  1 735 597 5,0%  1 735 597  6 058 026PALMELA 2 808 166 1 872 111  4 680 277   833 199  2 392 716 5,0%  2 392 716  7 906 192
SANTIAGO DO CACÉM 6 071 139 4 047 426  10 118 565   414 607  1 202 169 5,0%  1 202 169  11 735 341SEIXAL 4 054 675 2 703 117  6 757 792  2 294 659  5 552 109 5,0%  5 552 109  14 604 560
SESIMBRA 1 507 614 1 005 076  2 512 690   776 944  1 878 640 5,0%  1 878 640  5 168 274
SETÚBAL 3 016 655 2 011 104  5 027 759  1 776 359  5 345 257 5,0%  5 345 257  12 149 375
SINES 1 858 589 1 239 060  3 097 649   250 652   593 988 4,5%   534 589  3 882 890
TOTAL 44 080 713 28 620 028 72 700 741 12 328 133 33 534 403 - 33 351 593 118 380 467
VIANA DO CASTELO (distrito)
ARCOS DE VALDEVEZ 6 146 006 4 097 337  10 243 343   320 485   345 724 3,0%   207 434  10 771 262
CAMINHA 3 408 552 2 272 368  5 680 920   208 492   484 686 4,5%   436 217  6 325 629
MELGAÇO 3 707 990 2 471 994  6 179 984   112 390   127 956 0,0%    0  6 292 374
MONÇÃO 4 416 490 2 944 326  7 360 816   264 516   321 442 5,0%   321 442  7 946 774
PAREDES DE COURA 3 766 485 2 510 990  6 277 475   122 439   124 574 3,0%   74 744  6 474 658
PONTE DA BARCA 3 360 805 2 240 536  5 601 341   200 577   169 496 3,0%   101 698  5 903 616
PONTE DE LIMA 6 689 680 4 459 787  11 149 467   852 275   625 351 0,0%    0  12 001 742
VALENÇA 3 144 749 2 096 499  5 241 248   222 018   225 758 5,0%   225 758  5 689 024
VIANA DO CASTELO 6 742 016 4 494 678  11 236 694  1 334 441  2 730 865 5,0%  2 730 865  15 302 000
VILA NOVA DE CERVEIRA 3 499 346 2 332 897  5 832 243   128 840   170 754 2,5%   85 377  6 046 460
TOTAL 44 882 119 29 921 412 74 803 531 3 766 473 5 326 606 - 4 183 535 82 753 5396122-(280)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un: euros)
CORRENTE CAPITAL TOTAL IRS PIE % IRS IRS a transferir
(1) (2) (3)=(2)+(1) (4) (5) (6) (7) (8)=(3)+(4)+(7)MUNICÍPIOSFEF FINAL
FSMIRSTOTAL 
TRANSFERÊNCIAS
VILA REAL (distrito)
ALIJÓ 3 912 133 2 608 089  6 520 222   196 094   144 987 5,0%   144 987  6 861 303
BOTICAS 3 354 848 2 236 566  5 591 414   75 156   60 320 5,0%   60 320  5 726 890
CHAVES 7 176 572 4 784 381  11 960 953   610 414  1 029 284 5,0%  1 029 284  13 600 651
MESÃO FRIO 1 941 473 1 045 409  2 986 882   117 888   48 176 5,0%   48 176  3 152 946
MONDIM DE BASTO 3 224 867 2 149 912  5 374 779   183 453   77 939 5,0%   77 939  5 636 171
MONTALEGRE 5 941 952 3 961 301  9 903 253   168 596   149 464 5,0%   149 464  10 221 313
MURÇA 2 650 078 1 766 718  4 416 796   100 146   78 350 5,0%   78 350  4 595 292
PESO DA RÉGUA 3 335 440 2 223 626  5 559 066   324 941   343 524 5,0%   343 524  6 227 531
RIBEIRA DE PENA 3 190 587 1 718 008  4 908 595   121 329   67 691 5,0%   67 691  5 097 615
SABROSA 2 859 552 1 906 368  4 765 920   107 229   69 306 5,0%   69 306  4 942 455
SANTA MARTA DE PENAGUIÃO 2 445 875 1 630 583  4 076 458   97 965   88 661 5,0%   88 661  4 263 084
VALPAÇOS 5 536 335 3 690 890  9 227 225   263 333   187 420 5,0%   187 420  9 677 978
VILA POUCA DE AGUIAR 4 800 611 2 584 945  7 385 556   237 923   189 099 5,0%   189 099  7 812 578
VILA REAL 5 484 556 2 953 223  8 437 779   836 173  1 895 834 5,0%  1 895 834  11 169 786
TOTAL 55 854 879 35 260 019 91 114 898 3 440 640 4 430 055 - 4 430 055 98 985 593
VISEU (distrito)
ARMAMAR 2 675 738 1 783 825  4 459 563   123 805   74 485 2,0%   29 794  4 613 162
CARREGAL DO SAL 2 216 851 1 477 901  3 694 752   195 506   137 039 5,0%   137 039  4 027 297
CASTRO DAIRE 4 513 698 3 009 132  7 522 830   311 506   161 900 5,0%   161 900  7 996 236
CINFÃES 4 471 882 2 981 255  7 453 137   427 592   173 286 3,0%   103 972  7 984 701
LAMEGO 4 205 474 2 803 649  7 009 123   487 599   695 585 5,0%   695 585  8 192 307
MANGUALDE 3 826 874 2 551 249  6 378 123   389 675   377 333 4,0%   301 866  7 069 664
MOIMENTA DA BEIRA 3 256 300 2 170 866  5 427 166   228 517   151 684 5,0%   151 684  5 807 367
MORTÁGUA 3 092 451 2 061 634  5 154 085   135 131   157 676 2,5%   78 838  5 368 054NELAS 2 687 468 1 791 645  4 479 113   237 050   253 924 3,0%   152 354  4 868 517
OLIVEIRA DE FRADES 2 509 651 1 673 101  4 182 752   211 428   169 954 5,0%   169 954  4 564 134
PENALVA DO CASTELO 2 997 051 1 998 034  4 995 085   142 905   88 873 2,5%   44 437  5 182 427
PENEDONO 2 398 084 1 598 722  3 996 806   58 198   41 437 2,0%   16 575  4 071 579
RESENDE 3 704 879 1 994 935  5 699 814   219 639   106 740 2,0%   42 696  5 962 149
SANTA COMBA DÃO 2 324 236 1 549 490  3 873 726   200 437   207 012 5,0%   207 012  4 281 175
SÃO JOÃO DA PESQUEIRA 3 527 378 2 351 586  5 878 964   157 359   98 097 4,0%   78 478  6 114 801
SÃO PEDRO DO SUL 4 450 333 2 966 888  7 417 221   319 151   267 779 5,0%   267 779  8 004 151SÁTÃO 3 150 241 2 100 160 5 250 401  249 850  167 764 5,0%   167 764 5 668 015
SERNANCELHE 2 986 309 1 990 873  4 977 182   96 616   54 261 5,0%   54 261  5 128 059
TABUAÇO 2 931 710 1 954 473  4 886 183   116 105   61 286 5,0%   61 286  5 063 574
TAROUCA 2 719 568 1 813 045  4 532 613   172 941   93 061 5,0%   93 061  4 798 615
TONDELA 5 501 827 3 667 884  9 169 711   500 048   490 459 5,0%   490 459  10 160 218
VILA NOVA DE PAIVA 2 280 374 1 520 250  3 800 624   122 657   62 112 5,0%   62 112  3 985 393
VISEU 6 709 096 4 472 730  11 181 826  1 554 928  3 681 167 5,0%  3 681 167  16 417 921
VOUZELA 2 957 650 1 971 767  4 929 417   188 296   150 940 5,0%   150 940  5 268 653
TOTAL 82 095 123 54 255 094 136 350 217 6 846 939 7 923 854 - 7 401 013 150 598 169
AÇORES
ANGRA DO HEROÍSMO 5 032 199 3 354 799  8 386 998   666 727  1 087 254 5,0%  1 087 254  10 140 979
CALHETA (SÃO JORGE) 2 006 447 1 337 631  3 344 078   70 908   50 425 5,0%   50 425  3 465 411
CORVO  904 859  603 240  1 508 099   4 975   12 080 5,0%   12 080  1 525 154
HORTA 2 958 099 1 972 066  4 930 165   296 917   468 121 5,0%   468 121  5 695 203
LAGOA (AÇORES) 2 470 752 1 647 168  4 117 920   360 373   261 626 5,0%   261 626  4 739 919
LAJES DAS FLORES 1 604 521 1 069 680  2 674 201   17 619   19 432 5,0%   19 432  2 711 252
LAJES DO PICO 2 283 321 1 522 214  3 805 535   88 823   69 564 5,0%   69 564  3 963 922MADALENA 2 399 878 1 599 919  3 999 797   120 066   103 199 5,0%   103 199  4 223 062
NORDESTE 2 538 533 1 692 355  4 230 888   122 488   51 301 5,0%   51 301  4 404 677
PONTA DELGADA 6 395 803 4 263 869  10 659 672  1 665 749  2 398 545 4,0%  1 918 836  14 244 257POVOAÇÃO 2 446 491 1 630 994  4 077 485   165 622   62 157 5,0%   62 157  4 305 264
RIBEIRA GRANDE 4 875 305 3 250 203  8 125 508   883 438   417 319 5,0%   417 319  9 426 265
SANTA CRUZ DA GRACIOSA 1 639 387 1 092 925  2 732 312   87 811   66 079 5,0%   66 079  2 886 202
SANTA CRUZ DAS FLORES 1 371 064  914 043  2 285 107   56 553   55 585 5,0%   55 585  2 397 245
SÃO ROQUE DO PICO 1 814 798 1 209 865  3 024 663   69 194   70 393 5,0%   70 393  3 164 250
VELAS 2 295 226 1 530 151  3 825 377   97 892   84 312 5,0%   84 312  4 007 581
VILA DA PRAIA DA VITÓRIA 3 571 339 2 380 893  5 952 232   502 367   444 770 5,0%   444 770  6 899 369
VILA DO PORTO 2 103 431 1 402 287  3 505 718   135 890   252 453 5,0%   252 453  3 894 061
VILA FRANCA DO CAMPO 2 444 542 1 629 695  4 074 237   291 062   115 683 5,0%   115 683  4 480 982
TOTAL 51 155 995 34 103 997 85 259 992 5 704 474 6 090 298 - 5 610 589 96 575 055
MADEIRA
CALHETA 3 612 457 2 408 304  6 020 761   234 274   176 097 5,0%   176 097  6 431 132CÂMARA DE LOBOS 3 914 156 2 609 437  6 523 593   843 276   289 681 5,0%   289 681  7 656 550FUNCHAL 5 182 531 3 455 020  8 637 551  1 810 515  5 164 227 5,0%  5 164 227  15 612 293
MACHICO 3 189 668 2 126 445  5 316 113   494 630   312 003 5,0%   312 003  6 122 746
PONTA DO SOL 2 054 284 1 369 523  3 423 807   216 582   104 156 5,0%   104 156  3 744 545
PORTO MONIZ 2 194 487 1 462 991  3 657 478   53 609   28 133 5,0%   28 133  3 739 220
PORTO SANTO 1 003 120  668 746  1 671 866   96 607   314 018 5,0%   314 018  2 082 491
RIBEIRA BRAVA 2 558 164 1 705 442  4 263 606   340 624   153 112 5,0%   153 112  4 757 342
SANTA CRUZ 2 767 681 1 845 121  4 612 802   598 466  1 152 219 5,0%  1 152 219  6 363 487
SANTANA 3 199 595 2 133 063  5 332 658   129 843   75 433 5,0%   75 433  5 537 934
SÃO VICENTE 2 480 563 1 653 709  4 134 272   113 565   67 202 5,0%   67 202  4 315 039
TOTAL 32 156 706 21 437 801 53 594 507 4 931 991 7 836 281 - 7 836 281 66 362 779
TOTAL GERAL 1.132.498.599 735.725.391 1.868.223.990 153.085.594 393.165.028 - 376.555.089 2.397.864.673
TOTAL CONTINENTE 1.049.185.898 680.183.593 1.729.369.491 142.449.129 379.238.449 - 363.108.219 2.234.926.839Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(281) 
  PARTICIPAÇÃO DASFREGUESIAS NOSIMPOSTOS DOESTADOͲ2011
(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Agadão 42386
AguadadeBaixo 30456
AguadadeCima 61010
Águeda 118458
Barrô 35592
BelazaimadoChão 30079
Borralha 39835
Castanheira doVouga 40388
Espinhel 47793
Fermentelos 49190
LamasdoVouga 24365
MacieiradeAlcoba 17958
Macinhata doVouga 58443
ÓisdaRibeira 24365
Préstimo 42138
Recardães 47767
Segadães 25355
Travassô 34280
Trofa 43098
ValongodoVouga 77686
ÁGUEDA(Totalmunicípio) 890642
AlbergariaͲaͲVelha 88636
Alquerubim 44408
Angeja 44245
Branca 77583
Frossos 26438
RibeiradeFráguas 48720
SãoJoãodeLoure 39734
Valmaior 43141
ALBERGARIA ͲAͲVELHA(Totalmunicípio) 412905
Aguim 28471
AmoreiradaGândara 31492
Ancas 24365
Arcos 56858
AvelãsdeCaminho 28573
AvelãsdeCima 57718
Mogofores 24365
Moita 54089
ÓisdoBairro 24365
ParedesdoBairro 27173
Sangalhos 56332
SãoLourençodoBairro 43663
Tamengos 33298
VilaNovadeMonsarros 45011
VilarinhodoBairro 51381
ANADIA(Totalmunicípio) 587154
AlbergariadaSerra 21846
Alvarenga 46235
Arouca 46984
Burgo 37183
Cabreiros 25282
Canelas 33454
Chave 32895MAPAXX
TRANSFERÊNCIAS PARAASFREGUESIA S(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
CovelodePaivó 29288
Escariz 41043
Espiunca 25376
Fermedo 34165
Janarde 24213
Mansores 32052
Moldes 43183
Rossas 37354
SantaEulália 47118
SãoMigueldoMato 35496
Tropeço 31712
Urrô 30458
Várzea 24365
AROUCA(Totalmunicípio) 679702
Aradas 81882
Cacia 87668
Eirol 24066
Eixo 60367
Esgueira 114922
Glória 88986
Nariz 32056
NossaSenhoradeFátima 36722
Oliveirinha 56961
Requeixo 31651
SantaJoana 73685
SãoBernardo 44453
SãoJacinto 32917
VeraCruz 102097
AVEIRO(Totalmunicípio) 868433
Bairros 35317
Fornos 30968
Paraíso 44772
Pedorido 34957
Raiva 42690
Real 57316
SantaMariadeSardoura 42737
SãoMartinhodeSardoura 34383
Sobrado 37765
CASTELODEPAIVA(Totalmunicípio) 360905
Anta 103441
Espinho 98128
Guetim 31396
Paramos 67808
Silvalde 85356
ESPINHO(Totalmunicípio) 386129
Avanca 79952
Beduído 88329
Canelas 33927
Fermelã 39176
Pardilhó 58418
Salreu 62889
Veiros 42128
ESTARREJA (Totalmunicípio) 404819
GafanhadoCarmo 32920
GafanhadaEncarnação 63441
GafanhadaNazaré 126802
Ílhavo(SãoSalvador) 1727756122-(282)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
ÍLHAVO(Totalmunicípio) 395938
Antes 25234
Barcouço 47388
CasalComba 55444
Luso 51650
Mealhada 50810
Pampilhosa 54266
Vacariça 45361
VentosadoBairro 28426
MEALHADA (Totalmunicípio) 358579
Bunheiro 62806
Monte 25567
Murtosa 56144
Torreira 66656
MURTOSA (Totalmunicípio) 211173
Carregosa 48472
Cesar 43653
Fajões 44975
Loureiro 60087
MacieiradeSarnes 35930
Macinhata daSeixa 28638
Madail 24365
NogueiradoCravo 40985
OliveiradeAzeméis 103305
Ossela 44419
Palmaz 46188
Pindelo 41697
PinheirodaBemposta 48988
SantiagodeRibaͲUl 53771
SãoMartinhodaGândara 37657
SãoRoque 66435
Travanca 33299
Ul 43863
ViladeCucujães 112649
OLIVEIRADEAZEMÉIS(Totalmunicípio) 959376
Bustos 52029
Mamarrosa 36896
Oiã 120323
OliveiradoBairro 101817
Palhaça 51576
Troviscal 53620
OLIVEIRADOBAIRRO(Totalmunicípio) 416261
Arada 49905
Cortegaça 55362
Esmoriz 109862
Maceda 52727
Ovar 182532
SãoJoão 78228
SãoVicentedePereiraJusã 40447
Válega 82498
OVAR(Totalmunicípio) 651561
Argoncilhe 89500
Arrifana 72386
CaldasdeSãoJorge 39921
Canedo 103210
Escapães 45551
Espargo 30944(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Feira 101105
Fiães 90065
Fornos 42685
Gião 27440
Guisande 29835
Lobão 68069
Louredo 35164
Lourosa 91752
MilheirósdePoiares 49962
Mosteiró 34917
Mozelos 68391
NogueiradaRegedoura 59567
PaçosdeBrandão 56706
Pigeiros 29081
RioMeão 59245
Romariz 49880
Sanfins 34544
Sanguedo 50256
SantaMariadeLamas 58274
SãoJoãodeVer 94985
SãoPaiodeOleiros 53396
Souto 62565
Travanca 36055
Vale 39117
VilaMaior 29688
SANTAMARIADAFEIRA(Totalmunicípio) 1734256
SãoJoãodaMadeira 265626
SÃOJOÃODAMADEIRA(Totalmunicípio) 265626
Cedrim 27901
CoutodeEsteves 37465
Dornelas 24365
Paradela 25748
Pessegueiro doVouga 42915
RocasdoVouga 40759
SeverdoVouga 43431
SilvaEscura 38676
Talhadas 48201
SEVERDOVOUGA(Totalmunicípio) 329461
Calvão 40212
CovãodoLobo 27331
FontedeAngeão 30863
GafanhadaBoaHora 54648
Ouca 38001
PontedeVagos 32705
Sosa 48121
SantaCatarina 27090
SantoAndrédeVagos 39684
SantoAntóniodeVagos 35925
Vagos 60706
VAGOS(Totalmunicípio) 435286
Arões 73433
Cepelos 43354
Codal 24512
Junqueira 39790
MacieiradeCambra 68121
Roge 43806
SãoPedrodeCastelões 87848Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(283) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
VilaChã 54642
VilaCovadePerrinho 24365
VALEDECAMBRA(Totalmunicípio) 459871
AVEIRO(Totaldistrito) 10808077
Aljustrel 150305
Ervidel 45905
Messejana 75549
RiodeMoinhos 42893
SãoJoãodeNegrilhos 63077
ALJUSTREL (Totalmunicípio) 377729
AldeiadosFernandes 32040
Almodôvar 149795
GomesAires 50846
Rosário 49294
SantaClaraͲaͲNova 69457
SantaCruz 79230
SãoBarnabé 86519
SenhoradaGraçadePadrões 37279
ALMODÔVAR (Totalmunicípio) 554460
Alvito 91939
VilaNovadaBaronia 85136
ALVITO(Totalmunicípio) 177075
Barrancos 177431
BARRANCOS (Totalmunicípio) 177431
Albernoa 65782
Baleizão 77052
Beja(Salvador) 67148
Beja(SantaMariadaFeira) 54869
Beja(SantiagoMaior) 97273
Beja(SãoJoãoBaptista) 72557
Beringel 35523
CabeçaGorda 60128
Mombeja 36589
NossaSenhoradasNeves 53951
Quintos 71929
Salvada 50469
SantaClaradeLouredo 48509
SantaVitória 64416
SãoBrissos 29598
SãoMatias 46015
Trigaches 25046
Trindade 53996
BEJA(Totalmunicípio) 1010850
Casével 34548
CastroVerde 193317
Entradas 56517
SantaBárbaradePadrões 56164
SãoMarcosdaAtaboeira 63427
CASTROVERDE(Totalmunicípio) 403973
Cuba 86349
FarodoAlentejo 43904
VilaAlva 39721
VilaRuiva 30273
CUBA(Totalmunicípio) 200247
Alfundão 48373
Canhestros 50292
FerreiradoAlentejo 164575(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
FigueiradosCavaleiros 97978
Odivelas 67458
Peroguarda 36283
FERREIRADOALENTEJO(Totalmunicípio) 464959
AlcariaRuiva 116627
CortedoPinto 56743
EspíritoSanto 73542
Mértola 192693
SantanadeCambas 94626
SãoJoãodosCaldeireiros 67761
SãoMigueldoPinheiro 86133
SãoPedrodeSolis 48371
SãoSebastiãodosCarros 50909
MÉRTOLA(Totalmunicípio) 787405
Amareleja 87648
Moura(SantoAgostinho) 108930
Moura(SãoJoãoBaptista) 97626
PóvoadeSãoMiguel 98597
Safara 52606
SantoAleixodaRestauração 93442
SantoAmador 52474
SobraldaAdiça 84221
MOURA(Totalmunicípio) 675544
Bicos 46578
Colos 68591
LuzianesͲGare 59089
Odemira(SantaMaria) 65303
Odemira(SãoSalvador) 65951
PereirasͲGare 43417
Relíquias 71123
Saboia 86736
SantaClaraͲaͲVelha 62571
SãoLuís 100364
SãoMartinhodasAmoreiras 82043
SãoTeotónio 194413
ValedeSantiago 48746
VilaNovadeMilfontes 80126
Zambujeira doMar 43932
BoavistadosPinheiros 46884
Longueira/Almograve 52653
ODEMIRA(Totalmunicípio) 1218520
Conceição 31792
Garvão 45028
Ourique 158839
Panóias 70314
SantaLuzia 36235
SantanadaSerra 113575
OURIQUE(Totalmunicípio) 455783
AldeiaNovadeSãoBento 158425
Brinches 65909
Pias 116988
Serpa(Salvador) 189692
Serpa(SantaMaria) 104969
ValedeVargo 52003
VilaVerdedeFicalho 74497
SERPA(Totalmunicípio) 762483
Pedrógão 817106122-(284)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Selmes 86227
Vidigueira 61259
ViladeFrades 37066
VIDIGUEIRA (Totalmunicípio) 266262
BEJA(Totaldistrito) 7532721
Amares 25355
Barreiros 24364
Besteiros 24364
Bico 24364
Bouro(SantaMaria) 25642
Bouro(SantaMarta) 26389
Caires 24870
Caldelas 24996
Carrazedo 24364
Dornelas 24364
Ferreiros 36776
Figueiredo 24741
Fiscal 24364
Goães 24364
Lago 33411
Paranhos 16170
ParedesSecas 15228
Portela 16645
Prozelo 24364
Rendufe 25544
Sequeiros 24364
Seramil 24364
Torre 24364
Vilela 24364
AMARES(Totalmunicípio) 588135
AbadedeNeiva 35056
Aborim 25331
Adães 24364
Aguiar 24364
Airó 24364
Aldreu 24364
Alheira 27834
Alvelos 36057
Alvito(SãoMartinho) 24364
Alvito(SãoPedro) 24364
Arcozelo 97166
Areias 24888
AreiasdeVilar 29072
Balugães 24364
Barcelinhos 30540
Barcelos 48250
Barqueiros 36181
Bastuço(SantoEstêvão) 24364
Bastuço(SãoJoão) 24364
Cambeses 25450
Campo 24364
Carapeços 36888
Carreira 28101
Carvalhal 26566
Carvalhos 24364
Chavão 24364
Chorente 24364(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Cossourado 25553
Courel 24364
Couto 24364
Creixomil 24364
Cristelo 35400
Durrães 24364
Encourados 24364
Faria 24364
Feitos 24364
FonteCoberta 24364
Fornelos 24364
Fragoso 39669
Galegos(SantaMaria) 36256
Galegos(SãoMartinho) 28563
Gamil 24364
Gilmonde 30073
Góios 24364
Grimancelos 24364
Gueral 24364
IgrejaNova 24364
Lama 25355
Lijó 35911
MacieiradeRates 36784
Manhente 29989
Mariz 24364
Martim 36931
Midões 24364
Milhazes 24539
Minhotães 24364
MontedeFralães 24364
Moure 24364
Negreiros 32086
Oliveira 25905
Palme 28149
Panque 24364
Paradela 25886
PedraFurada 24364
Pereira 27175
Perelhal 32498
Pousa 39377
Quintiães 24364
Remelhe 29742
RioCovo(SantaEugénia) 25355
RioCovo(SantaEulália) 25233
Roriz 36369
Sequeade 24364
Silva 24364
Silveiros 25785
Tamel(SantaLeocádia) 24364
Tamel(SãoPedroFins) 24364
Tamel(SãoVeríssimo) 43613
Tregosa 24364
Ucha 27896
Várzea 25355
Viatodos 33963
VilaBoa 25355
VilaCova 37236Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(285) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
VilaFrescaínha (SãoMartinho) 32312
VilaFrescaínha (SãoPedro) 27021
VilaSeca 28151
VilardeFigos 24364
VilardoMonte 24364
BARCELOS (Totalmunicípio) 2550153
Adaúfe 51412
Arcos 24065
Arentim 24002
Aveleda 29836
Braga(Cividade) 25044
Braga(Maximinos) 67474
Braga(SãoJoãodoSouto) 24065
Braga(SãoJosédeSãoLázaro) 113765
Braga(SãoVicente) 70733
Braga(SãoVítor) 145077
Braga(Sé) 36821
Cabreiros 30215
Celeirós 36174
Crespos 24392
Cunha 24065
Dume 45332
Escudeiros 25111
Espinho 28103
Esporões 33376
Este(SãoMamede) 33024
Este(SãoPedro) 32147
Ferreiros 55188
Figueiredo 25044
Fradelos 24065
Fraião 30580
Frossos 25044
Gondizalves 25044
Gualtar 45936
Guisande 24065
Lamaçães 25044
Lamas 24065
Lomar 45703
Merelim(SãoPaio) 32648
Merelim(SãoPedro) 28396
MiredeTibães 38619
Morreira 24065
Navarra 24065
Nogueira 53755
Nogueiró 25044
Oliveira(SãoPedro) 24065
PadimdaGraça 29968
Palmeira 56228
Panoias 25044
ParadadeTibães 24065
Passos(SãoJulião) 24064
Pedralva 32743
Penso(SantoEstêvão) 24064
Penso(SãoVicente) 24064
Pousada 24064
Priscos 27329
Real 32184(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Ruilhe 25043
SantaLucréciadeAlgeriz 24064
Semelhe 24064
Sequeira 35014
Sobreposta 27462
Tadim 24064
Tebosa 24663
Tenões 23859
Trandeiras 24064
Vilaça 24064
Vimieiro 25173
BRAGA(Totalmunicípio) 2130019
Abadim 27840
Alvite 27049
ArcodeBaúlhe 31024
Basto 24388
Bucos 28809
Cabeceiras deBasto 35906
Cavez 43693
Faia 24362
Gondiães 27800
Outeiro 27391
Painzela 25354
Passos 24362
Pedraça 28472
RefojosdeBasto 54404
RioDouro 47942
VilaNune 24362
VilardeCunhas 26407
CABECEIRAS DEBASTO(Totalmunicípio) 529565
Agilde 30605
Arnóia 40978
Basto(SantaTecla) 24362
Basto(SãoClemente) 36023
BorbadeMontanha 31269
Britelo 39574
Caçarilhe 24362
CanedodeBasto 28454
Carvalho 24859
Codeçoso 24362
Corgo 24362
Fervença 33496
Gagos 24362
Gémeos 24362
Infesta 24362
Molares 24362
MoreiradoCastelo 24362
Ourilhe 24362
Rego 34046
Ribas 29757
ValedeBouro 25201
Veade 24362
CELORICODEBASTO(Totalmunicípio) 622244
Antas 37251
Apúlia 56373
Belinho 36353
Curvos 240646122-(286)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Esposende 42708
Fão 43955
FonteBoa 28655
Forjães 39384
Gandra 27469
Gemeses 26517
Mar 27393
Marinhas 68444
PalmeiradeFaro 35646
RioTinto 24064
VilaChã 32066
ESPOSENDE (Totalmunicípio) 550342
Aboim 25679
Agrela 24086
Antime 28078
Ardegão 24362
Armil 24362
Arnozela 24362
Arões(SantaCristina) 25354
Arões(SãoRomão) 48692
Cepães 29509
Estorãos 32302
Fafe 127887
Fareja 24362
Felgueiras 17089
Fornelos 26658
Freitas 24362
Golães 36936
Gontim 16674
Medelo 25354
Monte 24362
MoreiradoRei 41821
Passos 25656
Pedraído 24362
Queimadela 24550
Quinchães 40260
Regadas 33805
Revelhe 24362
Ribeiros 24362
SãoGens 37523
Seidões 24362
Serafão 28896
Silvares(SãoClemente) 24362
Silvares(SãoMartinho) 30668
Travassós 33839
VárzeaCova 25336
VilaCova 24362
Vinhós 24362
FAFE(Totalmunicípio) 1103358
Abação(SãoTomé) 36792
Airão(SantaMaria) 29928
Airão(SãoJoãoBaptista) 24362
Aldão 24362
Arosa 24362
Atães 35736
Azurém 82987
Balazar 24362(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Barco 28603
Briteiros(Salvador) 27627
Briteiros(SantaLeocádia) 24551
Briteiros(SantoEstêvão) 27246
Brito 56075
Caldelas 47935
Calvos 24362
Candoso(Santiago) 25354
Candoso(SãoMartinho) 29886
Castelões 24362
Conde 25354
Costa 42970
Creixomil 75105
Donim 24362
Fermentões 48697
Figueiredo 24362
Gandarela 25159
Gémeos 24362
Gominhães 24362
Gonça 30937
Gondar 35813
Gondomar 24362
Guardizela 40021
Guimarães (OliveiradoCastelo) 36162
Guimarães (SãoPaio) 28747
Guimarães (SãoSebastião) 25354
Infantas 34936
Leitões 24362
Longos 33717
Lordelo 57906
Mascotelos 25354
MesãoFrio 49643
MoreiradeCónegos 68037
Nespereira 43523
Oleiros 24362
Pencelo 26108
Pinheiro 25354
Polvoreira 48306
Ponte 57349
Prazins(SantaEufémia) 25354
Prazins(SantoTirso) 24362
Rendufe 24362
Ronfe 54459
Sande(SãoClemente) 32614
Sande(SãoLourenço) 26080
Sande(SãoMartinho) 42172
Sande(VilaNova) 32492
SãoTorcato 48421
Selho(SãoCristóvão) 32026
Selho(SãoJorge) 60200
Selho(SãoLourenço) 25355
Serzedelo 54192
Serzedo 28395
Silvares 40991
Souto(SantaMaria) 24363
Souto(SãoSalvador) 24723
Tabuadelo 31622Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(287) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Urgezes 59640
Vermil 25355
SãoFaustino 24147
Corvite 18439
GUIMARÃES (Totalmunicípio) 2413742
ÁguasSantas 24363
Ajude 15462
Brunhais 24363
Calvos 24363
Campos 24902
Covelas 24363
Esperança 24363
Ferreiros 24363
FonteArcada 29546
Frades 24363
Friande 24363
Galegos 24363
Garfe 27115
GerazdoMinho 24363
Lanhoso 24363
Louredo 24363
Monsul 24363
Moure 23782
Oliveira 24363
PóvoadeLanhoso(NossaSenhoradoAmparo) 55370
Rendufinho 24846
SantoEmilião 24363
SãoJoãodeRei 24363
Serzedelo 26582
SobradelodaGoma 29342
Taíde 32055
Travassos 24363
Verim 24363
Vilela 24363
PÓVOADELANHOSO(Totalmunicípio) 751899
Balança 24363
Brufe 15847
CampodoGerês 49137
Carvalheira 24363
Chamoim 24363
Chorense 24363
Cibões 26869
Covide 27367
Gondoriz 24363
Moimenta 24363
Monte 19393
Ribeira 23878
RioCaldo 30382
Souto 24363
Valdosende 26445
Vilar 17077
VilardaVeiga 63521
TERRASDEBOURO(Totalmunicípio) 470457
Anissó 24363
Anjos 26350
Campos 24363
Caniçada 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Cantelães 28506
Cova 24363
EiraVedra 24363
Guilhofrei 30438
Louredo 24363
Mosteiro 28181
ParadadoBouro 24363
Pinheiro 24363
Rossas 49896
Ruivães 40963
Salamonde 24363
Soengas 15262
Soutelo 24363
Tabuaças 26812
Ventosa 24363
VieiradoMinho 36981
VilarChão 24363
VIEIRADOMINHO(Totalmunicípio) 575745
AbadedeVermoim 24363
Antas 61475
Arnoso(SantaEulália) 25231
Arnoso(SantaMaria) 31963
Avidos 25355
Bairro 49452
Bente 24363
Brufe 34220
Cabeçudos 28173
Calendário 98718
Carreira 26557
Castelões 32103
Cavalões 29091
Cruz 31325
Delães 42080
Esmeriz 32719
Fradelos 58846
Gavião 51171
Gondifelos 36998
Jesufrei 24363
Joane 79744
Lagoa 24363
Landim 43886
Lemenhe 26770
Louro 37661
Lousado 52410
Mogege 30620
Mouquim 28829
Nine 42020
Novais 24363
Oliveira(SantaMaria) 46319
Oliveira(SãoMateus) 42208
Outiz 24363
Pedome 33835
Portela 24363
PousadadeSaramagos 26266
Requião 47375
RibadeAve 40282
Ribeirão 863786122-(288)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Ruivães 35140
Seide(SãoMiguel) 24652
Seide(SãoPaio) 24363
Sezures 24363
Telhado 33314
Vale(SãoCosme) 43627
Vale(SãoMartinho) 33763
Vermoim 44428
VilaNovadeFamalicão 55848
VilarinhodasCambas 33876
VILANOVADEFAMALICÃO (Totalmunicípio) 1883995
AboimdaNóbrega 30999
Arcozelo 24363
Atães 24363
Atiães 24363
Azões 24363
Barbudo 31211
Barros 24363
Cabanelas 36367
Carreiras(Santiago) 24363
Carreiras(SãoMiguel) 24363
Cervães 37060
Codeceda 24363
Coucieiro 24363
Covas 24363
Dossãos 24363
DuasIgrejas 34610
Escariz(SãoMamede) 24363
Escariz(SãoMartinho) 24363
Esqueiros 24363
Freiriz 27194
Geme 24363
Goães 24363
Godinhaços 24363
Gomide 24363
Gondiães 24363
Gondomar 15228
Laje 36055
Lanhas 24363
Loureira 23981
Marrancos 24363
Mós 24363
Moure 28799
Nevogilde 24363
Oleiros 25355
Oriz(SantaMarinha) 24363
Oriz(SãoMiguel) 24200
ParadadeGatim 24363
Passó 24162
Pedregais 24363
Penascais 24274
Pico 24363
PicodeRegalados 24363
Ponte 24363
PorteladasCabras 24161
Prado(SãoMiguel) 24363
RioMau 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Sabariz 24363
Sande 24363
Soutelo 34652
Travassós 23468
Turiz 25355
Valbom(SãoMartinho) 23898
Valbom(SãoPedro) 24126
Valdreu 35374
Valões 16642
ViladePrado 56083
VilaVerde 41254
Vilarinho 24363
VILAVERDE(Totalmunicípio) 1532850
SãoJoãodasCaldasdeVizela 48306
SãoMigueldasCaldasdeVizela 68188
Infias 26223
Tagilde 28102
SãoPaiodeVizela 25355
SantoAdriãodeVizela 38233
SantaEulália 60829
VIZELA(Totalmunicípio) 295236
BRAGA(Totaldistrito) 15997740
Agrobom 21350
AlfândegadaFé 60205
Cerejais 24598
Eucisia 25988
Ferradosa 24363
Gebelim 25291
Gouveia 22680
Parada 20141
Pombal 15847
Saldonha 15847
Sambade 36667
SendimdaRibeira 18804
SendimdaSerra 17017
Soeima 20837
ValePereiro 15847
Vales 15847
Valverde 15847
VilarChão 29693
Vilarelhos 24363
VilaresdeVilariça 24363
ALFÂNDEGA DAFÉ(Totalmunicípio) 475595
Alfaião 20581
Aveleda 41142
Babe 25045
Baçal 25045
Bragança(SantaMaria) 53047
Bragança(Sé) 152272
Calvelhe 17469
Carragosa 25045
Carrazedo 22078
Castrelos 20581
CastrodeAvelãs 24708
Coelhoso 25045
Deilão 28503
Donai 24922Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(289) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Espinhosela 28074
Failde 15653
França 36821
Gimonde 25045
Gondesende 24065
Gostei 25045
GrijódeParada 26484
Izeda 36479
MacedodoMato 24065
Meixedo 20581
Milhão 25045
Mós 20581
Nogueira 24065
Outeiro 29907
Parada 32914
ParadinhaNova 15653
Parâmio 25045
Pinela 25045
Pombares 15653
Quintanilha 25045
QuinteladeLampaças 25045
Rabal 20581
Rebordainhos 20581
Rebordãos 25339
RioFrio 26064
RiodeOnor 28213
Salsas 25135
Samil 25045
SantaCombadeRossas 24065
SãoJuliãodePalácios 25950
SãoPedrodeSarracenos 24065
Sendas 25045
Serapicos 25045
Sortes 25045
Zoio 25045
BRAGANÇA (Totalmunicípio) 1377011
Amedo 24363
BeiraGrande 23618
Belver 24363
CarrazedadeAnsiães 34011
Castanheiro 26170
FonteLonga 24363
Lavandeira 22265
Linhares 34540
Marzagão 24917
MogodeMalta 18504
Parambos 24363
Pereiros 24363
PinhaldoNorte 25190
Pombal 26101
Ribalonga 16112
SeixodeAnsiães 29450
Selores 18584
VilarinhodaCastanheira 39415
Zedes 24363
CARRAZEDA DEANSIÃES(Totalmunicípio) 485055
Fornos 32129(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
FreixodeEspadaàCinta 95741
Lagoaça 42577
Ligares 44660
Mazouco 25130
Poiares 42905
FREIXODEESPADAÀCINTA(Totalmunicípio) 283142
Ala 35387
Amendoeira 25355
Arcas 25718
Bagueixe 19913
Bornes 27408
Burga 15847
Carrapatas 24363
Castelãos 24363
Chacim 25355
Cortiços 27069
Corujas 24363
Edroso 15847
Espadanedo 20837
Ferreira 25355
GrijódeValeBenfeito 24363
Lagoa 31780
Lamalonga 25355
LamasdePodence 24363
Lombo 24477
MacedodeCavaleiros 74628
Morais 46747
Murçós 25355
Olmos 25355
Peredo 25355
Podence 24363
Salselas 37929
SantaCombinha 15847
Sesulfe 20837
SouteloMourisco 15847
Talhas 40651
Talhinhas 25355
ValeBenfeito 24363
ValedaPorca 25355
ValedePrados 24363
VilardoMonte 15847
VilarinhodeAgrochão 24363
VilarinhodoMonte 15847
Vinhas 30691
MACEDODECAVALEIROS (Totalmunicípio) 1006616
Atenor 25165
Cicouro 16952
Constantim 23689
DuasIgrejas 46242
Genísio 31530
Ifanes 30737
Malhadas 32207
MirandadoDouro 52979
Palaçoulo 33353
Paradela 17772
Picote 27216
Póvoa 277016122-(290)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
SãoMartinhodeAngueira 36964
Sendim 46519
Silva 33188
VilaChãdeBraciosa 40768
ÁguasVivas 24363
MIRANDADODOURO(Totalmunicípio) 547345
Abambres 25355
Abreiro 27226
Aguieiras 24615
Alvites 25355
Avantos 15847
Avidagos 25355
Barcel 18984
Bouça 24363
Cabanelas 25355
Caravelas 24363
Carvalhais 38450
Cedães 31174
Cobro 24363
Fradizela 24363
Franco 25235
Frechas 34736
Freixeda 15847
LamasdeOrelhão 26949
Marmelos 25355
Mascarenhas 35234
Mirandela 111777
Múrias 26494
Navalho 15847
Passos 25355
Pereira 24363
Romeu 24363
SãoPedroVelho 28487
SãoSalvador 24363
Sucçães 40830
TorredeDonaChama 42077
ValedeAsnes 26445
ValedeGouvinhas 25355
ValedeSalgueiro 25351
ValedeTelhas 24757
Valverde 20837
VilaBoa 15847
VilaVerde 15847
MIRANDELA (Totalmunicípio) 1036919
Azinhoso 31382
Bemposta 41034
Bruçó 29546
Brunhoso 25355
Brunhozinho 16341
Castanheira 15847
CasteloBranco 46486
CastroVicente 33423
Meirinhos 41397
Mogadouro 67616
Paradela 20837
PenasRoias 35816
PeredodaBemposta 25269(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Remondes 25355
Saldanha 25355
Sanhoane 15847
SãoMartinhodoPeso 42666
Soutelo 20837
Tó 25355
Travanca 21525
Urrós 33594
ValedaMadre 15847
ValedePorco 16647
Valverde 23278
Ventozelo 23221
ViladeAla 30718
VilardeRei 15847
VilarinhodosGalegos 25355
MOGADOURO (Totalmunicípio) 791796
Açoreira 31407
Adeganha 44055
CabeçaBoa 32183
Cardanha 24365
Carviçais 52699
Castedo 25398
Felgar 43012
Felgueiras 29995
HortadaVilariça 25329
Larinho 33641
Lousa 36870
Maçores 24363
Mós 46728
PeredodosCastelhanos 20026
SoutodaVelha 17430
TorredeMoncorvo 56373
Urros 46115
TORREDEMONCORVO (Totalmunicípio) 589989
Assares 16642
Benlhevai 24363
Candoso 24363
CarvalhodeEgas 15448
Freixiel 41429
Lodões 15847
Mourão 16971
Nabo 24363
Roios 22916
Samões 24363
Sampaio 19291
SantaCombadeVilariça 24363
SeixodeManhoses 24363
Trindade 21215
ValeFrechoso 27301
Valtorno 24363
VilaFlor 57429
VilarinhodasAzenhas 21896
VilasBoas 36077
VILAFLOR(Totalmunicípio) 483003
Algoso 36322
Angueira 25008
Argozelo 40037Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(291) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Avelanoso 30500
Caçarelhos 32772
CampodeVíboras 28006
Carção 33301
Matela 41267
Pinelo 33922
Santulhão 44723
Uva 33651
ValedeFrades 37282
VilarSeco 26920
Vimioso 49078
VIMIOSO(Totalmunicípio) 492789
Agrochão 25346
Alvaredos 15847
Candedo 28692
Celas 36412
Curopos 25355
Edral 26182
Edrosa 22418
Ervedosa 34082
Fresulfe 16797
Mofreita 15847
Moimenta 20837
Montouto 23548
Nunes 18885
Ousilhão 16277
Paçó 24363
PenhasJuntas 28778
PinheiroNovo 25398
Quirás 27241
Rebordelo 31354
SantaCruz 15847
Santalha 30770
SãoJomil 15847
SobreirodeBaixo 25854
Soeira 15847
Travanca 15847
Tuizelo 36818
ValedasFontes 26900
ValedeJaneiro 15929
VilaBoadeOusilhão 19126
VilaVerde 24363
VilardeLomba 25355
VilardeOssos 25355
VilardePeregrinos 20837
VilarSecodeLomba 25355
Vinhais 48451
VINHAIS(Totalmunicípio) 852160
BRAGANÇA (Totaldistrito) 8421420
Belmonte 68544
Caria 72527
ColmealdaTorre 26472
Inguias 36078
Maçainhas 30435
BELMONTE (Totalmunicípio) 234056
Alcains 70082
Almaceda 54592(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Benquerenças 48873
Cafede 24065
CasteloBranco 347367
CebolaisdeCima 32336
EscalosdeBaixo 43917
EscalosdeCima 30221
FreixialdoCampo 25045
JuncaldoCampo 26343
Lardosa 40938
LouriçaldoCampo 29521
Lousa 35780
MalpicadoTejo 120756
Mata 26943
MonfortedaBeira 69820
NinhodoAçor 24065
PóvoadeRiodeMoinhos 29653
Retaxo 28304
SalgueirodoCampo 35093
SantoAndrédasTojeiras 57616
SãoVicentedaBeira 70187
Sarzedas 105474
SobraldoCampo 30180
Tinalhas 25260
CASTELOBRANCO(Totalmunicípio) 1432431
AldeiadoCarvalho 39032
AldeiadeSãoFranciscodeAssis 30155
AldeiadoSouto 24363
Barco 26297
Boidobra 36958
Canhoso 25355
CantarͲGalo 38864
Casegas 43016
CortesdoMeio 46734
Coutada 24363
Covilhã(Conceição) 79362
Covilhã(SantaMaria) 38226
Covilhã(SãoMartinho) 60431
Covilhã(SãoPedro) 29667
Dominguizo 25355
Erada 44559
Ferro 46324
Orjais 28977
Ourondo 24363
Paul 42322
Peraboa 39900
Peso 25355
SãoJorgedaBeira 34693
Sarzedo 20503
SobraldeSãoMiguel 32864
Teixoso 63637
Tortosendo 64659
UnhaisdaSerra 43478
ValeFormoso 25355
ValesdoRio 24363
Verdelhos 40075
COVILHÃ(Totalmunicípio) 1169605
Alcaide 263806122-(292)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Alcaria 35714
Alcongosta 24363
AldeiadeJoanes 25355
AldeiaNovadoCabo 24858
Alpedrinha 33537
AtalaiadoCampo 25355
Barroca 29346
BogasdeBaixo 31003
BogasdeCima 33216
Capinha 43089
Castelejo 36353
CasteloNovo 37693
Donas 25355
Enxames 27583
Escarigo 24363
Fatela 24433
Fundão 92880
JaneirodeCima 24363
Lavacolhos 25355
MatadaRainha 25355
Orca 48213
PêroViseu 29673
PóvoadeAtalaia 25355
Salgueiro 48838
Silvares 35016
Soalheira 29410
SoutodaCasa 38665
Telhado 25355
ValedePrazeres 52092
Valverde 32860
FUNDÃO(Totalmunicípio) 1041426
Alcafozes 37693
AldeiadeSantaMargarida 24363
IdanhaͲaͲNova 142944
IdanhaͲaͲVelha 17294
Ladoeiro 55821
Medelim 33207
Monfortinho 46725
Monsanto 85007
Oledo 33026
PenhaGarcia 79200
ProençaͲaͲVelha 39420
Rosmaninhal 120730
SalvaterradoExtremo 47082
SãoMigueldeAcha 42987
Segura 43205
Toulões 34875
Zebreira 70336
IDANHAͲAͲNOVA(Totalmunicípio) 953915
Álvaro 34087
Amieira 28599
Cambas 43528
Estreito 55574
Isna 31387
Madeirã 27003
Mosteiro 26782
Oleiros 93277(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Orvalho 38359
SarnadasdeSãoSimão 33096
Sobral 25870
VilarBarroco 27241
OLEIROS(Totalmunicípio) 464803
Águas 24423
AldeiadoBispo 25145
AldeiadeJoãoPires 24363
Aranhas 24363
Bemposta 19987
Benquerença 35798
Meimão 34817
Meimoa 28763
PedrógãodeSãoPedro 30712
Penamacor 207674
Salvador 24363
ValedaSenhoradaPóvoa 26627
PENAMACOR (Totalmunicípio) 507035
AlvitodaBeira 37035
MontesdaSenhora 42710
Peral 36070
ProençaͲaͲNova 136330
SãoPedrodoEsteval 51802
SobreiraFormosa 79586
PROENÇAͲAͲNOVA(Totalmunicípio) 383533
Cabeçudo 28528
Carvalhal 24367
Castelo 38058
CernachedoBonjardim 80518
Cumeada 31410
Ermida 30936
Figueiredo 24502
Marmeleiro 31758
Nesperal 24363
Palhais 28358
PedrógãoPequeno 43020
Sertã 102063
Troviscal 50195
VárzeadosCavaleiros 41886
SERTÃ(Totalmunicípio) 579962
Fundada 46554
SãoJoãodoPeso 22863
ViladeRei 147900
VILADEREI(Totalmunicípio) 217317
Fratel 65309
Perais 57336
SarnadasdeRódão 49660
VilaVelhadeRódão 91660
VILAVELHADERÓDÃO(Totalmunicípio) 263965
CASTELOBRANCO(Totaldistrito) 7248048
Anceriz 16861
Arganil 62176
BarrildeAlva 24363
Benfeita 29938
Celavisa 24363
Cepos 20837
Cerdeira 24363Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(293) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Coja 40959
Folques 27526
MouradaSerra 20837
Piódão 35545
Pomares 36249
PombeirodaBeira 43518
SãoMartinhodaCortiça 44865
Sarzedo 26454
Secarias 24363
Teixeira 24991
VilaCovadeAlva 25099
ARGANIL(Totalmunicípio) 553307
Ançã 44737
Bolho 25355
Cadima 52305
Camarneira 25355
Cantanhede 92479
Cordinhã 29564
CorticeirodeCima 24363
Covões 49771
Febres 53235
Murtede 39298
Ourentã 36041
Outil 29967
Pocariça 31151
Portunhos 33531
Sanguinheira 47099
SãoCaetano 32489
Sepins 30769
Tocha 83583
Vilamar 24363
CANTANHEDE (Totalmunicípio) 785455
Almalaguês 51635
Ameal 34903
Antanhol 41132
Antuzede 38954
Arzila 23765
Assafarge 38488
Botão 41098
Brasfemes 35165
CasteloViegas 33727
Ceira 57316
Cernache 52877
Coimbra(Almedina) 24734
Coimbra(SantaCruz) 70374
Coimbra(SãoBartolomeu) 23765
Coimbra(SéNova) 67855
Eiras 96877
Lamarosa 39751
RibeiradeFrades 35788
SantaClara 87782
SantoAntóniodosOlivais 262394
SãoJoãodoCampo 39307
SãoMartinhodeÁrvore 24439
SãoMartinhodoBispo 121329
SãoPaulodeFrades 67935
SãoSilvestre 45181(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Souselas 47353
Taveiro 37830
TorredeVilela 25322
TorresdoMondego 44078
Trouxemil 45760
VildeMatos 24984
COIMBRA(Totalmunicípio) 1681898
Anobra 33714
Belide 23749
BemdaFé 15773
CondeixaͲaͲNova 43931
CondeixaͲaͲVelha 51244
Ega 54437
Furadouro 24363
Sebal 38013
VilaSeca 29925
Zambujal 27263
CONDEIXA ͲAͲNOVA(Totalmunicípio) 342412
Alhadas 58848
Alqueidão 39526
BomSucesso 66654
BordadoCampo 27447
Brenha 25045
Buarcos 86105
FerreiraͲaͲNova 35663
Lavos 62769
Maiorca 49676
MarinhadasOndas 51873
MoinhosdaGândara 32032
Paião 46239
Quiaios 60541
Santana 32664
SãoJuliãodaFigueiradaFoz 103179
SãoPedro 38902
Tavarede 72519
VilaVerde 53708
FIGUEIRADAFOZ(Totalmunicípio) 943390
Alvares 74494
Cadafaz 35520
Colmeal 35030
Góis 85797
VilaNovadoCeira 38742
GÓIS(Totalmunicípio) 269583
CasaldeErmio 24363
FozdeArouce 34861
Lousã 113250
Serpins 51640
Vilarinho 48590
Gândaras 25355
LOUSÃ(Totalmunicípio) 298059
Carapelhos 24363
Mira 132785
PraiadeMira 71722
Seixo 37450
MIRA(Totalmunicípio) 266320
Lamas 32926
MirandadoCorvo 954326122-(294)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
RioVide 28488
Semide 55155
VilaNova 41820
MIRANDADOCORVO(Totalmunicípio) 253821
Abrunheira 26698
Arazede 88463
Carapinheira 48321
Ereira 24363
Gatões 24363
Liceia 33343
MeãsdoCampo 35304
Montemor ͲoͲVelho 49893
Pereira 39262
SantoVarão 34320
SeixodeGatões 33626
Tentúgal 50957
Verride 24363
VilaNovadaBarca 24363
MONTEMOR ͲOͲVELHO(Totalmunicípio) 537639
AldeiadasDez 29441
AlvocodasVárzeas 24363
Avô 24363
Bobadela 24363
Ervedal 35606
Lagares 34790
LagosdaBeira 26469
Lajeosa 24363
Lourosa 26986
Meruge 24363
NogueiradoCravo 41938
OliveiradoHospital 56794
PenalvadeAlva 30035
SantaOvaia 24363
SãoGião 26547
SãoPaiodeGramaços 25012
SãoSebastiãodaFeira 24066
SeixodaBeira 46641
TravancadeLagos 36016
VilaFrancadaBeira 24363
VilaPoucadaBeira 24363
OLIVEIRADOHOSPITAL(Totalmunicípio) 635245
Cabril 35554
DornelasdoZêzere 34162
Fajão 49025
JaneirodeBaixo 46056
Machio 22441
Pampilhosa daSerra 72730
Pessegueiro 32810
PorteladoFojo 39704
UnhaisͲoͲVelho 42629
Vidual 19684
PAMPILHOSA DASERRA(Totalmunicípio) 394795
Carvalho 40041
FigueiradeLorvão 49211
Friúmes 27775
Lorvão 60785
OliveiradoMondego 26492(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Paradela 24363
Penacova 57873
SãoPaiodeMondego 24363
SãoPedrodeAlva 45345
SazesdoLorvão 30874
TravancadoMondego 24466
PENACOVA (Totalmunicípio) 411588
Cumeeira 40943
Espinhal 41403
Penela(SantaEufémia) 44596
Penela(SãoMiguel) 54021
Podentes 29590
Rabaçal 24363
PENELA(Totalmunicípio) 234916
Alfarelos 35410
Brunhós 24363
Degracias 25771
FigueiródoCampo 35142
Gesteira 31510
GranjadoUlmeiro 32340
Pombalinho 36848
Samuel 44018
Soure 129127
Tapéus 24869
VilaNovadeAnços 37375
VinhadaRainha 39959
SOURE(Totalmunicípio) 496732
Ázere 27429
Candosa 27248
Carapinha 24363
Covas 35004
Covelo 24363
Espariz 25662
MedadeMouros 24363
Midões 43442
Mouronho 38815
PinheirodeCoja 24363
PóvoadeMidões 24574
SãoJoãodaBoaVista 24363
Sinde 25052
Tábua 49950
VilaNovadeOliveirinha 24363
TÁBUA(Totalmunicípio) 443354
Arrifana 54887
Lavegadas 26472
Poiares(SantoAndré) 81246
SãoMigueldePoiares 49308
VILANOVADEPOIARES(Totalmunicípio) 211913
COIMBRA(Totaldistrito) 8760427
Alandroal(NossaSenhoradaConceição) 106191
Capelins(SantoAntónio) 59538
Juromenha (NossaSenhoradoLoreto) 28536
SantiagoMaior 88122
SãoBrásdosMatos(MinadoBugalho) 50003
Terena(SãoPedro) 59321
ALANDROAL (Totalmunicípio) 391711
Arraiolos 113561Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(295) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Gafanhoeira (SãoPedro) 44333
Igrejinha 59291
Sabugueiro 37313
SantaJusta 32370
SãoGregório 51585
Vimieiro 133922
ARRAIOLOS (Totalmunicípio) 472375
Borba(Matriz) 70739
Borba(SãoBartolomeu) 24363
Orada 50203
RiodeMoinhos 65818
BORBA(Totalmunicípio) 211123
Arcos 39460
Estremoz(SantaMaria) 90666
Estremoz(SantoAndré) 44227
ÉvoraMonte(SantaMaria) 64654
Glória 54383
SantaVitóriadoAmeixial 45896
SantoEstêvão 26757
SãoBentodoAmeixial 38953
SãoBentodeAnaLoura 21116
SãoBentodoCortiço 32311
SãoDomingosdeAnaLoura 25355
SãoLourençodeMamporcão 26486
Veiros 45763
ESTREMOZ (Totalmunicípio) 556027
Bacelo 79861
Canaviais 36444
Évora(SantoAntão) 27153
Évora(SãoMamede) 35541
HortadasFigueiras 91499
Malagueira 118377
NossaSenhoradaBoaFé 27545
NossaSenhoradaGraçadoDivor 52745
NossaSenhoradeGuadalupe 45457
NossaSenhoradeMachede 95810
NossaSenhoradaTourega 97257
SãoBentodoMato 55011
SãoManços 66676
SãoMigueldeMachede 57691
SãoSebastiãodaGiesteira 37482
SãoVicentedoPigeiro 52834
SéeSãoPedro 40967
SenhoradaSaúde 107511
TorredeCoelheiros 107513
ÉVORA(Totalmunicípio) 1233374
Cabrela 92007
Ciborro 48613
Cortiçadas deLavre 65654
ForosdeValedeFigueira 53741
Lavre 67899
NossaSenhoradoBispo 117400
NossaSenhoradaVila 149819
SantiagodoEscoural 89578
SãoCristóvão 78244
Silveiras 62379
MONTEMOR ͲOͲNOVO(Totalmunicípio) 825334(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Brotas 57484
Cabeção 48409
Mora 97521
Pavia 111122
MORA(Totalmunicípio) 314536
Granja 62549
Luz 44424
Mourão 101745
MOURÃO(Totalmunicípio) 208718
Alqueva 53947
Amieira 60141
MontedoTrigo 73701
Oriola 38025
Portel 111596
Santana 42603
SãoBartolomeu doOuteiro 39567
VeraCruz 39242
PORTEL(Totalmunicípio) 458822
Montoito 57006
Redondo 212295
REDONDO (Totalmunicípio) 269301
Campinho 48449
Campo 80140
Corval 72271
Monsaraz 62519
Reguengos deMonsaraz 121483
REGUENGOS DEMONSARAZ (Totalmunicípio) 384862
Landeira 52572
VendasNovas 182683
VENDASNOVAS(Totalmunicípio) 235255
Aguiar 36225
Alcáçovas 159542
VianadoAlentejo 82107
VIANADOALENTEJO(Totalmunicípio) 277874
Bencatel 47437
Ciladas 74169
Pardais 28257
VilaViçosa(Conceição) 70362
VilaViçosa(SãoBartolomeu) 23981
VILAVIÇOSA(Totalmunicípio) 244206
ÉVORA(Totaldistrito) 6083518
Albufeira 149427
Ferreiras 61473
Guia 57294
OlhosdeÁgua 51685
Paderne 95880
ALBUFEIRA (Totalmunicípio) 415759
Alcoutim 84317
Giões 52204
MartimLongo 95068
Pereiro 62033
Vaqueiros 87277
ALCOUTIM (Totalmunicípio) 380899
Aljezur 134293
Bordeira 56047
Odeceixe 49435
Rogil 450176122-(296)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
ALJEZUR(Totalmunicípio) 284792
Altura 38591
Azinhal 51855
CastroMarim 94763
Odeleite 84935
CASTROMARIM(Totalmunicípio) 270144
Conceição 53044
Estói 69791
Faro(SãoPedro) 113482
Faro(Sé) 248771
Montenegro 64996
SantaBárbaradeNexe 65900
FARO(Totalmunicípio) 615984
Carvoeiro 46384
Estômbar 73926
Ferragudo 34180
Lagoa 78851
Parchal 41937
Porches 40307
LAGOA(Totalmunicípio) 315585
BarãodeSãoJoão 48453
Bensafrim 67316
Lagos(SantaMaria) 63685
Lagos(SãoSebastião) 107757
Luz 47224
Odiáxere 50585
LAGOS(Totalmunicípio) 385020
Almancil 97376
Alte 71080
Ameixial 71593
Benafim 49428
Boliqueime 68635
Loulé(SãoClemente) 135295
Loulé(SãoSebastião) 88404
Quarteira 134045
Querença 39851
Salir 118968
Tôr 29760
LOULÉ(Totalmunicípio) 904435
Alferce 68977
Marmelete 99225
Monchique 186112
MONCHIQUE (Totalmunicípio) 354314
Fuseta 38271
Moncarapacho 145938
Olhão 140295
Pechão 51783
Quelfes 124515
OLHÃO(Totalmunicípio) 500802
Alvor 63111
Mexilhoeira Grande 126421
Portimão 321410
PORTIMÃO (Totalmunicípio) 510942
SãoBrásdeAlportel 206288
SÃOBRÁSDEALPORTEL(Totalmunicípio) 206288
Alcantarilha 44183
Algoz 53251(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
ArmaçãodePêra 48490
Pêra 41514
SãoBartolomeu deMessines 185770
SãoMarcosdaSerra 97187
Silves 175267
Tunes 37715
SILVES(Totalmunicípio) 683377
CabanasdeTavira 26650
Cachopo 108004
Conceição 53906
Luz 59407
SantaCatarinadaFontedoBispo 80170
SantaLuzia 32506
SantoEstêvão 39597
Tavira(SantaMaria) 123575
Tavira(Santiago) 74052
TAVIRA(Totalmunicípio) 597867
BarãodeSãoMiguel 24737
Budens 54075
Raposeira 30750
Sagres 54160
ViladoBispo 50958
VILADOBISPO(Totalmunicípio) 214680
MonteGordo 51417
VilaNovadeCacela 105628
VilaRealdeSantoAntónio 100124
VILAREALDESANTOANTÓNIO(Totalmunicípio) 257169
FARO(Totaldistrito) 6898057
AguiardaBeira 44606
Carapito 27072
Cortiçada 25045
Coruche 24363
Dornelas 32233
Eirado 24363
Forninhos 24363
Gradiz 24363
PenaVerde 44491
Pinheiro 25068
Sequeiros 24363
SoutodeAguiardaBeira 25101
Valverde 24363
AGUIARDABEIRA(Totalmunicípio) 369794
Ade 15847
AldeiaNova 15847
Almeida 49795
Amoreira 15847
Azinhal 15847
Cabreira 15847
CasteloBom 22532
CasteloMendo 20639
Freineda 28143
Freixo 24397
Junça 19082
Leomil 20837
MalhadaSorda 42113
Malpartida 25355
Mesquitela 15696Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(297) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Mido 15847
Miuzela 24718
MontePerobolço 15847
NavedeHaver 40896
Naves 15847
Parada 20837
Peva 16185
PortodeOvelha 15847
SãoPedrodeRioSeco 25355
Senouras 15847
ValedeCoelha 15847
ValedaMula 24363
ValeVerde 19621
VilarFormoso 54177
ALMEIDA(Totalmunicípio) 669058
Açores 24363
Baraçal 24363
Cadafaz 18952
Carrapichana 24363
CasadoSoeiro 24363
Celorico(SantaMaria) 33005
Celorico(SãoPedro) 34226
CortiçôdaSerra 24363
FornoTelheiro 32767
LajeosadoMondego 27450
Linhares 24698
MaçaldoChão 22973
Mesquitela 25230
Minhocal 24363
Prados 24363
Rapa 24363
Ratoeira 24363
Salgueirais 16412
ValedeAzares 24363
Velosa 16683
VideEntreVinhas 19316
VilaBoadoMondego 17396
CELORICODABEIRA(Totalmunicípio) 532738
Algodres 33603
Almofala 31997
CasteloRodrigo 29084
CincoVilas 18661
Colmeal 29302
Escalhão 58331
Escarigo 18063
FigueiradeCasteloRodrigo 59621
FreixedadoTorrão 29133
MatadeLobos 38774
PenhadeÁguia 21947
QuintãdePêroMartins 25051
Reigada 29780
ValedeAfonsinho 16817
Vermiosa 39273
VilardeAmargo 28748
VilarTorpim 33648
FIGUEIRADECASTELORODRIGO(Totalmunicípio) 541833
Algodres 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
CasalVasco 24363
Cortiçô 17125
FigueiródaGranja 24363
FornosdeAlgodres 41519
Fuinhas 15847
Infias 24363
Juncais 24363
Maceira 24363
Matança 24363
Muxagata 24363
Queiriz 24363
SobralPichorro 24363
VilaChã 15228
VilaRuiva 17889
VilaSoeirodoChão 24363
FORNOSDEALGODRES (Totalmunicípio) 375601
Aldeias 27290
Arcozelo 38411
Cativelos 25735
FigueiródaSerra 24363
Folgosinho 45884
FreixodaSerra 15847
Gouveia(SãoJulião) 32906
Gouveia(SãoPedro) 46332
Lagarinhos 24363
Mangualde daSerra 20952
Melo 24363
Moimenta daSerra 24363
Nabais 24363
Nespereira 24363
PaçosdaSerra 25355
Ribamondego 24363
RioTorto 24363
SãoPaio 30917
VilaCortêsdaSerra 24363
VilaFrancadaSerra 24363
VilaNovadeTazem 38848
Vinhó 24363
GOUVEIA(Totalmunicípio) 616470
Adão 25355
Albardo 15847
AldeiadoBispo 15847
AldeiaViçosa 24363
Alvendre 24363
Arrifana 25355
AvelãsdeAmbom 15847
AvelãsdaRibeira 24363
Benespera 25355
CarvalhalMeão 15847
CasaldeCinza 26081
Castanheira 29595
Cavadoude 24363
Codesseiro 24363
Corujeira 15847
Faia 24363
Famalicão 26317
FernãoJoanes 275696122-(298)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Gagos 15847
Gonçalo 32630
GonçaloBocas 24363
Guarda(SãoVicente) 103948
Guarda(Sé) 80769
Jarmelo(SãoMiguel) 24363
Jarmelo(SãoPedro) 25698
JoãoAntão 15847
Maçainhas deBaixo 30796
Marmeleiro 34405
Meios 24363
Mizarela 17482
MonteMargarida 15414
PanóiasdeCima 24747
Pega 20431
PêradoMoço 32619
PêroSoares 15228
PortodaCarne 24363
Pousada 20837
Ramela 24363
RibeiradosCarinhos 15847
Rocamondo 15847
Rochoso 25476
SantanadaAzinha 25355
SãoMigueldaGuarda 69229
SeixoAmarelo 15847
SobraldaSerra 24363
Trinta 24363
ValedeEstrela 24610
Valhelhas 26124
Vela 30087
Videmonte 46442
VilaCortêsdoMondego 24363
VilaFernando 25568
VilaFrancadoDeão 20837
VilaGarcia 24542
VilaSoeiro 15847
GUARDA(Totalmunicípio) 1474300
ValedeAmoreira 24611
Manteigas (SantaMaria) 67079
Manteigas (SãoPedro) 104435
Sameiro 36920
MANTEIGAS (Totalmunicípio) 233045
Aveloso 24363
Barreira 29668
Carvalhal 17209
Casteição 20782
Coriscada 29236
FonteLonga 20148
Longroiva 40095
Marialva 26099
Meda 52122
OuteirodeGatos 24376
PaiPenela 15847
PoçodoCanto 27669
Prova 24363
Rabaçal 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Ranhados 30216
ValeFlor 24363
MEDA(Totalmunicípio) 430919
AlvercadaBeira 24363
Atalaia 24295
Azevo 28863
Bogalhal 16256
BouçaCova 20631
Cerejo 24363
Cidadelhe 22395
ErvasTenras 17120
Ervedosa 24363
Freixedas 42672
Gouveia 30465
Lamegal 28215
Lameiras 26201
Manigoto 24363
Pala 26135
Pereiro 28748
Pinhel 66662
Pínzio 33204
Pomares 20837
Póvoad'ElͲRei 15847
Safurdão 15847
SantaEufémia 20837
Sorval 15847
SouroPires 27390
Valbom 24363
ValedeMadeira 17886
Vascoveiro 24985
PINHEL(Totalmunicípio) 693153
ÁguasBelas 25329
AldeiadoBispo 24363
AldeiadaPonte 30883
AldeiadaRibeira 23462
AldeiadeSantoAntónio 35308
AldeiaVelha 25355
Alfaiates 29482
Badamalos 15847
Baraçal 24363
Bendada 39584
Bismula 25312
Casteleiro 39265
Cerdeira 25355
Fóios 26416
Forcalhos 15847
Lajeosa 24441
Lomba 15370
Malcata 25355
Moita 18519
Nave 25355
PenaLobo 15847
Pousafoles doBispo 25355
Quadrazais 37564
QuintadeSãoBartolomeu 24363
RapouladoCôa 24363
Rebolosa 24363Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(299) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Rendo 25355
Ruivós 15847
Ruvina 15847
Sabugal 46318
SantoEstêvão 25355
SeixodoCôa 25355
Sortelha 40893
Souto 42991
ValedasÉguas 15228
ValedeEspinho 35637
ValeLongo 15847
VilaBoa 24363
ViladoTouro 25355
VilarMaior 19984
SABUGAL(Totalmunicípio) 1041441
AlvocodaSerra 40336
Cabeça 24363
Carragozela 24363
Folhadosa 24363
Girabolhos 27418
Lajes 24363
LapadosDinheiros 24363
Loriga 44859
Paranhos 41766
Pinhanços 24363
Sabugueiro 42071
Sameice 24363
Sandomil 30936
SantaComba 25590
SantaEulália 24363
SantaMarinha 29065
Santiago 25861
SãoMartinho 24546
SãoRomão 49241
SazesdaBeira 24363
Seia 82663
Teixeira 24363
Torrozelo 24363
Tourais 40330
Travancinha 25086
Valezim 24363
VárzeadeMeruge 24363
Vide 46195
VilaCovaàCoelheira 24363
SEIA(Totalmunicípio) 917045
AldeiaNova 31665
Carnicães 19202
Castanheira 24363
Cogula 24363
Cótimos 24363
Feital 15847
Fiães 24363
Freches 25726
Granja 24363
Guilheiro 24363
Moimentinha 24363
MoreiradeRei 38002(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Palhais 16802
PóvoadoConcelho 24363
Reboleiro 24363
RiodeMel 28768
Sebadelhe daSerra 20204
SoutoMaior 15847
Tamanhos 24363
Terrenho 15847
TorredoTerrenho 24363
Torres 24363
Trancoso(SantaMaria) 42936
Trancoso(SãoPedro) 36844
Valdujo 24363
ValedoSeixo 18051
VilaFrancadasNaves 29569
VilaGarcia 20837
Vilares 24363
TRANCOSO (Totalmunicípio) 717229
Almendra 46054
CasteloMelhor 36722
Cedovim 35075
Chãs 25355
Custóias 24363
FreixodeNumão 34899
Horta 24363
Mós 24363
Murça 15847
Muxagata 30691
Numão 27076
SantaComba 32720
SantoAmaro 16670
Sebadelhe 24363
Seixas 24363
Touça 24363
VilaNovadeFozCôa 71161
VILANOVADEFOZCÔA(Totalmunicípio) 518448
GUARDA(Totaldistrito) 9131074
Alcobaça 58775
Alfeizerão 56669
Aljubarrota (Prazeres) 57562
Aljubarrota (SãoVicente) 42831
Alpedriz 29621
Bárrio 36553
Benedita 93307
Cela 52451
Coz 38756
ÉvoradeAlcobaça 71590
Maiorga 37569
Martingança 27123
Montes 24065
Pataias 93933
SãoMartinhodoPorto 41989
Turquel 66604
Vestiaria 27419
Vimeiro 42626
ALCOBAÇA (Totalmunicípio) 899443
Almoster 387436122-(300)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Alvaiázere 47522
MaçãsdeCaminho 24363
MaçãsdeD.Maria 49495
Pelmá 42292
Pussos 42152
RegodaMurta 32793
ALVAIÁZERE (Totalmunicípio) 277360
Alvorge 46741
Ansião 45061
Avelar 36641
ChãodeCouce 47293
Lagarteira 24363
Pousaflores 40917
SantiagodaGuarda 64148
TorredeValedeTodos 24363
ANSIÃO(Totalmunicípio) 329527
Batalha 90048
Golpilheira 31556
ReguengodoFetal 54956
SãoMamede 74397
BATALHA(Totalmunicípio) 250957
Bombarral 71118
Carvalhal 62333
Pó 25566
Roliça 53890
ValeCovo 30801
BOMBARRAL (Totalmunicípio) 243708
AdosFrancos 40826
Alvorninha 57593
CaldasdaRainha(NossaSenhoradoPópulo) 129424
CaldasdaRainha(SantoOnofre) 94012
CarvalhalBenfeito 33435
Coto 25045
FozdoArelho 29729
Landal 29435
Nadadouro 30054
SalirdeMatos 47746
SalirdoPorto 25570
SantaCatarina 49607
SãoGregório 29284
SerradoBouro 29746
Tornada 48726
Vidais 36183
CALDASDARAINHA(Totalmunicípio) 736415
Castanheira dePêra 137930
Coentral 32533
CASTANHEIRA DEPÊRA(Totalmunicípio) 170463
Aguda 53695
Arega 42711
Bairradas 27543
Campelo 46019
FigueiródosVinhos 85103
FIGUEIRÓDOSVINHOS(Totalmunicípio) 255071
Amor 60555
Arrabal 46598
Azoia 41603
Bajouca 37437(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Barosa 38077
Barreira 44663
BidoeiradeCima 38850
BoaVista 36276
Caranguejeira 66349
Carreira 28718
Carvide 44792
Chainça 24065
Coimbrão 68777
Colmeias 60423
Cortes 47706
Leiria 119090
Maceira 117684
Marrazes 152758
Memória 27455
Milagres 47256
MonteReal 44450
MonteRedondo 69022
Ortigosa 36405
Parceiros 47299
Pousos 76788
RegueiradePontes 38626
SantaCatarinadaSerra 63337
SantaEufémia 41151
SoutodaCarpalhosa 58152
LEIRIA(Totalmunicípio) 1624362
Moita 30196
MarinhaGrande 315625
VieiradeLeiria 88549
MARINHAGRANDE(Totalmunicípio) 434370
Famalicão 43487
Nazaré 113052
ValadodosFrades 54118
NAZARÉ(Totalmunicípio) 210657
AdosNegros 36002
Amoreira 32927
Gaeiras 35699
Óbidos(SantaMaria) 39163
Óbidos(SãoPedro) 30418
OlhoMarinho 34471
SobraldaLagoa 23765
Usseira 25297
Vau 39044
ÓBIDOS(Totalmunicípio) 296786
Graça 50681
PedrógãoGrande 123421
VilaFacaia 37615
PEDRÓGÃO GRANDE(Totalmunicípio) 211717
AtouguiadaBaleia 124405
Ferrel 44728
Peniche(Ajuda) 86706
Peniche(Conceição) 53047
Peniche(SãoPedro) 35388
SerradeElͲRei 32690
PENICHE(Totalmunicípio) 376964
Abiul 63777
AlbergariadosDoze 43069Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(301) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Almagreira 59000
Carnide 42289
Carriço 85235
Guia 54891
Ilha 39937
Louriçal 78296
MataMourisca 45631
Meirinhas 31180
Pelariga 47484
Pombal 182479
Redinha 54431
SantiagodeLitém 51692
SãoSimãodeLitém 36303
Vermoil 49657
VilaChã 45571
POMBAL(Totalmunicípio) 1010922
Alcaria 24363
AlqueidãodaSerra 42956
Alvados 29582
Arrimal 30200
CalvariadeCima 40332
Juncal 56357
Mendiga 34028
MiradeAire 56921
Pedreiras 43546
PortodeMós(SãoJoãoBaptista) 46498
PortodeMós(SãoPedro) 45648
SãoBento 44669
SerroVentoso 41804
PORTODEMÓS(Totalmunicípio) 536904
LEIRIA(Totaldistrito) 7865626
Abrigada 59938
AldeiaGalegadaMerceana 41297
AldeiaGavinha 25045
Alenquer(SantoEstêvão) 63681
Alenquer(Triana) 58966
CabanasdeTorres 25045
Cadafais 29387
Carnota 39281
Carregado 70776
Meca 36853
Olhalvo 32457
Ota 47701
PereirodePalhacana 24065
Ribafria 25045
Ventosa 42916
VilaVerdedosFrancos 40783
ALENQUER (Totalmunicípio) 663236
Alfornelos 111590
Alfragide 84253
Brandoa 156136
Buraca 147169
Damaia 186085
Falagueira 137220
Mina 196819
Reboleira 129945
CasaldeSãoBrás 188745(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
VendaNova 118443
Venteira 207286
AMADORA (Totalmunicípio) 1663691
Arranhó 55149
ArrudadosVinhos 92660
Cardosas 24065
SantiagodosVelhos 38562
ARRUDADOSVINHOS(Totalmunicípio) 210436
Alcoentre 63264
AveirasdeBaixo 36797
AveirasdeCima 64223
Azambuja 111351
Maçussa 24363
ManiquedoIntendente 45381
ValedoParaíso 25231
VilaNovadaRainha 33330
VilaNovadeSãoPedro 27994
AZAMBUJA (Totalmunicípio) 431934
Alguber 33478
Cadaval 40007
Cercal 29412
Figueiros 24363
Lamas 57803
Painho 31191
Peral 31460
PêroMoniz 33490
Vermelha 33221
Vilar 39029
CADAVAL(Totalmunicípio) 353454
Alcabideche 293043
Carcavelos 155098
Cascais 264711
Estoril 201003
Parede 147984
SãoDomingosdeRana 337334
CASCAIS(Totalmunicípio) 1399173
Ajuda 175562
Alcântara 153249
AltodoPina 94947
Alvalade 84592
Ameixoeira 91517
Anjos 86615
Beato 125473
Benfica 366552
CampoGrande 101172
Campolide 160649
Carnide 158405
Castelo 23765
Charneca 96860
CoraçãodeJesus 54125
Encarnação 36523
Graça 69232
Lapa 85387
Lumiar 313174
Madalena 23765
Mártires 23765
Marvila 3519606122-(302)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Mercês 57928
NossaSenhoradeFátima 134115
Pena 64609
PenhadeFrança 115793
Prazeres 85146
Sacramento 23765
SantaCatarina 49847
SantaEngrácia 63419
SantaIsabel 76041
SantaJusta 23765
SantaMariadeBelém 114069
SantaMariadosOlivais 399770
Santiago 23765
SantoCondestável 138966
SantoEstêvão 33624
SantosͲoͲVelho 52362
SãoCristóvãoeSãoLourenço 28088
SãoDomingosdeBenfica 283599
SãoFranciscoXavier 82462
SãoJoão 148316
SãoJoãodeBrito 132942
SãoJoãodeDeus 98166
SãoJorgedeArroios 143141
SãoJosé 44847
SãoMamede 64741
SãoMiguel 29707
SãoNicolau 24654
SãoPaulo 48335
SãoSebastiãodaPedreira 68651
SãoVicentedeFora 53685
Sé 25659
Socorro 38636
LISBOA(Totalmunicípio) 5449902
Apelação 50862
Bobadela 85870
Bucelas 219895
Camarate 158760
Fanhões 84908
Frielas 47001
Loures 225915
Lousa 114420
Moscavide 100634
Portela 118173
PriorVelho 60888
Sacavém 140538
SantaIriadeAzóia 150454
SantoAntãodoTojal 109962
SantoAntóniodosCavaleiros 181094
SãoJoãodaTalha 143334
SãoJuliãodoTojal 96789
Unhos 99394
LOURES(Totalmunicípio) 2188891
Atalaia 32375
Lourinhã 103344
Marteleira 32089
Miragaia 35439
MoitadosFerreiros 43864(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Moledo 24363
ReguengoGrande 35909
Ribamar 35748
SantaBárbara 30985
SãoBartolomeu dosGalegos 30084
Vimeiro 29026
LOURINHÃ (Totalmunicípio) 433226
Azueira 43676
Carvoeira 24734
Cheleiros 31096
Encarnação 59014
EnxaradoBispo 38277
Ericeira 63444
Gradil 24734
IgrejaNova 47225
Mafra 117042
Malveira 52089
Milharado 60088
SantoEstêvãodasGalés 37971
SantoIsidoro 49501
SãoMigueldeAlcainça 24734
SobraldaAbelheira 31066
VendadoPinheiro 59502
VilaFrancadoRosário 24386
MAFRA(Totalmunicípio) 788579
Caneças 102780
Famões 85196
Odivelas 350289
OlivalBasto 69069
Pontinha 184836
PóvoadeSantoAdrião 109592
Ramada 120872
ODIVELAS(Totalmunicípio) 1022634
Algés 151249
Barcarena 127402
Carnaxide 157073
CruzQuebradaͲDafundo 73606
LindaͲaͲVelha 157512
OeiraseSãoJuliãodaBarra 261165
PaçodeArcos 133011
PortoSalvo 123904
Queijas 86522
Caxias 71848
OEIRAS(Totalmunicípio) 1343292
AlgueirãoͲMemMartins 351641
AlmargemdoBispo 148071
Belas 158151
CasaldeCambra 77024
Colares 128781
Massamá 132099
MonteAbraão 128578
Montelavar 58448
PêroPinheiro 74786
Queluz 190674
RiodeMouro 285335
SãoJoãodasLampas 202470
Sintra(SantaMariaeSãoMiguel) 94294Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(303) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Sintra(SãoMartinho) 99002
Sintra(SãoPedrodePenaferrim) 111701
Terrugem 95764
Agualva 212094
Cacém 116497
MiraͲSintra 46220
SãoMarcos 46398
SINTRA(Totalmunicípio) 2758028
SantoQuintino 81158
Sapataria 52250
SobraldeMonteAgraço 48813
SOBRALDEMONTEAGRAÇO(Totalmunicípio) 182221
AdosCunhados 89471
Campelos 47599
Carmões 24601
Carvoeira 35741
DoisPortos 50039
Freiria 40515
Maceira 32717
Matacães 31958
Maxial 53438
MonteRedondo 25367
OuteirodaCabeça 24889
PontedoRol 37558
Ramalhal 56911
Runa 25285
SãoPedrodaCadeira 58562
Silveira 73885
TorresVedras(SantaMariadoCasteloeSãoMiguel) 63913
TorresVedras(SãoPedroeSantiago) 149184
Turcifal 51527
Ventosa 66816
TORRESVEDRAS(Totalmunicípio) 1039976
Alhandra 66216
AlvercadoRibatejo 202498
Cachoeiras 28507
Calhandriz 24815
Castanheira doRibatejo 80735
FortedaCasa 93673
PóvoadeSantaIria 116654
SãoJoãodosMontes 55736
Sobralinho 48128
Vialonga 131788
VilaFrancadeXira 327535
VILAFRANCADEXIRA(Totalmunicípio) 1176285
LISBOA(Totaldistrito) 21104958
AlterdoChão 110064
Chancelaria 53548
Cunheira 38119
Seda 69174
ALTERDOCHÃO(Totalmunicípio) 270905
Assunção 128319
Esperança 55517
Mosteiros 45558
ARRONCHES (Totalmunicípio) 229394
Alcôrrego 46269
AldeiaVelha 68544(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Avis 72613
Benavila 54794
Ervedal 41079
FigueiraeBarros 48192
Maranhão 37564
Valongo 51692
AVIS(Totalmunicípio) 420747
NossaSenhoradaExpectação 102306
NossaSenhoradaGraçadosDegolados 38165
SãoJoãoBaptista 107794
CAMPOMAIOR(Totalmunicípio) 248265
NossaSenhoradaGraçadePóvoaeMeadas 55138
SantaMariadaDevesa 72076
SantiagoMaior 45554
SãoJoãoBaptista 56807
CASTELODEVIDE(Totalmunicípio) 229575
AldeiadaMata 38483
CratoeMártires 108836
FlordaRosa 24363
Gáfete 48603
MontedaPedra 47148
ValedoPeso 49401
CRATO(Totalmunicípio) 316834
Ajuda,SalvadoreSantoIldefonso 72589
Alcáçova 42113
Assunção 83383
Barbacena 38041
CaiaeSãoPedro 89721
SantaEulália 70400
SãoBráseSãoLourenço 53904
SãoVicenteeVentosa 67530
Terrugem 58540
VilaBoim 40310
VilaFernando 43901
ELVAS(Totalmunicípio) 660432
CabeçodeVide 55449
Fronteira 107356
SãoSaturnino 39342
FRONTEIRA (Totalmunicípio) 202147
Atalaia 25165
Belver 55109
Comenda 63420
Gavião 58115
Margem 51007
GAVIÃO(Totalmunicípio) 252816
Beirã 44803
SantaMariadeMarvão 34867
SantoAntóniodasAreias 50432
SãoSalvadordaAramenha 65111
MARVÃO(Totalmunicípio) 195213
Assumar 51635
Monforte 126062
SantoAleixo 49840
Vaiamonte 58251
MONFORTE (Totalmunicípio) 285788
Alpalhão 45624
AmieiradoTejo 625996122-(304)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Arez 45715
EspíritoSanto 71237
Montalvão 76436
NossaSenhoradaGraça 45279
Santana 32454
SãoMatias 46090
SãoSimão 25839
Tolosa 36995
NISA(Totalmunicípio) 488268
ForosdeArrão 60815
Galveias 62039
Longomel 50150
Montargil 164002
PontedeSor 169990
Tramaga 67712
ValedeAçor 52222
PONTEDESOR(Totalmunicípio) 626930
Alagoa 29684
Alegrete 69457
Carreiras 37743
Fortios 60514
Reguengo 35123
RibeiradeNisa 33559
SãoJulião 41093
SãoLourenço 70346
Sé 100570
Urra 90011
PORTALEGRE (Totalmunicípio) 568100
Cano 52045
CasaBranca 71977
SantoAmaro 42049
Sousel 72917
SOUSEL(Totalmunicípio) 238988
PORTALEGRE (Totaldistrito) 5234402
Aboadela 36540
Aboim 24363
Amarante(SãoGonçalo) 69807
Ansiães 40180
Ataíde 24274
Bustelo 24363
Canadelo 24363
Candemil 29709
Carneiro 24363
CarvalhodeRei 24364
Cepelos 25355
Chapa 24363
Figueiró(SantaCristina) 27619
Figueiró(Santiago) 42748
Fregim 39649
FreixodeBaixo 31340
FreixodeCima 29894
Fridão 25329
Gatão 29582
Gondar 34736
Gouveia(SãoSimão) 27328
Jazente 24363
Lomba 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Louredo 24363
Lufrei 34289
Madalena 25355
Mancelos 48290
Oliveira 24363
Olo 24363
Padronelo 24363
Real 50818
Rebordelo 29381
SalvadordoMonte 28320
Sanche 24363
Telões 56827
Travanca 39704
Várzea 24363
VilaCaiz 46431
VilaChãdoMarão 27114
VilaGarcia 24363
AMARANTE (Totalmunicípio) 1266065
Ancede 42841
Baião(SantaLeocádia) 24363
Campelo 44913
SãoTomédeCovelas 24363
Frende 24363
Gestaçô 34699
Gove 37255
Grilo 24363
LoivosdoMonte 24363
LoivosdaRibeira 24363
Mesquinhata 24363
Ovil 34346
Ribadouro 24363
SantaCruzdoDouro 35231
SantaMarinhadoZêzere 43908
Teixeira 37837
Teixeiró 24363
Tresouras 24363
Valadares 26733
Viariz 24363
BAIÃO(Totalmunicípio) 605756
Aião 24363
Airães 41331
BorbadeGodim 39799
Caramos 34263
Friande 27745
Idães 38584
Jugueiros 32752
Lagares 35872
Lordelo 24363
MacieiradaLixa 36384
Margaride(SantaEulália) 85542
Moure 26065
Pedreira 31180
Penacova 25600
Pinheiro 24620
PombeirodeRibavizela 35357
Rande 24363
Refontoura 30861Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(305) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Regilde 25939
Revinhade 24363
Santão 24363
Sendim 34364
Sernande 24363
Sousa 24373
Torrados 37407
Unhão 24363
Várzea 34662
Varziela 32896
VilaCovadaLixa 47594
VilaFria 24363
VilaVerde 24363
Vizela(SãoJorge) 24363
FELGUEIRAS (Totalmunicípio) 1026820
BaguimdoMonte(RioTinto) 114082
Covelo 52261
Fânzeres 168164
FozdoSousa 128437
Gondomar (SãoCosme) 205199
Jovim 78179
Lomba 74656
Medas 73605
Melres 89916
RioTinto 323265
SãoPedrodaCova 168418
Valbom 120335
GONDOMAR (Totalmunicípio) 1596517
Alvarenga 24363
Aveleda 31045
Barrosas(SantoEstêvão) 24386
Boim 29811
CaídedeRei 39910
Casais 27341
Cernadelo 24363
Covas 24363
Cristelos 40970
Figueiras 26599
Lodares 31771
Lousada(SantaMargarida) 24363
Lousada(SãoMiguel) 24363
Lustosa 59472
Macieira 25355
Meinedo 52703
Nespereira 31832
Nevogilde 40459
Nogueira 24352
Ordem 25355
Pias 24565
Silvares 36041
Sousela 34720
Torno 37223
VilardoTornoeAlentém 29204
LOUSADA(Totalmunicípio) 794929
ÁguasSantas 176854
Avioso(SantaMaria) 46224
Avioso(SãoPedro) 42503(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Barca 42789
Folgosa 63030
Gemunde 57522
Gondim 31790
Gueifães 96312
Maia 86269
Milheirós 54637
Moreira 94801
Nogueira 55064
Pedrouços 95743
SãoPedroFins 40268
SilvaEscura 42990
Vermoim 106928
VilaNovadaTelha 61891
MAIA(Totalmunicípio) 1195615
Alpendurada eMatos 60589
Ariz 29703
Avessadas 28363
BanhoeCarvalhosa 30080
Constance 29410
Favões 25189
Folhada 26585
Fornos 45731
Freixo 24363
Magrelos 24363
Manhucelos 24363
Maureles 24363
PaçosdeGaiolo 29188
ParedesdeViadores 29376
PenhaLonga 39958
RiodeGalinhas 26770
Rosem 24363
Sande 36196
SantoIsidoro 30617
SãoLourençodoDouro 24459
SãoNicolau 24363
Soalhães 68186
Sobretâmega 25652
Tabuado 30659
Torrão 24363
Toutosa 24363
Tuias 39981
VárzeadoDouro 35541
VárzeadaOvelhaeAliviada 42690
VilaBoadoBispo 45886
VilaBoadeQuires 54382
MARCODECANAVESES (Totalmunicípio) 1030095
Custóias 147467
Guifões 94844
Lavra 123364
LeçadoBalio 144108
LeçadaPalmeira 154618
Matosinhos 224478
Perafita 122374
SantaCruzdoBispo 68938
SãoMamededeInfesta 177846
SenhoradaHora 1828516122-(306)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
MATOSINHOS (Totalmunicípio) 1440888
Arreigada 32568
Carvalhosa 55523
Codessos 24363
Eiriz 36038
Ferreira 54779
Figueiró 34211
Frazão 55489
Freamunde 77344
Lamoso 30762
Meixomil 41497
Modelos 31468
PaçosdeFerreira 63543
Penamaior 50203
Raimonda 37819
SanfinsdeFerreira 43018
Seroa 47026
PAÇOSDEFERREIRA(Totalmunicípio) 715651
AguiardeSousa 63436
Astromil 24363
Baltar 58333
Beire 37157
Besteiros 25967
Bitarães 36361
CastelõesdeCepeda 65708
Cete 40455
Cristelo 25355
DuasIgrejas 52429
Gandra 71448
Gondalães 24188
Lordelo 101944
Louredo 27865
Madalena 25355
Mouriz 40371
ParadadeTodeia 33077
Rebordosa 103607
Recarei 64366
Sobreira 70311
Sobrosa 37789
Vandoma 36333
VilaCovadeCarros 24363
Vilela 56011
PAREDES(Totalmunicípio) 1146592
Abragão 40350
Boelhe 33986
Bustelo 33037
CabeçaSanta 39031
Canelas 35923
Capela 36649
Castelões 29111
Croca 32543
DuasIgrejas 38864
Eja 27397
Figueira 24363
FonteArcada 31304
Galegos 36540
Guilhufe 41815(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Irivo 35037
Lagares 40468
Luzim 25659
Marecos 25485
Milhundos 31710
Novelas 27994
Oldrões 34956
PaçodeSousa 50019
Paredes 25248
Penafiel 82335
Perozelo 28409
Pinheiro 35627
Portela 28660
Rans 30848
Recezinhos (SãoMamede) 27681
Recezinhos (SãoMartinho) 34347
RioMau 30925
RiodeMoinhos 43771
SantaMarta 28043
SantiagodeSubarrifana 23981
Sebolido 25032
Urrô 24555
Valpedre 31197
VilaCova 24363
PENAFIEL(Totalmunicípio) 1277263
Aldoar 123582
Bonfim 236718
Campanhã 371705
Cedofeita 211088
FozdoDouro 109437
LordelodoOuro 190749
Massarelos 80292
Miragaia 49456
Nevogilde 65212
Paranhos 402057
Ramalde 314560
SantoIldefonso 93827
SãoNicolau 42501
Sé 59104
Vitória 44863
PORTO(Totalmunicípio) 2395151
AVerͲoͲMar 71484
Aguçadoura 56328
Amorim 43539
Argivai 33440
Balazar 51543
Beiriz 49254
Estela 52325
Laundos 44685
Navais 31126
PóvoadeVarzim 201974
Rates 58767
Terroso 39849
PÓVOADEVARZIM(Totalmunicípio) 734314
Agrela 33142
ÁguaLonga 49741
Areias 40136Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(307) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Aves 87663
Burgães 38831
Campo(SãoMartinho) 51583
Carreira 24363
Couto(SantaCristina) 54138
Couto(SãoMiguel) 26573
Guimarei 26972
Lama 28939
Lamelas 24716
MonteCórdova 60489
Negrelos(SãoMamede) 36842
Negrelos(SãoTomé) 55472
Palmeira 25388
Rebordões 50963
RefojosdeRibadeAve 27282
Reguenga 31356
Roriz 52519
SantoTirso 128377
SãoSalvadordoCampo 24436
Sequeiró 31312
Vilarinho 54020
SANTOTIRSO(Totalmunicípio) 1065253
Alvarelhos 48469
Bougado(Santiago) 78532
Bougado(SãoMartinho) 125517
Coronado(SãoMamede) 54943
Coronado(SãoRomão) 50142
Covelas 52106
Guidões 34373
Muro 32519
TROFA(Totalmunicípio) 476601
Alfena 135164
Campo 99008
Ermesinde 279382
Sobrado 121677
Valongo 180244
VALONGO (Totalmunicípio) 815475
Arcos 24303
Árvore 53510
Aveleda 28492
Azurara 26343
Bagunte 34419
Canidelo 24065
Fajozes 30337
Ferreiró 24065
Fornelo 30817
Gião 30778
Guilhabreu 37362
Junqueira 36936
Labruge 39397
MacieiradaMaia 34568
Malta 25045
Mindelo 47061
Modivas 33559
Mosteiró 24065
OuteiroMaior 24065
Parada 24065(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Retorta 24267
RioMau 36044
Tougues 24065
Touguinha 25045
Touguinhó 28818
Vairão 26723
VilaChã 44571
ViladoConde 179136
Vilar 30435
VilardePinheiro 36055
VILADOCONDE(Totalmunicípio) 1088411
Arcozelo 110414
Avintes 112496
Canelas 102044
Canidelo 168379
Crestuma 47661
Grijó 103125
Gulpilhares 90096
Lever 53852
Madalena 92122
Mafamude 254562
Olival 69479
OliveiradoDouro 176272
Pedroso 176390
Perozinho 65148
Sandim 105586
SãoFélixdaMarinha 106576
SãoPedrodaAfurada 45113
Seixezelo 31982
Sermonde 25045
Serzedo 80634
Valadares 90115
VilaNovadeGaia(SantaMarinha) 220121
VilardeAndorinho 127418
VilardoParaíso 106255
VILANOVADEGAIA(Totalmunicípio) 2560885
PORTO(Totaldistrito) 21232281
Abrantes(SãoJoão) 32415
Abrantes(SãoVicente) 113700
AldeiadoMato 36119
Alferrarede 60371
Alvega 55196
Bemposta 121685
Carvalhal 32496
Concavada 31578
Fontes 38556
Martinchel 28443
Mouriscas 48346
Pego 50751
RiodeMoinhos 37781
RossioaoSuldoTejo 38697
SãoFacundo 60114
SãoMigueldoRioTorto 66178
Souto 25651
Tramagal 58215
ValedasMós 33961
ABRANTES (Totalmunicípio) 9702536122-(308)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Alcanena 57858
Bugalhos 34055
Espinheiro 24670
Louriceira 26382
Malhou 27921
Minde 55766
MoitasVenda 26368
Monsanto 37163
SerradeSantoAntónio 29381
VilaMoreira 25516
ALCANENA (Totalmunicípio) 345080
Almeirim 145293
BenficadoRibatejo 52195
FazendasdeAlmeirim 96715
Raposa 55993
ALMEIRIM (Totalmunicípio) 350196
Alpiarça 174103
ALPIARÇA(Totalmunicípio) 174103
Benavente 127052
Barrosa 23765
SamoraCorreia 243197
SantoEstêvão 54407
BENAVENTE (Totalmunicípio) 448421
Cartaxo 104040
Ereira 24065
Lapa 27816
Pontével 61216
Valada 47183
ValedaPedra 36523
ValedaPinta 31433
VilaChãdeOurique 52742
CARTAXO(Totalmunicípio) 385018
Carregueira 78809
Chamusca 68802
Chouto 101968
Parreira 78959
PinheiroGrande 41021
Ulme 83182
ValedeCavalos 79500
CHAMUSCA (Totalmunicípio) 532241
Constância 33067
Montalvo 40170
SantaMargaridadaCoutada 108593
CONSTÂNCIA (Totalmunicípio) 181830
Biscainho 59968
Branca 81484
Coruche 209800
Couço 203885
Erra 54464
Fajarda 54349
SantanadoMato 71084
SãoJosédaLamarosa 82152
CORUCHE(Totalmunicípio) 817186
SãoJoãoBaptista 80972
NossaSenhoradeFátima 110860
ENTRONCAMENTO (Totalmunicípio) 191832
ÁguasBelas 34641(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Areias 52342
Beco 32766
Chãos 34853
Dornes 31851
FerreiradoZêzere 49056
IgrejaNovadoSobral 27055
PaioMendes 24363
Pias 24363
FERREIRADOZÊZERE(Totalmunicípio) 311290
Azinhaga 70446
Golegã 99444
GOLEGÃ(Totalmunicípio) 169890
Aboboreira 34214
Amêndoa 40483
Cardigos 57487
Carvoeiro 46217
Envendos 67711
Mação 69893
Ortiga 28121
Penhascoso 44114
MAÇÃO(Totalmunicípio) 388240
Alburitel 30682
Atouguia 44533
CasaldosBernardos 35938
Caxarias 42232
Cercal 25945
Espite 36441
Fátima 119255
Formigais 24363
Freixianda 53471
Gondemaria 29996
Matas 30536
NossaSenhoradaPiedade 74741
NossaSenhoradasMisericórdias 78041
Olival 43254
RibeiradoFárrio 33107
RiodeCouros 41286
Seiça 46833
Urqueira 46852
OURÉM(Totalmunicípio) 837506
Alcobertas 47879
Arrouquelas 34447
ArrudadosPisões 24363
Asseiceira 30874
Assentiz 24363
Azambujeira 24363
Fráguas 31229
Malaqueijo 24363
Marmeleira 24363
OuteirodaCortiçada 29140
RibeiradeSãoJoão 24363
RioMaior 153658
SãoJoãodaRibeira 32499
SãoSebastião 26931
RIOMAIOR(Totalmunicípio) 532835
ForosdeSalvaterra 67701
GlóriadoRibatejo 66723Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(309) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Granho 38821
Marinhais 78673
Muge 49422
SalvaterradeMagos 75372
SALVATERRA DEMAGOS(Totalmunicípio) 376712
Abitureiras 35535
Abrã 36970
Achete 46981
Alcanede 103659
Alcanhões 32457
Almoster 49536
AmiaisdeBaixo 30398
ArneirodasMilhariças 25958
AzoiadeBaixo 24065
AzoiadeCima 24065
Casével 41123
Gançaria 24065
Moçarria 28831
Pernes 36140
Pombalinho 24065
PóvoadaIsenta 28416
PóvoadeSantarém 24065
Romeira 25045
SantaIriadaRibeiradeSantarém 30571
Santarém(Marvila) 95450
Santarém(SãoNicolau) 85634
Santarém(SãoSalvador) 85858
SãoVicentedoPaul 55633
Tremês 46216
ValedeFigueira 37151
ValedeSantarém 42571
Vaqueiros 24065
Várzea 40964
SANTARÉM (Totalmunicípio) 1185487
Alcaravela 64828
SantiagodeMontalegre 33156
Sardoal 79635
Valhascos 26789
SARDOAL(Totalmunicípio) 204408
AlémdaRibeira 28573
Alviobeira 24363
Asseiceira 52848
Beselga 29209
Carregueiros 32094
Casais 49267
Junceira 28322
Madalena 57304
Olalhas 46150
Paialvo 47791
Pedreira 24995
Sabacheira 43085
SãoPedrodeTomar 56944
Serra 44139
SantaMariadosOlivais 129448
Tomar(SãoJoãoBaptista) 74115
TOMAR(Totalmunicípio) 768647
Alcorochel 26265(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Assentiz 56346
Brogueira 35087
Chancelaria 47970
Lapas 27801
Olaia 43964
Paço 24363
ParceirosdeIgreja 29522
Pedrógão 51993
Riachos 69945
RibeiraBranca 24363
TorresNovas(Salvador) 41449
TorresNovas(SantaMaria) 64944
TorresNovas(Santiago) 25355
TorresNovas(SãoPedro) 69896
Zibreira 29042
MeiaVia 28287
TORRESNOVAS(Totalmunicípio) 696592
Atalaia 44846
MoitadoNorte 44759
PraiadoRibatejo 60387
Tancos 24249
VilaNovadaBarquinha 29062
VILANOVADABARQUINHA (Totalmunicípio) 203303
SANTARÉM (Totaldistrito) 10071070
AlcácerdoSal(SantaMariadoCastelo) 218756
AlcácerdoSal(Santiago) 184444
Comporta 76953
SãoMartinho 55320
SantaSusana 76145
Torrão 168232
ALCÁCERDOSAL(Totalmunicípio) 779850
Alcochete 128081
Samouco 37272
SãoFrancisco 25189
ALCOCHETE (Totalmunicípio) 190542
Almada 147669
Cacilhas 73535
Caparica 175109
CharnecadeCaparica 199701
CostadaCaparica 114711
CovadaPiedade 158234
Feijó 131035
Laranjeiro 165726
Pragal 79092
Sobreda 100171
Trafaria 71531
ALMADA(Totalmunicípio) 1416514
AltodoSeixalinho 157087
Barreiro 97573
Coina 63890
Lavradio 112874
Palhais 79428
SantoAndré 107971
SantoAntóniodaCharneca 116280
Verderena 102679
BARREIRO (Totalmunicípio) 837782
AzinheiradosBarroseSãoMamededoSádão 898666122-(310)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Carvalhal 55667
Grândola 262292
Melides 95133
SantaMargaridadaSerra 39113
GRÂNDOLA (Totalmunicípio) 542071
AlhosVedros 139833
BaixadaBanheira 177513
GaioͲRosário 67821
Moita 169846
SarilhosPequenos 37124
ValedaAmoreira 116566
MOITA(Totalmunicípio) 708703
Afonsoeiro 49419
AltoͲEstanqueiro ͲJardia 40545
Atalaia 24734
Canha 123607
Montijo 180115
Pegões 45774
SantoIsidrodePegões 52121
SarilhosGrandes 44186
MONTIJO(Totalmunicípio) 560501
Marateca 97449
Palmela 173637
PinhalNovo 177724
Poceirão 124830
QuintadoAnjo 100526
PALMELA(Totalmunicípio) 674166
Abela 82821
Alvalade 109774
Cercal 111628
ErmidasͲSado 70294
SantaCruz 31232
SantiagodoCacém 127561
SantoAndré 140581
SãoBartolomeu daSerra 48447
SãoDomingos 77639
SãoFranciscodaSerra 47560
ValedeÁgua 56359
SANTIAGO DOCACÉM(Totalmunicípio) 903896
AldeiadePaioPires 110889
Amora 423387
Arrentela 208621
Corroios 322400
FernãoFerro 142979
Seixal 40342
SEIXAL(Totalmunicípio) 1248618
QuintadoConde 106494
Sesimbra(Castelo) 212869
Sesimbra(Santiago) 68489
SESIMBRA (Totalmunicípio) 387852
GâmbiaͲPontesͲAltodaGuerra 87876
Sado 70068
SãoLourenço 122244
SãoSimão 68084
Setúbal(NossaSenhoradaAnunciada) 155869
Setúbal(SantaMariadaGraça) 81147
Setúbal(SãoJulião) 121797(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Setúbal(SãoSebastião) 321572
SETÚBAL(Totalmunicípio) 1028657
PortoCovo 48651
Sines 182830
SINES(Totalmunicípio) 231481
SETÚBAL(Totaldistrito) 9510633
AboimdasChoças 24363
Aguiã 24363
Alvora 24363
ArcosdeValdevez(SãoSalvador) 23981
ArcosdeValdevez(SãoPaio) 25678
Ázere 24363
CabanaMaior 24363
Cabreiro 41959
Carralcova 16264
Cendufe 24363
Couto 24363
Eiras 24363
Ermelo 18896
Extremo 18394
Gavieira 47060
Giela 24363
Gondoriz 43100
Grade 24363
Guilhadeses 24363
Jolda(Madalena) 24363
Jolda(SãoPaio) 24363
Loureda 24363
Mei 15228
Miranda 24363
MonteRedondo 24363
Oliveira 24363
Paçô 24363
Padreiro(Salvador) 24293
Padreiro(SantaCristina) 15228
Padroso 24363
Parada 24363
Portela 24363
Prozelo 24971
RioCabrão 15228
RioFrio 32005
RiodeMoinhos 24363
Sá 16642
Sabadim 24363
Santar 15228
SãoCosmeeSãoDamião 24363
SãoJorge 26878
Senharei 24363
Sistelo 30798
Soajo 53041
Souto 24363
Tabaçô 24201
Távora(SantaMaria) 24363
Távora(SãoVicente) 24363
Vale 30105
VilaFonche 24363
Vilela 24363Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(311) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
ARCOSDEVALDEVEZ (Totalmunicípio) 1290068
Âncora 25823
ArgadeBaixo 19590
ArgadeCima 17881
ArgadeSãoJoão 23922
Argela 25684
Azevedo 16943
Caminha(Matriz) 29009
Cristelo 24065
Dem 24065
Gondar 24065
Lanhelas 25996
Moledo 29715
Orbacém 24065
RibadeÂncora 27211
Seixas 29726
Venade 24331
VilaPraiadeÂncora 59317
VilardeMouros 26822
Vilarelho 24835
Vile 24065
CAMINHA(Totalmunicípio) 527130
Alvaredo 24363
CastroLaboreiro 79241
Chaviães 24363
Cousso 24363
Cristoval 24363
Cubalhão 24363
Fiães 24363
Gave 25329
LamasdeMouro 23956
Paços 24363
Paderne 36899
ParadadoMonte 34534
Penso 24363
Prado 24363
Remoães 15228
Roussas 29392
SãoPaio 24606
Vila 26930
MELGAÇO(Totalmunicípio) 515382
Abedim 24363
Anhões 18441
Badim 24363
Barbeita 26996
BarroçaseTaias 24363
Bela 24363
Cambeses 24363
Ceivães 24363
Cortes 25355
Lapela 23828
Lara 24363
LongosVales 31027
Lordelo 15847
Luzio 15847
Mazedo 31151
Merufe 43166(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Messegães 24363
Monção 40061
Moreira 24363
Parada 15228
Pias 28379
Pinheiros 24363
Podame 24363
Portela 24363
RibadeMouro 32022
Sá 24363
Sago 24363
Segude 24363
Tangil 35685
Troporiz 24363
Troviscoso 26660
Trute 24363
Valadares 23791
MONÇÃO(Totalmunicípio) 847655
Agualonga 24363
Bico 25444
Castanheira 25632
Cossourado 24363
Coura 24363
Cristelo 24363
Cunha 30359
Ferreira 26668
Formariz 24363
Infesta 24363
Insalde 27479
Linhares 24363
Mozelos 24363
Padornelo 25027
Parada 24363
ParedesdeCoura 30992
Porreiras 17332
Resende 24363
Romarigães 24363
Rubiães 26777
Vascões 24363
PAREDESDECOURA(Totalmunicípio) 528066
Azias 24525
Boivães 24363
Bravães 24363
Britelo 26022
Crasto 24363
CuidedeVilaVerde 24363
EntreAmbosͲosͲRios 26238
Ermida 19612
Germil 20497
Grovelas 24363
Lavradas 25803
Lindoso 48235
Nogueira 24363
Oleiros 24363
PaçoVedrodeMagalhães 24363
PontedaBarca 34220
Ruivos 241136122-(312)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Sampriz 24363
Touvedo(Salvador) 15831
Touvedo(SãoLourenço) 24363
Vade(SãoPedro) 24363
Vade(SãoTomé) 23964
VilaChã(Santiago) 15621
VilaChã(SãoJoãoBaptista) 25329
VilaNovadaMuía 25891
PONTEDABARCA(Totalmunicípio) 623894
Anais 28874
Arca 24363
Arcos 27694
Arcozelo 55623
Ardegão 24363
Bárrio 24363
BeiraldoLima 24416
Bertiandos 24363
Boalhosa 23837
Brandara 24363
Cabaços 24363
Cabração 23832
Calheiros 27810
Calvelo 24363
Cepões 24363
Correlhã 44960
Estorãos 26972
Facha 36066
Feitosa 24363
FojoLobal 24363
Fontão 25355
Fornelos 33989
Freixo 25355
Friastelas 24363
Gaifar 24363
Gandra 25355
Gemieira 24363
Gondufe 24363
Labruja 26329
Labrujó 15847
Mato 24363
MoreiradoLima 28248
Navió 23841
Poiares 25303
PontedeLima 34497
Queijada 24363
Rebordões (SantaMaria) 26229
Rebordões (Souto) 29286
RefóiosdoLima 41665
Rendufe 24363
Ribeira 36024
Sá 24363
Sandiães 24363
SantaComba 24363
SantaCruzdoLima 24363
Seara 24363
Serdedelo 24363
VilardasAlmas 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
VilardoMonte 15399
VitorinodasDonas 25298
VitorinodosPiães 35034
PONTEDELIMA(Totalmunicípio) 1377850
Arão 24363
Boivão 24363
Cerdal 48704
CristeloCovo 24363
Fontoura 26364
Friestas 24363
Gandra 32842
Ganfei 32490
Gondomil 24363
Sanfins 18679
SãoJulião 24363
SãoPedrodaTorre 27687
Silva 24363
Taião 18762
Valença 45810
Verdoejo 24363
VALENÇA(Totalmunicípio) 446242
Afife 35739
Alvarães 41675
Amonde 24363
VilaNovadeAnha 40150
Areosa 59812
Barroselas 49888
Cardielos 25355
Carreço 40603
Carvoeiro 31783
CastelodoNeiva 45360
Chafé 38835
Darque 76833
Deão 24363
Deocriste 24363
FreixieirodeSoutelo 32787
GerazdoLima(SantaLeocádia) 27852
GerazdoLima(SantaMaria) 24363
Lanheses 34992
Mazarefes 25918
Meadela 73846
Meixedo 24363
Montaria 42238
MoreiradeGerazdoLima 24363
Mujães 29284
Neiva 29210
Nogueira 28212
Outeiro 35913
Perre 45620
PortelaSusã 24363
Portuzelo 53426
Serreleis 24799
Subportela 26591
Torre 24363
VianadoCastelo(Monserrate) 62175
VianadoCastelo(SantaMariaMaior) 87391
VilaFranca 34683Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(313) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
VilaFria 29747
VilaMou 24363
ViladePunhe 37015
VilardeMurteda 24363
VIANADOCASTELO(Totalmunicípio) 1491362
Campos 30764
Candemil 24363
Cornes 24641
Covas 60173
Gondar 16075
Gondarém 31378
Loivo 26702
Lovelhe 24363
Mentrestido 24363
Nogueira 24363
Reboreda 24824
Sapardos 24363
Sopo 34557
VilaMeã 24363
VilaNovadeCerveira 34816
VILANOVADECERVEIRA(Totalmunicípio) 430108
VIANADOCASTELO(Totaldistrito) 8077757
Alijó 49914
Amieiro 15847
Carlão 36534
CasaldeLoivos 17200
Castedo 25160
Cotas 24363
Favaios 37806
Pegarinhos 29444
Pinhão 24363
Pópulo 24363
Ribalonga 24363
SanfinsdoDouro 39124
SantaEugénia 24363
SãoMamededeRibatua 33078
ValedeMendiz 24363
VilaChã 29821
VilaVerde 44298
VilardeMaçada 36329
VilarinhodeCotas 16642
ALIJÓ(Totalmunicípio) 557375
AlturasdoBarroso 35552
Ardãos 28332
Beça 39701
Bobadela 24389
Boticas 31344
Cerdedo 27775
Codessoso 16121
CovasdoBarroso 32765
Curros 16377
Dornelas 37396
FiãesdoTâmega 21371
Granja 24363
Pinho 30004
SãoSalvadordeViveiro 26624
Sapiãos 29774(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Vilar 24363
BOTICAS(Totalmunicípio) 446251
ÁguasFrias 37912
Anelhe 25013
Arcossó 24363
Bobadela 15847
Bustelo 24363
Calvão 28259
Cela 24363
CimodeViladaCastanheira 27926
Curalha 24363
Eiras 24363
Ervededo 31450
Faiões 25355
LamadeArcos 24564
Loivos 25355
Madalena 35530
Mairos 24363
Moreiras 24363
NogueiradaMontanha 28963
Oucidres 24363
Oura 27321
OuteiroSeco 25355
Paradela 24363
PóvoadeAgrações 24363
Redondelo 29171
Roriz 24363
Samaiões 25355
Sanfins 25617
Sanjurge 24363
SantaLeocádia 24363
SantaMariaMaior 108372
SantoAntóniodeMonforte 24363
SantoEstêvão 24363
SãoJuliãodeMontenegro 24363
SãoPedrodeAgostém 42814
SãoVicente 33348
SearaVelha 19601
Selhariz 24363
Soutelinho daRaia 19251
Soutelo 24363
Travancas 25316
Tronco 24363
ValedeAnta 27987
Vidago 27645
VilaVerdedaRaia 25355
VilardeNantes 32549
VilarelhodaRaia 28984
VilarinhodasParanheiras 24363
VilasBoas 24363
VilelaSeca 24363
VileladoTâmega 24363
SantaCruz/Trindade 34899
CHAVES(Totalmunicípio) 1425463
Barqueiros 30070
Cidadelhe 23919
MesãoFrio(SantaCristina) 374786122-(314)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
MesãoFrio(SãoNicolau) 24363
Oliveira 24363
VilaJusã 24363
VilaMarim 48531
MESÃOFRIO(Totalmunicípio) 213087
Atei 45413
Bilhó 41494
Campanhó 28545
Ermelo 51621
MondimdeBasto 70294
Paradança 24363
Pardelhas 25852
VilardeFerreiros 43769
MONDIMDEBASTO(Totalmunicípio) 331351
Cabril 55821
CambesesdoRio 20296
Cervos 33530
Chã 48902
Contim 15847
Covelães 20837
CovelodoGerês 24363
Donões 15847
Ferral 26688
Fervidelas 15847
FiãesdoRio 15847
Gralhas 25355
Meixedo 25355
Meixide 15847
Montalegre 42806
Morgade 25355
Mourilhe 21227
Negrões 20837
Outeiro 38296
Padornelos 17153
Padroso 15847
Paradela 24363
PitõesdasJunias 29815
Pondras 20590
Reigoso 24363
Salto 65293
SantoAndré 25355
Sarraquinhos 35294
Sezelhe 15847
Solveira 24363
Tourém 20837
VendaNova 24363
ViadedeBaixo 44246
ViladaPonte 24363
VilardePerdizes(SãoMiguel) 32421
MONTALEGRE (Totalmunicípio) 953416
Candedo 41619
Carva 24363
Fiolhoso 27821
Jou 43469
Murça 49545
Noura 27688
Palheiros 32457(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
ValongodeMilhais 29492
Vilares 24363
MURÇA(Totalmunicípio) 300817
Canelas 36881
Covelinhas 24363
Fontelas 25223
Galafura 34345
Godim 60474
Loureiro 30937
MouraMorta 24363
PesodaRégua 62168
Poiares 33795
Sedielos 34763
VilarinhodosFreires 29838
Vinhós 25547
PESODARÉGUA(Totalmunicípio) 422697
Alvadia 33868
Canedo 40445
Cerva 70671
Limões 26559
RibeiradePena(Salvador) 69326
SantaMarinha 40874
SantoAleixodeAlémͲTâmega 24363
RIBEIRADEPENA(Totalmunicípio) 306106
Celeirós 24363
CovasdoDouro 34713
GouvãesdoDouro 24363
Gouvinhas 24424
ParadadePinhão 24363
ParadeladeGuiães 19398
Passos 31449
Provesende 24363
Sabrosa 30254
SãoCristóvãodoDouro 16642
SãoLourençodeRibapinhão 24451
SãoMartinhodeAntas 33438
SoutoMaior 24363
TorredoPinhão 24849
VilarinhodeSãoRomão 24363
SABROSA(Totalmunicípio) 385796
AlvaçõesdoCorgo 24363
Cumeeira 37512
Fontes 39351
Fornelos 24363
Lobrigos(SãoJoãoBaptista) 32331
Lobrigos(SãoMiguel) 28418
Louredo 24363
Medrões 24363
Sanhoane 24363
Sever 28216
SANTAMARTADEPENAGUIÃO (Totalmunicípio) 287643
ÁguaRevéseCrasto 27076
Argeriz 31404
Alvarelhos 20837
Barreiros 24363
Bouçães 32696
Canaveses 24363Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(315) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
CarrazedadeMontenegro 45691
Curros 25355
Ervões 33104
Fiães 15847
FornosdoPinhal 24363
Friões 36431
Lebução 25355
Nozelos 15847
PadrelaeTazem 30390
Possacos 25355
RioTorto 34578
Sanfins 24363
SantaMariadeEmeres 26530
SantaValha 33514
SantiagodaRibeiradeAlhariz 32477
SãoJoãodaCorveira 28779
SãoPedrodeVeigadeLila 26834
Serapicos 24363
Sonim 24363
Tinhela 24363
Vales 27220
Valpaços 65815
Vassal 25036
VeigadeLila 24363
Vilarandelo 35163
VALPAÇOS (Totalmunicípio) 896238
Afonsim 24363
AlfareladeJales 26026
BornesdeAguiar 54757
Bragado 32684
Capeludos 30742
GouvãesdaSerra 24363
ParadadeMonteiros 25740
Pensalvos 29772
SabrosodeAguiar 26081
SantaMartadaMontanha 18447
SoutelodeAguiar 23218
Telões 50632
Tresminas 46952
Valoura 25502
VilaPoucadeAguiar 52120
VreiadeBornes 30598
VreiadeJales 47963
LixadoAlvão 18273
VILAPOUCADEAGUIAR(Totalmunicípio) 588233
Abaças 33514
Adoufe 38956
Andrães 38796
Arroios 24065
Borbela 42523
Campeã 41968
Constantim 25045
Ermida 24065
Folhadela 39104
Guiães 24065
Justes 24065
Lamares 24088(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
LamasdeOlo 30503
Lordelo 32240
Mateus 26296
Mondrões 30007
Mouçós 49614
Nogueira 24065
ParadadeCunhos 25045
Pena 25514
Quintã 15653
SãoTomédoCastelo 40705
Torgueda 35652
ValedeNogueiras 31196
VilaCova 24065
VilaMarim 42119
VilaReal(NossaSenhoradaConceição) 66216
VilaReal(SãoDinis) 38015
VilaReal(SãoPedro) 55250
VilarinhodeSamardã 32582
VILAREAL(Totalmunicípio) 1004991
VILAREAL(Totaldistrito) 8119464
Aldeias 24363
Aricera 24363
Armamar 30030
Cimbres 24363
Coura 15847
Folgosa 24363
Fontelo 25024
Goujoim 17238
Queimada 24363
Queimadela 24363
SantaCruz 24363
Santiago 16642
SantoAdrião 15847
SãoCosmado 34420
SãoMartinhodasChãs 25329
SãoRomão 24363
Tões 15575
Vacalar 24363
VilaSeca 24363
ARMAMAR (Totalmunicípio) 439582
Beijós 32561
CabanasdeViriato 43561
Currelos 42261
OliveiradoConde 68999
Papízios 28703
Parada 31157
SobraldePapízios 24363
CARREGAL DOSAL(Totalmunicípio) 271605
Almofala 26065
Alva 24388
Cabril 30958
CastroDaire 67277
Cujó 24363
Ermida 24363
Ester 24363
Gafanhão 18419
Gosende 297206122-(316)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Mamouros 25000
Mezio 24436
Mões 54115
Moledo 49155
Monteiras 30406
MouraMorta 16647
ParadadeEster 36772
Pepim 24363
Picão 24363
Pinheiro 32412
Reriz 29250
Ribolhos 24363
SãoJoaninho 24363
CASTRODAIRE(Totalmunicípio) 665561
Alhões 24363
Bustelo 15847
Cinfães 51893
Espadanedo 29652
FerreirosdeTendais 29695
Fornelos 26678
Gralheira 24363
Moimenta 24363
Nespereira 53803
OliveiradoDouro 36715
Ramires 20021
SantiagodePiães 39858
SãoCristóvãodeNogueira 41927
Souselo 46705
Tarouquela 29728
Tendais 41252
Travanca 25678
CINFÃES(Totalmunicípio) 562541
Avões 24363
Bigorne 15631
Britiande 25391
Cambres 42656
Cepões 24842
Ferreirim 26585
FerreirosdeAvões 24363
Figueira 24363
Lalim 25823
Lamego(Almacave) 83026
Lamego(Sé) 50384
Lazarim 31226
Magueija 26129
Meijinhos 15228
Melcões 15228
ParadadoBispo 16642
Penajóia 30739
Penude 36418
Pretarouca 15847
Samodães 24363
Sande 25307
Valdigem 30614
VárzeadeAbrunhais 24363
VilaNovadeSoutodeElͲRei 26236
LAMEGO(Totalmunicípio) 685767(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Abrunhosa ͲaͲVelha 29283
Alcafache 30098
ChãsdeTavares 38369
CunhaAlta 24364
CunhaBaixa 32643
Espinho 33041
FornosdeMaceiraDão 35358
Freixiosa 24363
LobelhedoMato 24171
Mangualde 105355
Mesquitela 25780
Moimenta daMaceiraDão 24363
PóvoadeCervães 24363
QuinteladeAzurara 24363
SantiagodeCassurrães 39553
SãoJoãodaFresta 24363
TravancadeTavares 15847
VárzeadeTavares 24363
MANGUALDE (Totalmunicípio) 580040
AldeiadeNacomba 15847
Alvite 38604
Arcozelos 25419
Ariz 15909
Baldos 24363
Cabaços 24363
Caria 27828
Castelo 24363
Leomil 45434
Moimenta daBeira 39031
Nagosa 15847
Paradinha 15847
Passô 24363
PêraVelha 24363
Peva 29735
Rua 24842
Sarzedo 18572
Segões 15527
Sever 25082
Vilar 24363
MOIMENTA DABEIRA(Totalmunicípio) 499702
Almaça 16443
Cercosa 24363
Cortegaça 24405
Espinho 49297
Marmeleira 27450
Mortágua 56850
Pala 50548
Sobral 72310
Trezói 27185
ValedeRemígio 24363
MORTÁGUA (Totalmunicípio) 373214
Aguieira 24363
CanasdeSenhorim 64882
CarvalhalRedondo 27725
LapadoLobo 26984
Moreira 24363
Nelas 62215Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(317) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Santar 32443
Senhorim 50334
VilarSeco 27188
NELAS(Totalmunicípio) 340497
Arca 24363
ArcozelodasMaias 43188
Destriz 24363
OliveiradeFrades 39507
Pinheiro 40699
Reigoso 24363
Ribeiradio 34990
SãoJoãodaSerra 26039
SãoVicentedeLafões 25183
Sejães 24363
SoutodeLafões 24363
Varzielas 24363
OLIVEIRADEFRADES(Totalmunicípio) 355784
Antas 24363
CastelodePenalva 44927
Esmolfe 24363
Germil 24363
Ínsua 38595
Lusinde 24221
Mareco 15796
Matela 24363
Pindo 50148
Real 24363
Sezures 38335
Trancozelos 24363
VilaCovadoCovelo 24363
PENALVADOCASTELO(Totalmunicípio) 382563
Antas 27270
Beselga 29152
Castainço 22687
Granja 19891
Ourozinho 19527
Penedono 51570
PeneladaBeira 31975
PóvoadePenela 28400
Souto 28818
PENEDONO (Totalmunicípio) 259290
Anreade 27447
Barrô 32715
Cárquere 27980
Feirão 16531
Felgueiras 24363
Freigil 24363
Miomães 24363
Ovadas 25160
Panchorra 27373
Paus 33873
Resende 57118
SãoCipriano 25686
SãoJoãodeFontoura 24363
SãoMartinhodeMouros 48275
SãoRomãodeAregos 24363
RESENDE(Totalmunicípio) 443973(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
CoutodoMosteiro 35418
Nagozela 24363
Ovoa 35703
PinheirodeÁzere 29274
SantaCombaDão 48300
SãoJoaninho 29890
SãoJoãodeAreias 46355
Treixedo 31340
Vimieiro 24364
SANTACOMBADÃO(Totalmunicípio) 305007
Castanheiro doSul 29107
ErvedosadoDouro 50580
Espinhosa 17012
NagozelodoDouro 24363
ParedesdaBeira 33991
Pereiros 16468
Riodades 29606
SãoJoãodaPesqueira 60601
SoutelodoDouro 27861
Trevões 32165
ValedeFigueira 25412
ValongodosAzeites 24363
VárzeadeTrevões 24363
Vilarouco 32223
SÃOJOÃODAPESQUEIRA (Totalmunicípio) 428115
Baiões 24363
Bordonhos 24363
Candal 22746
Carvalhais 43939
CovasdoRio 28884
Figueiredo deAlva 31085
Manhouce 43708
PindelodosMilagres 31625
Pinho 30771
SantaCruzdaTrapa 39240
SãoCristóvãodeLafões 24363
SãoFélix 24363
SãoMartinhodasMoitas 32801
SãoPedrodoSul 52332
Serrazes 32012
Sul 51663
Valadares 34322
Várzea 30960
VilaMaior 31013
SÃOPEDRODOSUL(Totalmunicípio) 634553
ÁguasBoas 24363
Avelal 24363
Decermilo 24363
FerreiradeAves 79988
Forles 15847
Mioma 32959
RiodeMoinhos 29535
Romãs 43327
SãoMigueldeVilaBoa 34556
Sátão 52331
SilvãdeCima 24363
VilaLonga 243636122-(318)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
SÁTÃO(Totalmunicípio) 410358
Arnas 25876
Carregal 29422
Chosendo 24363
Cunha 26596
Escurquela 15929
Faia 15847
Ferreirim 24363
FonteArcada 24363
Freixinho 17521
Granjal 24363
Lamosa 23744
Macieira 19933
Penso 24363
Quintela 24363
Sarzeda 30129
Sernancelhe 36609
ViladaPonte 25518
SERNANCELHE (Totalmunicípio) 413302
Adorigo 24363
Arcos 24363
Barcos 26624
Chavães 24363
Desejosa 18618
GranjadoTedo 24363
Granjinha 15228
Longa 24363
Paradela 17648
Pereiro 15929
Pinheiros 18521
SantaLeocádia 15847
Sendim 38534
Tabuaço 40984
Távora 24363
ValedeFigueira 15950
ValençadoDouro 24363
TABUAÇO(Totalmunicípio) 394424
Dálvares 24363
Gouviães 24363
GranjaNova 24363
MondimdaBeira 25704
Salzedas 31263
SãoJoãodeTarouca 45067
Tarouca 65158
Ucanha 24363
VárzeadaSerra 38157
VilaChãdaBeira 24363
TAROUCA(Totalmunicípio) 327164
BarreirodeBesteiros 43897
CampodeBesteiros 31020
CanasdeSantaMaria 39935
Caparrosa 31319
Castelões 37584
Dardavaz 31006
FerreirósdoDão 24363
Guardão 38752
Lajeosa 47693(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
LobãodaBeira 32589
Molelos 47933
Mosteirinho 24634
MosteirodeFráguas 24610
Mouraz 27929
Nandufe 24363
ParadadeGonta 24543
Sabugosa 24363
SantiagodeBesteiros 35449
SãoJoãodoMonte 52448
SãoMigueldoOuteiro 28660
Silvares 18880
Tonda 28307
Tondela 51336
Tourigo 24363
VilaNovadaRainha 24363
VilardeBesteiros 28574
TONDELA(Totalmunicípio) 848913
Alhais 24363
Fráguas 25048
Pendilhe 31959
Queiriga 40258
Touro 51628
VilaCovaàCoelheira 44838
VilaNovadePaiva 31592
VILANOVADEPAIVA(Totalmunicípio) 249686
Abraveses 74015
Barreiros 24065
BoaAldeia 24065
Bodiosa 50403
Calde 47848
Campo 59415
Cavernães 34309
Cepões 42216
Cota 47840
CoutodeBaixo 26460
CoutodeCima 28579
Fail 24065
Farminhão 26598
Fragosela 37097
Lordosa 43718
Silgueiros 59402
Mundão 37362
Orgens 50952
Povolide 39870
Ranhados 38571
Repeses 25346
Ribafeita 37450
RiodeLoba 83167
SantosEvos 35160
SãoCipriano 32472
SãoJoãodeLourosa 58496
SãoPedrodeFrance 37235
SãoSalvador 36751
Torredeita 35289
VildeSouto 24088
VilaChãdeSá 33005Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(319) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Viseu(CoraçãodeJesus) 79962
Viseu(SantaMariadeViseu) 71228
Viseu(SãoJosé) 63203
VISEU(Totalmunicípio) 1469702
Alcofra 41271
Cambra 41251
Campia 49326
CarvalhaldeVermilhas 24363
Fataunços 25383
Figueiredo dasDonas 24363
FornelodoMonte 24363
PaçosdeVilharigues 24363
Queirã 43114
SãoMigueldoMato 28916
Ventosa 32234
Vouzela 30403
VOUZELA(Totalmunicípio) 389350
VISEU(Totaldistrito) 11730693
Altares 40046
Angra(NossaSenhoradaConceição) 59894
Angra(SantaLuzia) 45614
Angra(SãoPedro) 51213
Angra(Sé) 24766
CincoRibeiras 24451
DozeRibeiras 24363
Feteira 25054
PortoJudeu 50913
PostoSanto 37523
Raminho 24363
Ribeirinha 43280
SantaBárbara 35884
SãoBartolomeu deRegatos 43359
SãoBento 39055
SãoMateusdaCalheta 47635
Serreta 24363
TerraChã 43252
ViladeSãoSebastião 44981
ANGRADOHEROÍSMO (Totalmunicípio) 730009
Calheta 40963
NortePequeno 24363
RibeiraSeca 59589
SantoAntão 46391
Topo(NossaSenhoradoRosário) 24363
CALHETA(SÃOJORGE)(Totalmunicípio) 195669
Capelo 32055
CasteloBranco 40345
Cedros 35646
Feteira 35827
Flamengos 35203
Horta(Angústias) 44857
Horta(Conceição) 25147
Horta(Matriz) 40535
PedroMiguel 27208
PraiadoAlmoxarife 24363
PraiadoNorte 24363
Ribeirinha 24363
Salão 24363(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
HORTA(Totalmunicípio) 414275
ÁguadePau 76976
Cabouco 33435
Lagoa(NossaSenhoradoRosário) 67661
Lagoa(SantaCruz) 70353
RibeiraChã 24363
LAGOA(AÇORES)(Totalmunicípio) 272788
FajãGrande 27835
Fajãzinha 16302
Fazenda 28058
Lajedo 16238
LajesdasFlores 45817
Lomba 21216
Mosteiro 15228
LAJESDASFLORES(Totalmunicípio) 170694
CalhetadeNesquim 25532
LajesdoPico 68266
Piedade 32380
Ribeiras 43923
Ribeirinha 24363
SãoJoão 38760
LAJESDOPICO(Totalmunicípio) 233224
Bandeiras 33854
Candelária 41492
CriaçãoVelha 30860
Madalena 59879
SãoCaetano 34124
SãoMateus 34607
MADALENA (Totalmunicípio) 234816
Achada 31843
Achadinha 33652
LombadaFazenda 38583
Nordeste 52716
Salga 28439
Santana 24842
Algarvia 19280
SantoAntóniodeNordestinho 19536
SãoPedrodeNordestinho 22274
NORDESTE (Totalmunicípio) 271165
Arrifes 92295
Candelária 28909
Capelas 55667
Covoada 30046
FajãdeBaixo 53102
FajãdeCima 51189
FenaisdaLuz 34176
Feteiras 49863
Ginetes 33096
Mosteiros 29249
PontaDelgada(Matriz) 57949
PontaDelgada(SãoJosé) 55877
PontaDelgada(SãoPedro) 77127
Relva 41322
Remédios 24931
RostodoCão(Livramento) 50980
RostodoCão(Roque) 61952
SantaBárbara 262056122-(320)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
SantoAntónio 37687
SãoVicenteFerreira 35146
SeteCidades 39375
AjudadaBretanha 19131
PilardaBretanha 17780
SantaClara 46651
PONTADELGADA(Totalmunicípio) 1049705
ÁguaRetorta 29868
FaialdaTerra 26324
Furnas 59174
NossaSenhoradosRemédios 36137
Povoação 63110
RibeiraQuente 29784
POVOAÇÃO (Totalmunicípio) 244397
Calhetas 24363
FenaisdaAjuda 36275
LombadaMaia 40067
LombadeSãoPedro 24363
Maia 45793
PicodaPedra 36886
PortoFormoso 33308
RabodePeixe 90636
RibeiraGrande(Conceição) 39349
RibeiraGrande(Matriz) 54205
RibeiraSeca 42702
Ribeirinha 41959
SantaBárbara 33825
SãoBrás 24363
RIBEIRAGRANDE(Totalmunicípio) 568094
Guadalupe 48313
Luz 33854
SãoMateus 35169
SantaCruzdaGraciosa 46157
SANTACRUZDAGRACIOSA (Totalmunicípio) 163493
Caveira 15228
Cedros 18888
PontaDelgada 34155
SantaCruzdasFlores 74559
SANTACRUZDASFLORES(Totalmunicípio) 142830
Prainha 34968
SantaLuzia 33975
SantoAmaro 24363
SantoAntónio 39761
SãoRoquedoPico 49943
SÃOROQUEDOPICO(Totalmunicípio) 183010
Manadas(SantaBárbara) 24780
NorteGrande(Neves) 42479
Rosais 39207
SantoAmaro 38310
Urzelina(SãoMateus) 33737
Velas(SãoJorge) 47841
VELAS(Totalmunicípio) 226354
Agualva 52893
Biscoitos 43805
CabodaPraia 24363
FontedoBastardo 28715
Fontinhas 37531(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
Lajes 53067
PraiadaVitória(SantaCruz) 86981
QuatroRibeiras 24468
SãoBrás 24418
VilaNova 34458
PortoMartins 24363
VILADAPRAIADAVITÓRIA(Totalmunicípio) 435062
Almagreira 25331
SantaBárbara 30321
SantoEspírito 40356
SãoPedro 36553
ViladoPorto 77069
VILADOPORTO(Totalmunicípio) 209630
ÁguadeAlto 43369
PontaGarça 73906
RibeiradasTainhas 29432
VilaFrancadoCampo(SãoMiguel) 51373
VilaFrancadoCampo(SãoPedro) 24338
RibeiraSeca 26026
VILAFRANCADOCAMPO(Totalmunicípio) 248444
RAA(TotalRA) 5993659
ArcodaCalheta 78099
Calheta 59284
EstreitodaCalheta 41513
FajãdaOvelha 50709
JardimdoMar 24363
PauldoMar 25398
PontadoPargo 48215
Prazeres 33515
CALHETA(Totalmunicípio) 361096
CâmaradeLobos 136954
CurraldasFreiras 107982
EstreitodeCâmaradeLobos 94766
JardimdaSerra 50812
QuintaGrande 35619
CÂMARADELOBOS(Totalmunicípio) 426133
Funchal(SantaLuzia) 67248
Funchal(SantaMariaMaior) 127196
Funchal(SãoPedro) 73742
Funchal(Sé) 43454
Imaculado CoraçãodeMaria 69504
Monte 135691
SantoAntónio 201502
SãoGonçalo 78866
SãoMartinho 159875
SãoRoque 88352
FUNCHAL(Totalmunicípio) 1045430
ÁguadePena 35422
Caniçal 58160
Machico 118219
PortodaCruz 80501
SantoAntóniodaSerra 34462
MACHICO(Totalmunicípio) 326764
Canhas 66844
MadalenadoMar 24363
PontadoSol 97684
PONTADOSOL(Totalmunicípio) 188891Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010  6122-(321) 
  (Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO/RA FFF
AchadasdaCruz 29660
PortoMoniz 79111
RibeiradaJanela 37364
Seixal 57295
PORTOMONIZ(Totalmunicípio) 203430
PortoSanto 152130
PORTOSANTO(Totalmunicípio) 152130
Campanário 62639
RibeiraBrava 83187
SerradeÁgua 59264
Tábua 36417
RIBEIRABRAVA(Totalmunicípio) 241507
Camacha 87733
Caniço 96663
Gaula 43309
SantaCruz 94094(Un:euros)
FREGUESIA /MUNICÍPIO /DISTRITO /RA FFF
SantoAntóniodaSerra 40659
SANTACRUZ(Totalmunicípio) 362458
ArcodeSãoJorge 24955
Faial 62987
Ilha 33031
Santana 76414
SãoJorge 54054
SãoRoquedoFaial 41016
SANTANA(Totalmunicípio) 292457
BoaVentura 68791
PontaDelgada 37229
SãoVicente 111513
SÃOVICENTE(Totalmunicípio) 217533
RAM(TotalRA) 3817829
TOTALCONTINENTE 183827966
TOTALNACIONAL 193639454
IMPORTÂNCIAS/g3EM/g3EUROS
POR/g3
ORIGEMPOR/g3
ARTIGOSPOR/g3
GRUPOSPOR/g3
CAPÍTULOS
01 IMPOSTOS/g3DIRECTOS
01 Sobre/g3o/g3Rendimento
01 Imposto/g3sobre/g3o/g3rendimento/g3das/g3pessoas/g3singulares/g3(IRS)
Rendimento/g3de/g3desportistas 600.000
Energias/g3renováveis/g3/g3/g3 45.000.000
Contribuições/g3para/g3a/g3Segurança/g3Social 1.900.000
Missões/g3internacionais 3.000.000
Cooperação 4.200.000
Deficientes 165.000.000
Infra/g882estruturas/g3comuns/g3NATO 100.000
Organizações/g3internacionais 6.000.000
Planos/g3de/g3Poupança/g882Reforma 110.000.000
Propriedade/g3intelectual/g3/g3/g3/g3 5.100.000
Dedução/g3à/g3colecta/g3de/g3donativos 8.000.000
Donativos/g3ao/g3abrigo/g3da/g3Lei/g3da/g3Liberdade/g3Religiosa 1.000.000
Donativos/g3a/g3igrejas/g3 e/g3instituições/g3religiosas 9.000.000 358.900.000
02 Imposto/g3sobre/g3o/g3rendimento/g3das/g3pessoas/g3colectivas/g3(IRC)
Benefícios/g3fiscais/g3por/g3dedução/g3ao/g3rendimento 46.000.000
Benefícios/g3fiscais/g3por/g3dedução/g3ao/g3lucro/g3tributável 2.000.000
Redução/g3de/g3taxa 75.000.000
Benefícios/g3fiscais/g3por/g3dedução/g3à/g3colecta 126.000.000
Isenção/g3definitiva/g3e/ou/g3não/g3sujeição 21.000.000 270.000.000 628.900.000 628.900.000
02 IMPOSTOS/g3INDIRECTOS
01 Sobre/g3o/g3Consumo
01 Imposto/g3sobre/g3os/g3produtos/g3petrolíferos/g3e/g3energéticos/g3(ISP)
Relações/g3internacionais 1.100.000Navegação/g3marítima/g3costeira /g3e/g3navegação/g3interior 22.400.000
Produção/g3de/g3electricidade/g3ou/g3de/g3electricidade/g3e/g3calor/g3(co/g882geração) 9. 400.000
Processos/g3electrolíticos,/g3metalúrgicos/g3e/g3mineralógicos 14.000.000
Veículos/g3de/g3tracção/g3ferroviária 7.800.000
Equipamentos/g3agrícolas 61. 700.000
Motores/g3fixos 4.700.000
Motores/g3frigoríficos 7.800.000
Aquecimento 36.900.000
Biocombustíveis 16.600.000 182.400.000
02 Imposto/g3sobre/g3o/g3valor/g3acrescentado/g3(IVA)
Decreto/g882Lei/g3n.º/g3143/86,/g3de/g316/g3de/g3J unho/g3(Missões/g3diplomáticas) 13. 000.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g320/90,/g3de/g313/g3de/g3Janeiro /g3(Igreja/g3Católica) 14.500.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g320/90,/g3de/g313/g3de/g3Janeiro/g3(IPSS) 96.000.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g3113/90,/g3de/g35/g3de/g3Abril/g3(Forças/g3armadas/g3e/g3de/g3segurança) 50.000.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g3113/90,/g3de/g35/g3de/g3Abril/g3(Associações/g3de/g3bombeiros) 2.500.000
Lei/g3n.º/g319/2003,/g3de/g320/g3de/g3J unho/g3(Partidos/g3políticos) 2.500.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g3394/g882B/84,/g3de/g326/g3de/g3Outubro/g3(Automóveis/g3/g882/g3deficientes) 6. 400.000 184.900.000MAPA/g3XXI
RECEITAS/g3TRIBUTÁRIAS/g3CESSANTES/g3DOS/g3SERVIÇOS/g3INTEGRADOS
CAPÍ/g882
TULOSGRU/g882
POSARTI/g882
GOSDESIGNAÇÃO/g3DAS/g3RECEITAS
(Por/g3origem)6122-(322)  Diário da República, 1.ª série — N.º 253 — 31 de Dezembro de 2010 
  IMPORTÂNCIAS/g3EM/g3EUROS
POR/g3
ORIGEMPOR/g3
ARTIGOSPOR/g3
GRUPOSPOR/g3
CAPÍTULOSCAPÍ/g882
TULOSGRU/g882
POSARTI/g882
GOSDESIGNAÇÃO/g3DAS/g3RECEITAS
(Por/g3origem)
03 Imposto/g3sobre/g3veículos/g3(ISV)
Decreto/g882Lei/g3n.º/g343/76,/g3de/g320/g3de/g3Fevereiro/g3(Deficientes/g3das/g3Forças/g3Armadas) 300.000
Artigo/g358.º/g3do/g3CISV/g3(Transferência/g3residência/g3UE) 14.050.000Artigo/g354.º/g3do/g3CISV/g3(Deficientes) 7.500.000
Artigo/g336.º/g3do/g3CISV/g3(Regresso/g3a/g3Portugal/g3de/g3funcionários/g3diplomáticos/g3e/g3consulares) 800.000
Artigo/g353.º/g3do/g3CISV/g3(Táxis) 5.900.000
Artigo/g358.º/g3do/g3CISV/g3(Cidadãos/g3residentes/g3UE) 14.050.000
Artigo/g352.º/g3do/g3CISV/g3(Instituições/g3de/g3utilidade/g3pública) 3. 100.000
Decreto/g882Lei/g3n.º/g3292/g882A/2000,/g3de/g315/g3de/g3Novembro/g3(Abates) 5.000.000
Outros/g3benefícios 8.200.000 58.900.000
04 Imposto/g3de/g3consumo/g3sobre/g3o/g3tabaco/g3(IT)
Relações/g3internacionais 1.100.000 1.100.000
05 Imposto/g3sobre/g3o/g3álcool/g3e/g3as/g3bebidas/g3alcoólicas/g3(IABA)
Relações/g3internacionais 100.000
Pequenas/g3destilarias 200.000 300.000
99 Impostos/g3diversos/g3sobre/g3o/g3consumo 0 427.600.000
02 Outros
02 Imposto/g3do/g3selo
Pessoas/g3colectivas/g3de/g3utilidade/g3pública/g3administrativa 400.000
Instituições/g3particulares/g3de/g3solidariedade/g3social 200.000
Actos/g3de/g3reorganização/g3e/g3concentração/g3de/g3empresas 500.000Utilidade/g3turística 900.000
Estatuto/g3Fiscal/g3Cooperativo 300.000
Concordata/g3entre/g3o/g3Estado/g3Português/g3e/g3a/g3Igreja/g3Católica 60.000
Zona/g3Franca/g3da/g3Madeira/g3e/g3de/g3Santa/g3Maria 40.000
Estado,/g3Regiões/g3Autónomas,/g3autarquias/g3locais 1. 200.000
Refer,/g3EPE/g3/g882/g3Bens/g3destin ados/g3ao/g3domínio/g3público/g3do/g3Estado 200.000
Investimento/g3de/g3natureza/g3contratual/g3/g882/g3 Isenção 100.000
Estradas/g3de/g3Portugal,/g3EPE 100.000
FIIAH/SIIAH/g3/g882/g3Artigo/g38.º/g3/g882/g3Aquisição/g3pelo/g3FIIAH/SIIAH 400.000
FIIAH/SIIAH/g3/g882/g3Artigo/g38.º/g3/g882/g3Aquisição/g3pelo/g3arrendatário 50.000
Código/g3da/g3Insolvência/g3e/g3da/g3Recuperação/g3de/g3Empresas 700.000 5.150.000 5.150.000 432.750.000
/g3/g3
Total/g3geral 1.061.650.000
IMPORTÂNCIAS/g3EM/g3EUROS
POR/g3ARTIGOSPOR/g3GRUPOSPOR/g3
CAPÍTULOS
03 CONTRIBUIÇÕES/g3PARA/g3A/g3SEGURANÇA/g3SOCIAL,/g3A/g3CAIXA/g3GERAL/g3DE/g3
APOSENTAÇÕES/g3E/g3A/g3ADSE
01 Subsistema/g3previdencial
03 Contribuições/g3por/g3políticas/g3activas/g3de/g3emprego 321.670.541 321.670.541 321.670.541
Total/g3geral 321.670.541MAPA/g3XXI
RECEITAS/g3TRIBUTÁRIAS/g3CESSANTES/g3DA/g3SEGURANÇA/g3SOCIAL
CAPÍ/g882
TULOSGRU/g882
POSARTI/g882
GOSDESIGNAÇÃO/g3DAS/g3RECEITAS