Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6167
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 102/2009
de 10 de Setembro
Regime jurídico da promoção da segurança e saúde no trabalho
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Objecto, âmbito e conceitos
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente lei regulamenta o regime jurídico da 
promoção e prevenção da segurança e da saúde no traba-
lho, de acordo com o previsto no artigo 284.º do Código do Trabalho, no que respeita à prevenção.
2 — A presente lei regulamenta ainda:
a) A protecção de trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante em caso de actividades susceptíveis de apresen-
tar risco específico de exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, de acordo com o previsto no n.º 6 do artigo 62.º do Código do Trabalho;
b) A protecção de menor em caso de trabalhos que, pela 
sua natureza ou pelas condições em que são prestados, 
sejam prejudiciais ao seu desenvolvimento físico, psíquico 
e moral, de acordo com o previsto no n.º 6 do artigo 72.º 
do Código do Trabalho.
Artigo 2.º
Transposição de directivas comunitárias
1 — A presente lei transpõe para a ordem jurídica in-
terna a Directiva n.º 89/391/CEE, do Conselho, de 12 de 
Junho, relativa à aplicação de medidas destinadas a promo-
ver a melhoria da segurança e da saúde dos trabalhadores 
no trabalho, alterada pela Directiva n.º 2007/30/CE, do 
Conselho, de 20 de Junho.
2 — A presente lei complementa, ainda, a transposição 
das seguintes directivas comunitárias:
a) Directiva n.º 91/383/CEE, do Conselho, de 25 de 
Junho, que completa a aplicação de medidas tendentes a 
promover a melhoria da segurança e da saúde dos traba-lhadores que têm uma relação de trabalho a termo ou uma relação de trabalho temporária;
b) Directiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19 de Ou-
tubro, relativa à implementação de medidas destinadas 
a promover a melhoria da segurança e da saúde das tra-
balhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho;
c) Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de Junho, 
relativa à protecção dos jovens no trabalho;
d) No que respeita à protecção do património genético, 
as directivas contendo prescrições mínimas de segurança e de saúde no trabalho contra os agentes químicos, físicos 
e biológicos, designadamente a Directiva n.º 90/394/CEE, do Conselho, de 28 de Junho, relativa à protecção dos tra-
balhadores contra os riscos ligados à exposição a agentes 
cancerígenos durante o trabalho, alterada pelas Directivas 
n.os 97/42/CE, do Conselho, de 27 de Junho, e 1999/38/CE, 
do Conselho, de 29 de Abril, a Directiva n.º 90/679/CEE, 
do Conselho, de 26 de Novembro, relativa à protecção 
dos trabalhadores contra os riscos ligados à exposição a 
agentes biológicos durante o trabalho, alterada pela Di-
rectiva n.º 93/88/CEE, do Conselho, de 12 de Outubro, 
e a Directiva n.º 98/24/CE, do Conselho, de 7 de Abril, 
relativa à protecção da segurança e da saúde dos traba-
lhadores contra os riscos ligados à exposição a agentes 
químicos no trabalho.
Artigo 3.º
Âmbito
1 — A presente lei aplica -se:
a) A todos os ramos de actividade, nos sectores privado 
ou cooperativo e social;
b) Ao trabalhador por conta de outrem e respectivo 
empregador, incluindo as pessoas colectivas de direito 
privado sem fins lucrativos;
c) Ao trabalhador independente.
2 — Nos casos de explorações agrícolas familiares, do 
exercício da actividade da pesca em embarcações com 
comprimento até 15 m, não pertencente a frota pesqueira 
de armador ou empregador equivalente, ou da actividade 
desenvolvida por artesãos em instalações próprias, aplica-
-se o regime estabelecido para o trabalhador independente.
3 — Os princípios definidos na presente lei são apli-
cáveis, sempre que se mostrem compatíveis com a sua 
especificidade, ao serviço doméstico e às situações em que 
ocorra prestação de trabalho por uma pessoa a outra, sem 
subordinação jurídica, quando o prestador de trabalho deva 
considerar -se na dependência económica do beneficiário da actividade.
Artigo 4.º
Conceitos
Para efeitos da presente lei, entende -se por:
a) «Trabalhador» a pessoa singular que, mediante retri-
buição, se obriga a prestar um serviço a um empregador 
e, bem assim, o tirocinante, o estagiário e o aprendiz que 
estejam na dependência económica do empregador em ra-
zão dos meios de trabalho e do resultado da sua actividade;
b) «Trabalhador independente» a pessoa singular que 
exerce uma actividade por conta própria;
c) «Empregador» a pessoa singular ou colectiva com 
um ou mais trabalhadores ao seu serviço e responsável 
pela empresa ou estabelecimento ou, quando se trate de 
organismos sem fins lucrativos, que detenha competência 
para a contratação de trabalhadores;
d) «Representante dos trabalhadores» o trabalhador 
eleito para exercer funções de representação dos traba-
lhadores nos domínios da segurança e saúde no trabalho;
e) «Local de trabalho» o lugar em que o trabalhador se 
encontra ou de onde ou para onde deva dirigir -se em virtude 
do seu trabalho, no qual esteja directa ou indirectamente 
sujeito ao controlo do empregador;
f) «Componentes materiais do trabalho» o local de tra-
balho, o ambiente de trabalho, as ferramentas, as máquinas, 6168  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
equipamentos e materiais, as substâncias e agentes quími-
cos, físicos e biológicos e os processos de trabalho;
g) «Perigo» a propriedade intrínseca de uma instalação, 
actividade, equipamento, um agente ou outro componente 
material do trabalho com potencial para provocar dano;
h) «Risco» a probabilidade de concretização do dano 
em função das condições de utilização, exposição ou inte-
racção do componente material do trabalho que apresente 
perigo;
i) «Prevenção» o conjunto de políticas e programas 
públicos, bem como disposições ou medidas tomadas ou 
previstas no licenciamento e em todas as fases de activi-dade da empresa, do estabelecimento ou do serviço, que visem eliminar ou diminuir os riscos profissionais a que estão potencialmente expostos os trabalhadores.
SECÇÃO II
Princípios gerais e sistema de prevenção 
de riscos profissionais
Artigo 5.º
Princípios gerais
1 — O trabalhador tem direito à prestação de traba-
lho em condições que respeitem a sua segurança e a sua 
saúde, asseguradas pelo empregador ou, nas situações 
identificadas na lei, pela pessoa, individual ou colectiva, 
que detenha a gestão das instalações em que a actividade é desenvolvida.
2 — Deve assegurar -se que o desenvolvimento econó-
mico promove a humanização do trabalho em condições de segurança e de saúde.
3 — A prevenção dos riscos profissionais deve assen-
tar numa correcta e permanente avaliação de riscos e ser 
desenvolvida segundo princípios, políticas, normas e pro-
gramas que visem, nomeadamente:
a) A concepção e a implementação da estratégia nacional 
para a segurança e saúde no trabalho;
b) A definição das condições técnicas a que devem obe-
decer a concepção, a fabricação, a importação, a venda, 
a cedência, a instalação, a organização, a utilização e a 
transformação das componentes materiais do trabalho em 
função da natureza e do grau dos riscos, assim como as obrigações das pessoas por tal responsáveis;
c) A determinação das substâncias, agentes ou pro-
cessos que devam ser proibidos, limitados ou sujeitos 
a autorização ou a controlo da autoridade competente, 
bem como a definição de valores limite de exposição do trabalhador a agentes químicos, físicos e biológicos e das normas técnicas para a amostragem, medição e avaliação de resultados;
d) A promoção e a vigilância da saúde do trabalhador;
e) O incremento da investigação técnica e científica 
aplicadas no domínio da segurança e da saúde no traba-
lho, em particular no que se refere à emergência de novos factores de risco;
f) A educação, a formação e a informação para a promo-
ção da melhoria da segurança e saúde no trabalho;
g) A sensibilização da sociedade, de forma a criar uma 
verdadeira cultura de prevenção;
h) A eficiência do sistema público de inspecção do cum-
primento da legislação relativa à segurança e à saúde no 
trabalho.4 — O desenvolvimento de políticas e programas e a 
aplicação de medidas a que se refere o número anterior 
devem ser apoiados por uma coordenação dos meios dispo-
níveis, pela avaliação dos resultados quanto à diminuição dos riscos profissionais e dos danos para a saúde do tra-
balhador e pela mobilização dos agentes de que depende a 
sua execução, particularmente o empregador, o trabalhador 
e os seus representantes.
Artigo 6.º
Sistema nacional de prevenção de riscos profissionais
1 — O sistema nacional de prevenção de riscos profis-
sionais visa a efectivação do direito à segurança e à saúde no trabalho, por via da salvaguarda da coerência das me-didas e da eficácia de intervenção das entidades públicas, 
privadas ou cooperativas que exercem, naquele âmbito, 
competências nas áreas da regulamentação, licenciamento, 
certificação, normalização, investigação, formação, in-
formação, consulta e participação, serviços técnicos de 
prevenção e vigilância da saúde e inspecção.
2 — O Estado deve promover o desenvolvimento de 
uma rede nacional para a prevenção de riscos profissio-nais nas áreas de actuação referidas no número anterior, constituída por serviços próprios.
3 — O Estado pode, ainda, apoiar e celebrar acordos 
com entidades privadas ou cooperativas com capacidade técnica para a realização de acções no domínio da segu-rança e saúde no trabalho.
4 — Nos domínios da segurança e da saúde no trabalho 
deve ser desenvolvida a cooperação entre o Estado e as 
organizações representativas dos trabalhadores e emprega-
dores e, ao nível da empresa, estabelecimento ou serviço, entre o empregador e os representantes dos trabalhadores e estes.
Artigo 7.º
Definição de políticas, coordenação e avaliação de resultados
1 — Sem prejuízo de uma visão integrada e coerente, 
os ministérios responsáveis pelas áreas laboral e da saúde 
propõem a definição da política de promoção e fiscalização 
da segurança e da saúde no trabalho.
2 — As propostas referidas no número anterior devem 
procurar desenvolver as complementaridades e interde-
pendências entre os domínios da segurança e da saúde 
no trabalho e o sistema de segurança social, o Serviço 
Nacional de Saúde, a protecção do ambiente e o Sistema Português da Qualidade (SPQ).
3 — Os serviços públicos com competência para licen-
ciamento, certificação ou outra autorização para o exercício 
de uma actividade ou a afectação de um bem a tal exercício 
devem exercer a sua competência de modo a promover a segurança e a saúde no trabalho.
4 — A coordenação da aplicação das medidas de política 
e da avaliação de resultados, nomeadamente relativos à 
actividade inspectiva, cabe aos organismos competentes do ministério responsável pela área laboral.
5 — As medidas de política adoptadas e a avaliação 
dos resultados destas e da acção inspectiva desenvolvida 
em matéria de segurança e de saúde no trabalho, assim 
como a informação estatística sobre acidentes de trabalho e doenças profissionais, devem ser objecto de publicação anual e de adequada divulgação.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6169
6 — Para efeitos do número anterior, a informação es-
tatística deve permitir a caracterização dos acidentes e das 
doenças profissionais de modo a contribuir para os estudos 
epidemiológicos, possibilitar a adopção de metodologias e 
critérios apropriados à concepção de programas e medidas 
de prevenção de âmbito nacional e sectorial e ao controlo 
periódico dos resultados obtidos.
Artigo 8.º
Consulta e participação
1 — Na promoção e na avaliação, a nível nacional, das 
medidas de políticas no domínio da segurança e da saúde 
no trabalho deve ser assegurada a consulta e a participação 
das organizações mais representativas dos empregadores e trabalhadores.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as 
organizações de empregadores e trabalhadores com assento 
na Comissão Permanente de Concertação Social (CPCS) 
devem integrar:
a) O Conselho Nacional de Higiene e Segurança no 
Trabalho (CNHST);
b) O Conselho Consultivo para a Promoção da Segu-
rança e Saúde no Trabalho da Autoridade para as Condições 
do Trabalho.
Artigo 9.º
Educação, formação e informação para a segurança 
e para a saúde no trabalho
1 — O Estado deve prosseguir a integração de conteú-
dos sobre a segurança e a saúde no trabalho nos currículos 
escolares dos vários níveis de ensino, tendo em vista uma 
cultura de prevenção no quadro geral do sistema educativo 
e a prevenção dos riscos profissionais como preparação 
para a vida activa.
2 — O Estado promove a integração de conteúdos sobre 
a segurança e a saúde no trabalho nas acções de educação e formação profissional de forma a permitir a aquisição de conhecimentos e hábitos de prevenção de acidentes de trabalho e doenças profissionais.
3 — O Estado promove acções de formação e infor-
mação destinadas a empregadores e trabalhadores, bem 
como acções de informação e esclarecimento públicos nas 
matérias da segurança e da saúde no trabalho.
Artigo 10.º
Investigação e formação especializada
1 — O Estado deve assegurar condições que promovam 
o conhecimento e a investigação na área da segurança e 
da saúde no trabalho.
2 — O fomento, pelo Estado, da investigação na área 
da segurança e da saúde no trabalho deve ser orientado, em especial, pelos seguintes vectores:
a) Apoio à criação de estruturas de investigação e à for-
mação pós -graduada de especialistas e de investigadores;
b) Colaboração entre as várias estruturas nacionais in-
teressadas;
c) Divulgação de informação científica e técnica que 
contribua para o avanço do conhecimento e progresso da 
investigação;
d) Incentivo à participação nacional em programas in-
ternacionais;e) Incentivo ao estudo de boas práticas em matéria de 
sistemas de organização e funcionamento das actividades de prevenção.
3 — O fomento da investigação, do desenvolvimento 
experimental e da demonstração deve orientar -se predo-
minantemente para a melhoria da prevenção dos riscos 
profissionais e da protecção da saúde do trabalhador.
Artigo 11.º
Normalização
1 — As normas e especificações técnicas na área da 
segurança e da saúde no trabalho relativas, nomeadamente, 
a metodologias e a procedimentos, a critérios de amos-
tragem, a certificação de produtos e equipamentos são 
aprovadas no âmbito do SPQ.
2 — As directrizes práticas desenvolvidas pela Organi-
zação Internacional do Trabalho e Organização Mundial 
de Saúde, bem como as normas e especificações técnicas nacionais a que se refere o número anterior, constituem referências indispensáveis a ser tidas em conta nos proce-dimentos e medidas adoptados em cumprimento da legis-lação sobre segurança e saúde no trabalho, bem como na produção de bens e equipamentos de trabalho.
Artigo 12.º
Licenciamento e autorização de laboração
A legislação sobre licenciamento e autorização de la-
boração contém as especificações adequadas à prevenção de riscos profissionais e à protecção da saúde.
Artigo 13.º
Segurança de máquinas e equipamentos de trabalho
1 — No âmbito da prevenção e da segurança dos equi-
pamentos deve toda a pessoa singular ou colectiva que 
fabrique máquinas, aparelhos, ferramentas, instalações 
e outros equipamentos para utilização profissional pro-
ceder às investigações e operações necessárias para que, 
na fase de concepção e durante a fabricação, sejam, na 
medida do possível, eliminados ou reduzidos ao mínimo 
quaisquer riscos que tais produtos possam apresentar para 
a saúde ou para a segurança das pessoas e garantir, por 
certificação adequada, antes do lançamento no mercado, 
a conformidade com os requisitos de segurança e de saúde 
aplicáveis.
2 — Toda a pessoa singular ou colectiva que importe, 
venda, alugue, ceda a qualquer título ou coloque em ex-posição máquinas, aparelhos, ferramentas ou instalações para utilização profissional deve:
a) Proceder ou mandar proceder aos ensaios e contro-
los necessários para se assegurar que a construção e o 
estado de tais equipamentos de trabalho são de forma a 
não apresentar riscos para a segurança e a saúde dos traba-
lhadores, desde que a utilização de tais equipamentos seja 
feita correctamente e para o fim a que se destinam, salvo quando os referidos equipamentos estejam devidamente certificados;
b) Tomar as medidas necessárias para que às máquinas, 
aos aparelhos, às ferramentas ou às instalações para utiliza-
ção profissional sejam anexadas instruções, em português, 
quanto à montagem, à utilização, à conservação e à repa-ração das mesmas, em que se especifique, em particular, 6170  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
como devem proceder os trabalhadores incumbidos dessas 
tarefas, de forma a prevenir riscos para a sua segurança e 
a sua saúde e de outras pessoas.
3 — Toda a pessoa singular ou colectiva que proceda 
à montagem, à colocação, à reparação ou à adaptação 
de máquinas, aparelhos, ferramentas ou instalações para 
utilização profissional deve assegurar, na medida do pos-sível, que, em resultado daquelas operações, tais equipa-mentos não apresentam risco para a segurança e a saúde 
das pessoas, desde que a sua utilização seja efectuada 
correctamente.
4 — As máquinas, os aparelhos, as ferramentas e as 
instalações para utilização profissional só podem ser for-
necidos ou colocados em serviço desde que contenham 
a marcação de segurança, o nome e o endereço do fabri-
cante ou do importador, bem como outras informações que 
permitam identificar claramente os mesmos e prevenir os riscos na sua utilização.
5 — Nos casos de feiras, demonstrações e exposições, 
quando as máquinas, aparelhos, ferramentas e instalações para utilização profissional se encontrem sem as normais 
protecções de segurança, devem estar indicadas, de forma 
bem visível, as precauções de segurança, bem como a im-possibilidade de aquisição destes equipamentos tal como se encontram apresentados.
6 — As autoridades competentes devem divulgar, pe-
riodicamente, as especificações a respeitar na área de se-gurança no trabalho, por forma a garantir uma prevenção de concepção e a facilitar os respectivos procedimentos administrativos.
Artigo 14.º
Fiscalização e inquéritos
1 — O organismo com competência inspectiva do mi-
nistério responsável pela área laboral controla o cum-
primento da legislação relativa à segurança e à saúde no 
trabalho e aplica as sanções correspondentes ao seu in-
cumprimento, sem prejuízo de competências específicas 
de outras entidades.
2 — Compete ainda ao organismo a que se refere o 
número anterior a realização de inquérito em caso de aci-dente de trabalho mortal ou que evidencie uma situação particularmente grave.
3 — Em casos de doença profissional ou outro dano para 
a saúde ocorrido durante o trabalho ou com ele relacio-nado, o organismo competente do ministério responsável 
pela área da saúde, através das autoridades de saúde, e 
o organismo competente do ministério responsável pela área da segurança social podem, igualmente, promover a realização do inquérito.
4 — Os representantes dos trabalhadores podem apre-
sentar as suas observações ao organismo com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral ou 
a outra autoridade competente, por ocasião de visita ou 
fiscalização à empresa ou estabelecimento.
5 — Os representantes dos trabalhadores podem, ainda, 
solicitar a intervenção do organismo com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral 
sempre que verifiquem que as medidas adoptadas e os 
meios fornecidos pelo empregador são insuficientes para 
assegurar a segurança e saúde no trabalho.CAPÍTULO II
Obrigações gerais do empregador e do trabalhador
Artigo 15.º
Obrigações gerais do empregador
1 — O empregador deve assegurar ao trabalhador con-
dições de segurança e de saúde em todos os aspectos do seu trabalho.
2 — O empregador deve zelar, de forma continuada e 
permanente, pelo exercício da actividade em condições de 
segurança e de saúde para o trabalhador, tendo em conta os seguintes princípios gerais de prevenção:
a) Identificação dos riscos previsíveis em todas as acti-
vidades da empresa, estabelecimento ou serviço, na con-
cepção ou construção de instalações, de locais e processos 
de trabalho, assim como na selecção de equipamentos, 
substâncias e produtos, com vista à eliminação dos mesmos 
ou, quando esta seja inviável, à redução dos seus efeitos;
b) Integração da avaliação dos riscos para a segurança 
e a saúde do trabalhador no conjunto das actividades da empresa, estabelecimento ou serviço, devendo adoptar as medidas adequadas de protecção;
c) Combate aos riscos na origem, por forma a eliminar 
ou reduzir a exposição e aumentar os níveis de protecção;
d) Assegurar, nos locais de trabalho, que as exposições 
aos agentes químicos, físicos e biológicos e aos factores de 
risco psicossociais não constituem risco para a segurança 
e saúde do trabalhador;
e) Adaptação do trabalho ao homem, especialmente 
no que se refere à concepção dos postos de trabalho, à 
escolha de equipamentos de trabalho e aos métodos de 
trabalho e produção, com vista a, nomeadamente, atenuar 
o trabalho monótono e o trabalho repetitivo e reduzir os riscos psicossociais;
f) Adaptação ao estado de evolução da técnica, bem 
como a novas formas de organização do trabalho;
g) Substituição do que é perigoso pelo que é isento de 
perigo ou menos perigoso;
h) Priorização das medidas de protecção colectiva em 
relação às medidas de protecção individual;
i) Elaboração e divulgação de instruções compreensíveis 
e adequadas à actividade desenvolvida pelo trabalhador.
3 — Sem prejuízo das demais obrigações do emprega-
dor, as medidas de prevenção implementadas devem ser 
antecedidas e corresponder ao resultado das avaliações dos 
riscos associados às várias fases do processo produtivo, incluindo as actividades preparatórias, de manutenção e 
reparação, de modo a obter como resultado níveis eficazes 
de protecção da segurança e saúde do trabalhador.
4 — Sempre que confiadas tarefas a um trabalhador, 
devem ser considerados os seus conhecimentos e as suas aptidões em matéria de segurança e de saúde no trabalho, cabendo ao empregador fornecer as informações e a for-mação necessárias ao desenvolvimento da actividade em condições de segurança e de saúde.
5 — Sempre que seja necessário aceder a zonas de risco 
elevado, o empregador deve permitir o acesso apenas ao 
trabalhador com aptidão e formação adequadas, pelo tempo 
mínimo necessário.
6 — O empregador deve adoptar medidas e dar instru-
ções que permitam ao trabalhador, em caso de perigo grave 
e iminente que não possa ser tecnicamente evitado, cessar Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6171
a sua actividade ou afastar -se imediatamente do local de 
trabalho, sem que possa retomar a actividade enquanto 
persistir esse perigo, salvo em casos excepcionais e desde 
que assegurada a protecção adequada.
7 — O empregador deve ter em conta, na organiza-
ção dos meios de prevenção, não só o trabalhador como também terceiros susceptíveis de serem abrangidos pelos 
riscos da realização dos trabalhos, quer nas instalações 
quer no exterior.
8 — O empregador deve assegurar a vigilância da saúde 
do trabalhador em função dos riscos a que estiver poten-cialmente exposto no local de trabalho.
9 — O empregador deve estabelecer em matéria de 
primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacua-ção as medidas que devem ser adoptadas e a identificação 
dos trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem 
como assegurar os contactos necessários com as entidades 
externas competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica.
10 — Na aplicação das medidas de prevenção, o empre-
gador deve organizar os serviços adequados, internos ou externos à empresa, estabelecimento ou serviço, mobili-
zando os meios necessários, nomeadamente nos domínios 
das actividades técnicas de prevenção, da formação e da informação, bem como o equipamento de protecção que se torne necessário utilizar.
11 — As prescrições legais ou convencionais de se-
gurança e de saúde no trabalho estabelecidas para serem aplicadas na empresa, estabelecimento ou serviço devem ser observadas pelo próprio empregador.
12 — O empregador suporta os encargos com a or-
ganização e o funcionamento do serviço de segurança 
e de saúde no trabalho e demais medidas de prevenção, 
incluindo exames, avaliações de exposições, testes e outras 
acções dos riscos profissionais e vigilância da saúde, sem impor aos trabalhadores quaisquer encargos financeiros.
13 — Para efeitos do disposto no presente artigo, e 
salvaguardando as devidas adaptações, o trabalhador in-dependente é equiparado a empregador.
14 — Constitui contra -ordenação muito grave a viola-
ção do disposto nos n.
os 1 a 12.
15 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
empregador cuja conduta tiver contribuído para originar uma situação de perigo incorre em responsabilidade civil.
Artigo 16.º
Actividades simultâneas ou sucessivas no mesmo
local de trabalho
1 — Quando várias empresas, estabelecimentos ou ser-
viços desenvolvam, simultaneamente, actividades com os 
seus trabalhadores no mesmo local de trabalho, devem os 
respectivos empregadores, tendo em conta a natureza das actividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da protecção da segurança e da saúde.
2 — Não obstante a responsabilidade de cada empre-
gador, devem assegurar a segurança e a saúde, quanto a todos os trabalhadores a que se refere o número anterior, as seguintes entidades:
a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em 
regime de trabalho temporário;
b) A empresa cessionária, no caso de trabalhadores em 
regime de cedência ocasional;c) A empresa em cujas instalações outros trabalhadores 
prestam serviço ao abrigo de contratos de prestação de 
serviços;
d) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra 
ou do serviço, para o que deve assegurar a coordenação dos demais empregadores através da organização das ac-tividades de segurança e saúde no trabalho.
3 — A empresa utilizadora ou adjudicatária da obra ou 
do serviço deve assegurar que o exercício sucessivo de 
actividades por terceiros nas suas instalações ou com os 
equipamentos utilizados não constituem um risco para a 
segurança e saúde dos seus trabalhadores ou dos trabalha-
dores temporários, cedidos ocasionalmente ou de traba-lhadores ao serviço de empresas prestadoras de serviços.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 2 e 3, sem prejuízo da responsabilidade 
do empregador.
Artigo 17.º
Obrigações do trabalhador
1 — Constituem obrigações do trabalhador:
a) Cumprir as prescrições de segurança e de saúde no 
trabalho estabelecidas nas disposições legais e em ins-
trumentos de regulamentação colectiva de trabalho, bem 
como as instruções determinadas com esse fim pelo em-pregador;
b) Zelar pela sua segurança e pela sua saúde, bem como 
pela segurança e pela saúde das outras pessoas que possam 
ser afectadas pelas suas acções ou omissões no trabalho, 
sobretudo quando exerça funções de chefia ou coordena-
ção, em relação aos serviços sob o seu enquadramento 
hierárquico e técnico;
c) Utilizar correctamente e de acordo com as instruções 
transmitidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, ins-
trumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equi-
pamentos de protecção colectiva e individual, bem como cumprir os procedimentos de trabalho estabelecidos;
d) Cooperar activamente na empresa, no estabelecimento 
ou no serviço para a melhoria do sistema de segurança e de 
saúde no trabalho, tomando conhecimento da informação 
prestada pelo empregador e comparecendo às consultas e aos exames determinados pelo médico do trabalho;
e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico 
ou, não sendo possível, ao trabalhador designado para 
o desempenho de funções específicas nos domínios da 
segurança e saúde no local de trabalho as avarias e deficiên-
cias por si detectadas que se lhe afigurem susceptíveis de 
originarem perigo grave e iminente, assim como qualquer 
defeito verificado nos sistemas de protecção;
f) Em caso de perigo grave e iminente, adoptar as medi-
das e instruções previamente estabelecidas para tal situa-
ção, sem prejuízo do dever de contactar, logo que possível, 
com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que 
desempenham funções específicas nos domínios da segu-rança e saúde no local de trabalho.
2 — O trabalhador não pode ser prejudicado em virtude 
de se ter afastado do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa em caso de perigo grave e iminente nem por ter adoptado medidas para a sua própria segurança ou para a segurança de outrem.6172  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
3 — As obrigações do trabalhador no domínio da se-
gurança e saúde nos locais de trabalho não excluem as 
obrigações gerais do empregador, tal como se encontram 
definidas no artigo 15.º
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto na alínea b) do n.º 1.
5 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
trabalhador que viole culposamente os deveres referidos 
no n.º 1 ou o trabalhador cuja conduta tiver contribuído 
para originar uma situação de perigo incorre em respon-sabilidade disciplinar e civil.
CAPÍTULO III
Consulta, informação e formação dos trabalhadores
Artigo 18.º
Consulta dos trabalhadores
1 — O empregador, com vista à obtenção de parecer, 
deve consultar por escrito e, pelo menos, duas vezes por ano, previamente ou em tempo útil, os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde ou, na sua falta, os próprios trabalhadores sobre:
a) A avaliação dos riscos para a segurança e a saúde no 
trabalho, incluindo os respeitantes aos grupos de trabalha-
dores sujeitos a riscos especiais;
b) As medidas de segurança e saúde antes de serem pos-
tas em prática ou, logo que possível, em caso de aplicação 
urgente das mesmas;
c) As medidas que, pelo seu impacte nas tecnologias 
e nas funções, tenham repercussão sobre a segurança e 
saúde no trabalho;
d) O programa e a organização da formação no domínio 
da segurança e saúde no trabalho;
e) A designação do representante do empregador que 
acompanha a actividade da modalidade de serviço adop-tada;
f) A designação e a exoneração dos trabalhadores que 
desempenham funções específicas nos domínios da segu-rança e saúde no local de trabalho;
g) A designação dos trabalhadores responsáveis pela 
aplicação das medidas previstas no n.º 9 do artigo 15.º;
h) A modalidade de serviços a adoptar, bem como o 
recurso a serviços exteriores à empresa ou a técnicos qua-
lificados para assegurar a realização de todas ou parte das 
actividades de segurança e de saúde no trabalho;
i) O equipamento de protecção que seja necessário uti-
lizar;
j) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as 
medidas de protecção e de prevenção e a forma como se 
aplicam, quer em relação à actividade desenvolvida quer em relação à empresa, estabelecimento ou serviço;
l) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos 
que ocasionem incapacidade para o trabalho superior a 
três dias úteis, elaborada até ao final de Março do ano 
subsequente;
m) Os relatórios dos acidentes de trabalho referidos na 
alínea anterior.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve 
ser facultado o acesso às informações técnicas objecto de registo e aos dados médicos colectivos, não individuali-zados, assim como às informações técnicas provenientes de serviços de inspecção e outros organismos competentes 
no domínio da segurança e da saúde no trabalho.
3 — O parecer previsto no n.º 1 deve ser emitido no 
prazo de 15 dias a contar da data do pedido de consulta, 
podendo o empregador fixar prazo superior atendendo à extensão ou complexidade das matérias.
4 — A não aceitação do parecer previsto no n.º 1 quanto 
às matérias referidas nas alíneas e), f), g) e h) do mesmo 
número deve ser fundamentada por escrito.
5 — Decorrido o prazo referido no n.º 3 sem que o 
parecer tenha sido entregue ao empregador, considera -se satisfeita a exigência de consulta.
6 — As consultas, respectivas respostas e propostas 
previstas nos n.os 1 e 4 devem constar de registo em livro 
próprio organizado pela empresa.
7 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, 
o trabalhador e os seus representantes para a segurança e a saúde podem, a todo o tempo, apresentar propostas de modo a minimizar qualquer risco profissional.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1.
9 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 2, 4 e 6.
Artigo 19.º
Informação dos trabalhadores
1 — O trabalhador, assim como os seus representantes 
para a segurança e para a saúde na empresa, estabeleci-mento ou serviço, deve dispor de informação actualizada sobre:
a) As matérias referidas na alínea j) do n.º 1 do artigo 
anterior;
b) As medidas e as instruções a adoptar em caso de 
perigo grave e iminente;
c) As medidas de primeiros socorros, de combate a 
incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de 
sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarre-gues de as pôr em prática.
2 — Sem prejuízo da formação adequada, a informação 
a que se refere o número anterior deve ser sempre dispo-nibilizada ao trabalhador nos seguintes casos:
a) Admissão na empresa;
b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;
c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou 
alteração dos existentes;
d) Adopção de uma nova tecnologia;
e) Actividades que envolvam trabalhadores de diversas 
empresas.
3 — O empregador deve informar os trabalhadores com 
funções específicas no domínio da segurança e da saúde 
no trabalho sobre as matérias referidas nas alíneas a), b), 
i) e l) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo anterior.
4 — O empregador deve informar os serviços e os 
técnicos qualificados exteriores à empresa que exerçam 
actividades de segurança e de saúde no trabalho sobre os 
factores que presumível ou reconhecidamente afectem a segurança e a saúde dos trabalhadores e as matérias refe-ridas nas alíneas a) e g) do n.º 1 do artigo 18.º
5 — A empresa em cujas instalações é prestado um ser-
viço deve informar os respectivos empregadores e trabalha-
dores sobre as matérias identificadas no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6173
6 — O empregador deve, ainda, comunicar a admissão 
de trabalhadores com contratos de duração determinada, 
em comissão de serviço ou em cedência ocasional, ao 
serviço de segurança e de saúde no trabalho mencionado no n.º 4 e aos trabalhadores com funções específicas no domínio da segurança e da saúde no trabalho.
7 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos n.os 1 e 2.
8 — Constitui contra -ordenação leve a violação do dis-
posto nos n.os 3, 4, 5 e 6.
Artigo 20.º
Formação dos trabalhadores
1 — O trabalhador deve receber uma formação ade-
quada no domínio da segurança e saúde no trabalho, tendo 
em atenção o posto de trabalho e o exercício de actividades 
de risco elevado.
2 — Aos trabalhadores designados para se ocuparem 
de todas ou algumas das actividades de segurança e de 
saúde no trabalho deve ser assegurada, pelo empregador, 
a formação permanente para o exercício das respectivas funções.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o empregador 
deve formar, em número suficiente, tendo em conta a di-
mensão da empresa e os riscos existentes, os trabalhadores 
responsáveis pela aplicação das medidas de primeiros 
socorros, de combate a incêndios e de evacuação de tra-
balhadores, bem como facultar -lhes material adequado.
4 — A formação dos trabalhadores da empresa sobre 
segurança e saúde no trabalho deve ser assegurada de modo 
a que não possa resultar prejuízo para os mesmos.
5 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, o 
empregador e as respectivas associações representativas podem solicitar o apoio dos organismos públicos compe-
tentes quando careçam dos meios e condições necessários 
à realização da formação.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 a 4.
CAPÍTULO IV
Representantes dos trabalhadores para a segurança 
e saúde no trabalho
SECÇÃO I
Representantes dos trabalhadores
Artigo 21.º
Representantes dos trabalhadores para a segurança 
e a saúde no trabalho
1 — Os representantes dos trabalhadores para a segu-
rança e a saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhadores 
por voto directo e secreto, segundo o princípio da repre-
sentação proporcional pelo método de Hondt.
2 — Só podem concorrer listas apresentadas pelas or-
ganizações sindicais que tenham trabalhadores represen-tados na empresa ou listas que se apresentem subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não 
podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de 
mais de uma lista.
3 — Cada lista deve indicar um número de candidatos 
efectivos igual ao dos lugares elegíveis e igual número de candidatos suplentes.4 — Salvo disposição em contrário prevista no instru-
mento de regulamentação colectiva aplicável, os represen-
tantes dos trabalhadores não podem exceder:
a) Empresas com menos de 61 trabalhadores — um 
representante;
b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores — dois repre-
sentantes;
c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores — três repre-
sentantes;
d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores — quatro re-
presentantes;
e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores — cinco 
representantes;
f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores — seis re-
presentantes;
g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores — sete 
representantes.
5 — O mandato dos representantes dos trabalhadores 
é de três anos.
6 — A substituição dos representantes só é admitida 
no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efectivos e suplentes pela ordem indicada na respectiva lista.
7 — Os representantes dos trabalhadores dispõem, para 
o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas 
por mês.
Artigo 22.º
Formação dos representantes dos trabalhadores
1 — Aos representantes dos trabalhadores para a segu-
rança e saúde no trabalho deve ser assegurada formação permanente para o exercício das respectivas funções, nos termos dos números seguintes.
2 — O empregador deve proporcionar condições para 
que os representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho recebam formação concedendo, se necessário, licença com retribuição, ou sem retribuição se outra entidade atribuir subsídio específico.
3 — O empregador ou as respectivas associações re-
presentativas, bem como as estruturas de representação 
colectiva dos trabalhadores, podem solicitar apoio dos 
serviços públicos competentes quando careçam dos meios 
e condições necessários à realização da formação.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 e 2.
Artigo 23.º
Comissões de segurança no trabalho
1 — Para efeitos da presente lei, por convenção colec-
tiva, podem ser criadas comissões de segurança e saúde no trabalho de composição paritária.
2 — A comissão de segurança e de saúde no trabalho 
criada nos termos do número anterior é constituída pelos 
representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde 
no trabalho, com respeito pelo princípio da proporciona-lidade.
Artigo 24.º
Apoio aos representantes dos trabalhadores
1 — Os órgãos de gestão das empresas devem pôr à 
disposição dos representantes dos trabalhadores para a 
segurança e a saúde no trabalho as instalações adequadas, 6174  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
bem como os meios materiais e técnicos necessários ao 
desempenho das suas funções.
2 — Os representantes dos trabalhadores para a se-
gurança e a saúde no trabalho têm igualmente direito a 
distribuir informação relativa à segurança e à saúde no 
trabalho, bem como à sua afixação em local adequado que 
for destinado para esse efeito.
Artigo 25.º
Reuniões com os órgãos de gestão da empresa
1 — Os representantes dos trabalhadores para a segu-
rança e a saúde no trabalho têm o direito de reunir com o 
órgão de gestão da empresa, pelo menos uma vez por mês, 
para discussão e análise dos assuntos relacionados com a segurança e a saúde no trabalho.
2 — Da reunião referida no número anterior é lavrada 
acta, que deve ser assinada por todos os presentes.
3 — O crédito de horas previsto no n.º 7 do artigo 21.º 
não é afectado para efeitos de realização da reunião a que se refere o n.º 1.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 e 2.
SECÇÃO II
Eleição dos representantes dos trabalhadores 
para a segurança e a saúde no trabalho
Artigo 26.º
Capacidade eleitoral
Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado 
nos seus direitos de eleger e ser eleito, nomeadamente em razão da idade ou da função.
Artigo 27.º
Promoção da eleição
1 — Os trabalhadores ou o sindicato que tenha traba-
lhadores representados na empresa promovem a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho.
2 — No caso de o acto eleitoral ser promovido pelos tra-
balhadores, a convocatória deve ser subscrita, no mínimo, 
por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.
3 — Os trabalhadores ou o sindicato que promovem a 
eleição comunicam aos organismos competentes do minis-
tério responsável pela área laboral e ao empregador, com 
a antecedência mínima de 90 dias, a data do acto eleitoral.
Artigo 28.º
Publicidade
1 — Após a recepção da comunicação prevista no ar-
tigo anterior:
a) O organismo competente do ministério responsável 
pela área laboral procede de imediato à publicação da 
comunicação no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE);
b) O empregador deve afixá -la de imediato em local 
apropriado na empresa e no estabelecimento, devendo 
juntar uma referência à obrigatoriedade de publicação 
no BTE.2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto na alínea b) do número anterior.
Artigo 29.º
Comissão eleitoral
1 — A comissão eleitoral é constituída por:
a) Um presidente — trabalhador com mais antiguidade 
na empresa e, em caso de igualdade, o que tiver mais 
idade e, mantendo -se a igualdade, o que tiver mais habi-
litações;
b) Um secretário — trabalhador com menos antiguidade 
na empresa, desde que superior a dois anos e, em caso de 
igualdade, o que tiver mais idade e, mantendo -se a igual-dade, o que tiver mais habilitações;
c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com os cri-
térios fixados nas alíneas anteriores, salvo tratando -se de microempresa ou de pequena empresa;
d) Um representante de cada lista.
2 — Em caso de recusa de participação na comissão 
eleitoral, é realizada uma nova escolha, de acordo com os 
critérios previstos nos números anteriores.
3 — O presidente, o secretário e os trabalhadores esco-
lhidos de acordo com o disposto na alínea c) do n.º 1 são 
investidos nas funções, após declaração de aceitação, no 
prazo de cinco dias a contar da publicação da convocatória 
do acto eleitoral no BTE.
4 — Os representantes das listas integram a comissão 
eleitoral, após declaração de aceitação, no dia subsequente 
à decisão de admissão das listas.
5 — A composição da comissão eleitoral deve ser comu-
nicada ao empregador no prazo de quarenta e oito horas a contar da declaração de aceitação dos membros referidos no n.º 1.
Artigo 30.º
Competência e funcionamento da comissão eleitoral
1 — Compete ao presidente da comissão eleitoral afixar 
as datas de início e termo do período para apresentação 
de listas, em local apropriado na empresa e no estabele-cimento, o qual não pode ser inferior a 5 nem superior a 15 dias, bem como dirigir a actividade da comissão.
2 — Compete à comissão eleitoral dirigir o procedi-
mento da eleição, nomeadamente:
a) Receber as listas de candidaturas;
b) Verificar a regularidade das listas, em especial no 
que respeita aos proponentes, número de candidatos e a 
sua qualidade de trabalhadores da empresa;
c) Afixar as listas na empresa e no estabelecimento;
d) Fixar o período durante o qual as listas candidatas 
podem afixar comunicados nos locais apropriados na em-
presa e no estabelecimento;
e) Fixar o número e a localização das secções de voto;
f) Realizar o apuramento global do acto eleitoral;
g) Proclamar os resultados;
h) Comunicar os resultados da eleição ao organismo 
competente do ministério responsável pela área laboral;
i) Resolver dúvidas e omissões do procedimento da 
eleição.
3 — A comissão eleitoral delibera por maioria, tendo o 
presidente voto de qualidade.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6175
Artigo 31.º
Caderno eleitoral
1 — O empregador deve entregar à comissão eleito-
ral, no prazo de quarenta e oito horas após a recepção da 
comunicação que identifica o presidente e o secretário, o caderno eleitoral, procedendo aquela à imediata afixação na empresa e no estabelecimento.
2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos tra-
balhadores da empresa e, sendo caso disso, identificados por estabelecimento, à data da marcação do acto eleitoral.
3 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no presente artigo.
Artigo 32.º
Reclamações
1 — Os trabalhadores da empresa podem reclamar, no 
prazo de cinco dias a contar da afixação prevista no n.º 1 do artigo anterior, para a comissão eleitoral, de quaisquer erros ou omissões constantes do caderno eleitoral.
2 — A comissão eleitoral decide as reclamações apre-
sentadas no prazo máximo de 10 dias, após o qual afixa as 
correcções do caderno eleitoral que se tenham verificado.
Artigo 33.º
Listas
1 — As listas de candidaturas devem ser entregues ao 
presidente da comissão eleitoral, acompanhadas de decla-
ração de aceitação dos respectivos trabalhadores.
2 — A comissão eleitoral decide sobre a admissão das 
listas apresentadas nos cinco dias seguintes ao termo do período de apresentação.
3 — Em caso de rejeição de admissibilidade de qual-
quer lista apresentada, os seus proponentes podem sanar os vícios existentes no prazo de 48 horas.
4 — Após a decisão da admissão de cada lista, o presi-
dente da comissão eleitoral atribui -lhe uma letra do alfabeto 
de acordo com a ordem de apresentação.
5 — As listas devem ser imediatamente afixadas, em 
locais apropriados, na empresa e no estabelecimento.
Artigo 34.º
Boletins de voto e urnas
1 — Os boletins de voto são elaborados pela comissão 
eleitoral nos 15 dias anteriores à data do acto eleitoral.
2 — Os boletins de voto devem conter por ordem alfa-
bética de admissão as listas concorrentes.
3 — As urnas devem ser providenciadas pela comissão 
eleitoral, devendo assegurar a segurança dos boletins.
Artigo 35.º
Secções de voto
1 — Em cada estabelecimento com um mínimo de 
10 trabalhadores deve existir, pelo menos, uma secção 
de voto.
2 — A cada secção de voto não podem corresponder 
mais de 500 eleitores.
3 — Cada mesa de voto é composta por um presidente, 
que dirige a respectiva votação, e um secretário, escolhi-
dos pelo presidente da comissão eleitoral nos termos do artigo 29.º, e por um representante de cada lista, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de 
trabalho.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e contra -ordenação grave a violação do disposto na parte final do número anterior.
Artigo 36.º
Acto eleitoral
1 — As urnas de voto são colocadas nos locais de traba-
lho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam 
votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa 
ou estabelecimento.
2 — A votação é efectuada no local e durante as horas 
de trabalho.
3 — A votação deve ter a duração mínima de 3 horas 
e máxima de 5, competindo à comissão eleitoral fixar o seu horário de funcionamento, cinco dias antes da data do 
acto eleitoral, não podendo o encerramento ocorrer depois 
das 21 horas.
4 — No caso de trabalho por turnos ou de horários di-
ferenciados na empresa, o acto eleitoral do turno da noite deve preceder o do turno de dia.
5 — Os trabalhadores podem votar durante o seu horá-
rio de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
6 — Nas empresas com estabelecimentos geografica-
mente dispersos, o acto eleitoral deve ser realizado em 
todos no mesmo dia, no mesmo horário e nos mesmos 
termos.
7 — Quando, devido ao trabalho por turnos ou outros 
motivos, não seja possível respeitar o disposto no número anterior, deve ser simultânea a abertura das urnas de voto 
para o respectivo apuramento em todos os estabelecimentos 
da empresa.
8 — Os votantes devem ser identificados e registados 
em documento próprio, com termo de abertura e encerra-mento, assinado e rubricado em todas as folhas pela mesa eleitoral.
9 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 1 e contra -ordenação grave a violação do disposto no n.º 5.
Artigo 37.º
Apuramento do acto eleitoral
1 — O apuramento do acto eleitoral deve ser realizado 
imediatamente após o encerramento das urnas.
2 — O apuramento do resultado da votação na secção 
de voto é realizado pela respectiva mesa, competindo ao seu presidente comunicar de imediato os resultados à co-missão eleitoral.
3 — O apuramento global do acto eleitoral é feito pela 
comissão eleitoral.
Artigo 38.º
Acta
1 — A acta deve conter as deliberações da comissão 
eleitoral e das mesas de voto, bem como tudo o que acon-
tecer no procedimento eleitoral, nomeadamente quaisquer 
incidentes ocorridos e o apuramento do resultado.
2 — Os membros da comissão eleitoral e das mesas de 
voto aprovam, rubricam e assinam as respectivas actas.6176  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
3 — O documento previsto no n.º 8 do artigo 36.º deve 
ser anexo à acta da respectiva secção de voto.
Artigo 39.º
Publicidade do resultado da eleição
1 — A comissão eleitoral deve proceder à afixação dos 
elementos de identificação dos representantes eleitos, bem 
como da cópia da acta da respectiva eleição, durante 15 dias 
a contar da data do apuramento, no local ou locais em que 
a eleição teve lugar e remeter, dentro do mesmo prazo, ao 
organismo competente do ministério responsável pela área 
laboral, bem como aos órgãos de gestão da empresa.
2 — O organismo competente do ministério responsável 
pela área laboral regista o resultado da eleição e procede à sua publicação imediatamente no BTE.
3 — Constitui contra -ordenação grave a oposição do 
empregador à afixação dos resultados da votação nos ter-
mos do n.º 1.
Artigo 40.º
Início de actividades
Os representantes dos trabalhadores para a segurança 
e a saúde no trabalho só podem iniciar o exercício das 
respectivas actividades depois da publicação prevista no 
n.º 2 do artigo anterior.
CAPÍTULO V
Protecção do património genético
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 41.º
Riscos para o património genético
1 — São susceptíveis de implicar riscos para o patrimó-
nio genético os agentes químicos, físicos e biológicos ou 
outros factores que possam causar efeitos genéticos heredi-
tários, efeitos prejudiciais não hereditários na progenitura 
ou atentar contra as funções e capacidades reprodutoras 
masculinas ou femininas, designadamente os seguintes:
a) As preparações e substâncias perigosas que, nos ter-
mos da legislação aplicável sobre classificação, embalagem 
e rotulagem das substâncias e preparações perigosas, sejam 
classificadas como nocivas (Xn) e qualificadas por uma 
ou mais das seguintes advertências de risco:
«R 40 — possibilidade de efeitos irreversíveis»;
«R 45 — pode causar cancro»;
«R 46 — pode causar alterações genéticas hereditárias»;
«R 49 — pode causar o cancro por inalação»;«R 60 — pode comprometer a fertilidade»;
«R 61 — risco durante a gravidez com efeitos adversos 
na descendência»;
«R 62 — possíveis riscos de comprometer a fertili-
dade»;
«R 63 — possíveis riscos durante a gravidez de efeitos 
indesejáveis na descendência»;
«R 64 — efeitos tóxicos na reprodução»;
b) As radiações ionizantes e as temperaturas elevadas;c) As bactérias da brucela, da sífilis, o bacilo da tuber-
culose e os vírus da rubéola (rubivírus), do herpes simplex 
tipos 1 e 2, da papeira, da síndrome de imunodeficiência 
humana (sida) e o toxoplasma.
2 — Nas actividades em que os trabalhadores possam 
estar expostos a agentes susceptíveis de implicar riscos 
para o património genético, a presente lei, na parte em 
que seja mais favorável para a segurança e a saúde dos 
trabalhadores, prevalece sobre a aplicabilidade das me-
didas de prevenção e protecção previstas em legislação 
específica.
Artigo 42.º
Avaliação de riscos susceptíveis de efeitos prejudiciais 
no património genético
1 — O empregador deve verificar a existência de agen-
tes ou factores que possam ter efeitos prejudiciais para o 
património genético e avaliar os correspondentes riscos.
2 — A avaliação de riscos deve ter em conta todas as 
informações disponíveis, nomeadamente:
a) A recolha de informação sobre os agentes ou factores;
b) O estudo dos postos de trabalho para determinar as 
condições reais de exposição, designadamente a natureza do trabalho, as características dos agentes ou factores, os períodos de exposição e a interacção com outros riscos;
c) As recomendações dos organismos competentes no 
domínio da segurança e da saúde no trabalho.
3 — A avaliação de riscos deve ser feita trimestralmente, 
bem como quando haja alteração das condições de traba-lho susceptível de afectar a exposição dos trabalhadores, os resultados da vigilância da saúde o justifiquem ou se 
verifique desenvolvimento da investigação científica nesta 
matéria.
4 — A avaliação de riscos deve identificar os traba-
lhadores expostos e aqueles que, sendo particularmente 
sensíveis, podem necessitar de medidas de protecção es-pecial.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto nos números anteriores.
Artigo 43.º
Deveres de informação específica
1 — Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria de 
informação e consulta, o empregador deve disponibilizar 
informação actualizada aos trabalhadores e aos seus repre-
sentantes para a segurança e saúde no trabalho sobre:
a) As substâncias e preparações químicas perigosas, os 
equipamentos de trabalho e os materiais ou matérias -primas 
presentes nos locais de trabalho que possam representar 
perigo de agressão ao património genético;
b) Os resultados da avaliação dos riscos;
c) A identificação dos trabalhadores expostos.
2 — A informação referida no número anterior deve 
ser colocada à disposição do médico do trabalho ou da 
entidade pública responsável pela vigilância da saúde dos 
trabalhadores.
3 — O empregador deve transmitir a informação referida 
nas alíneas a) e b) do n.º 1 aos trabalhadores independentes 
e às empresas que, nas mesmas instalações, desenvolvam Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6177
actividades em simultâneo com os seus trabalhadores, a 
qualquer título.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto neste artigo.
Artigo 44.º
Vigilância da saúde
1 — Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria 
de saúde no trabalho, o empregador deve assegurar a vi-
gilância adequada da saúde dos trabalhadores em relação aos quais o resultado da avaliação revele a existência de riscos para o património genético, através de exames de saúde, devendo ser realizado um exame antes da primeira exposição.
2 — A vigilância da saúde referida no número anterior 
deve permitir a aplicação dos conhecimentos de medicina do trabalho mais recentes, ser baseada nas condições ou 
circunstâncias em que cada trabalhador tenha sido ou possa 
ser sujeito à exposição a agentes ou factores de risco e 
incluir, no mínimo, os seguintes procedimentos:
a) Registo da história clínica e profissional de cada 
trabalhador;
b) Entrevista pessoal com o trabalhador;
c) Avaliação individual do seu estado de saúde;
d) Vigilância biológica sempre que necessária;
e) Rastreio de efeitos precoces e reversíveis.
3 — Os exames de saúde são realizados com base no 
conhecimento de que a exposição aos agentes ou factores 
de risco do património genético pode provocar as seguintes 
afecções:
a) Alterações do comportamento sexual;
b) Redução da fertilidade, designadamente nos diversos 
aspectos da espermatogénese e da ovogénese;
c) Resultados adversos na actividade hormonal;
d) Modificações de outras funções que dependam da 
integridade do sistema reprodutor.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 45.º
Resultado da vigilância da saúde
1 — Em resultado da vigilância da saúde o médico do 
trabalho:
a) Informa o trabalhador do resultado;
b) Dá indicações sobre a eventual necessidade de con-
tinuar a vigilância da saúde, mesmo depois de terminada a exposição;
c) Comunica ao empregador o resultado da vigilância 
da saúde com interesse para a prevenção de riscos, sem 
prejuízo do sigilo profissional a que se encontra vinculado.
2 — O empregador, tendo em conta o referido na alí-
nea c) do número anterior:
a) Repete a avaliação dos riscos;
b) Com base no parecer do médico do trabalho, adopta 
eventuais medidas individuais de protecção ou de preven-
ção e atribui, se necessário, ao trabalhador em causa outra 
tarefa compatível em que não haja risco de exposição;c) Promove a vigilância prolongada da saúde do tra-
balhador;
d) Assegura a qualquer trabalhador que tenha estado 
exposto a agentes ou factores de risco para o património 
genético um exame de saúde incluindo, se necessário, a realização de exames complementares.
3 — O trabalhador tem acesso, a seu pedido, ao registo 
de saúde que lhe diga respeito, podendo solicitar a revisão 
desse resultado.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 46.º
Registo, arquivo e conservação de documentos
1 — Sem prejuízo das obrigações gerais do serviço de 
segurança e de saúde no trabalho, em matéria de registos 
de dados e conservação de documentos, o empregador 
deve organizar e conservar arquivos actualizados, nome-adamente por via electrónica, sobre:
a) Os critérios, procedimentos e resultados da avaliação 
de riscos;
b) A identificação dos trabalhadores expostos com a 
indicação da natureza e, se possível, do agente e do grau 
de exposição a que cada trabalhador esteve sujeito;
c) Os resultados da vigilância da saúde de cada traba-
lhador com referência ao respectivo posto de trabalho ou função;
d) Os registos de acidentes ou incidentes;
e) Identificação do médico responsável pela vigilância 
da saúde.
2 — Os registos a que se refere a alínea c) do número 
anterior devem constar de ficha médica individual de cada 
trabalhador, colocada sob a responsabilidade do médico 
do trabalho.
3 — Os registos e arquivos referidos nos números an-
teriores são conservados durante, pelo menos, 40 anos 
após ter terminado a exposição dos trabalhadores a que 
digam respeito.
4 — Se a empresa cessar a actividade, os registos e 
arquivos devem ser transferidos para o organismo com-
petente do ministério responsável pela área laboral que 
assegura a sua confidencialidade.
5 — Todos os tratamentos de dados pessoais referidos 
no n.º 1 deverão respeitar a legislação disciplinadora da protecção de dados pessoais.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 47.º
Orientações práticas
1 — Os ministérios responsáveis pelas áreas laboral e da 
saúde constituem e coordenam uma comissão de peritos, 
da qual fazem parte os membros do Conselho Nacional de 
Higiene e Segurança no Trabalho, cuja missão é elaborar 
e rever semestralmente uma lista indicativa de agentes e factores de risco para o património genético, de publici-
tação obrigatória na página electrónica dos respectivos 
organismos competentes.
2 — Os organismos competentes dos ministérios a que 
se refere o número anterior, ouvido o Conselho Nacional para a Higiene e Segurança no Trabalho, podem elaborar 6178  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
guias técnicos contendo orientações práticas sobre a pre-
venção e protecção dos agentes e factores susceptíveis de implicar riscos para o património genético do trabalhador 
ou dos seus descendentes, incluídos na lista referida no 
número anterior.
SECÇÃO II
Actividades proibidas ou condicionadas em geral
Artigo 48.º
Actividades proibidas ou condicionadas
São proibidas ou condicionadas aos trabalhadores as 
actividades que envolvam a exposição aos agentes quí-
micos, físicos e biológicos ou outros factores de natureza 
psicossocial que possam causar efeitos genéticos heredi-tários, efeitos prejudiciais não hereditários na progenitura ou atentar contra as funções e capacidades reprodutoras masculinas ou femininas, susceptíveis de implicar riscos 
para o património genético, referidos na presente lei ou em 
legislação específica, conforme a indicação que constar 
dos mesmos.
Artigo 49.º
Utilização de agentes proibidos
1 — A utilização dos agentes proibidos só é permitida:
a) Para fins exclusivos de investigação científica;
b) Em actividades destinadas à respectiva eliminação.
2 — Na situação prevista no número anterior, a expo-
sição dos trabalhadores aos agentes em causa deve ser 
evitada, nomeadamente assegurando que a mesma decorra 
durante o tempo mínimo possível e que se realize num 
único sistema fechado, do qual os agentes só possam ser 
retirados na medida do necessário ao controlo do processo 
ou à manutenção do sistema.
3 — No caso referido no n.º 1, o empregador deve 
comunicar previamente ao organismo competente para 
a promoção da segurança e saúde no trabalho do mi-
nistério responsável pela área laboral as seguintes in-
formações:
a) Agente e respectiva quantidade utilizada anualmente;
b) Actividades, reacções ou processos implicados;
c) Número de trabalhadores expostos;
d) Medidas técnicas e de organização tomadas para 
prevenir a exposição dos trabalhadores.
4 — A comunicação prevista no número anterior deve 
ser realizada com 15 dias de antecedência, podendo, no caso da alínea b) do n.º 1, o prazo ser inferior desde que 
devidamente fundamentado.
5 — O organismo referido no n.º 3 dá conhecimento 
da informação recebida ao organismo competente do 
ministério responsável pela área da saúde e confirma a 
recepção da comunicação com as informações necessárias, 
indicando, sendo caso disso, as medidas complementares 
de protecção dos trabalhadores que o empregador deve aplicar.
6 — O empregador deve facultar os documentos refe-
ridos nos números anteriores às entidades fiscalizadoras que os solicitem.SECÇÃO III
Actividades proibidas ou condicionadas a trabalhadoras 
grávidas, puérperas ou lactantes
Artigo 50.º
Remissão legal
Para efeitos do exercício dos direitos conferidos na 
presente secção, consideram -se aplicáveis os conceitos 
definidos no n.º 1 do artigo 36.º do Código do Trabalho.
SUBSECÇÃO I
Actividades proibidas a trabalhadora grávida e lactante
Artigo 51.º
Agentes físicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de activi-
dades em que esteja ou possa estar exposta aos seguintes 
agentes físicos:
a) Radiações ionizantes;
b) Atmosferas com sobrepressão elevada, nomeada-
mente câmaras hiperbáricas ou de mergulho submarino.
Artigo 52.º
Agentes biológicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de qual-
quer actividade em que possa estar em contacto com 
vectores de transmissão do toxoplasma e com o vírus da 
rubéola, salvo se existirem provas de que a trabalhadora grávida possui anticorpos ou imunidade a esses agentes e se encontra suficientemente protegida.
Artigo 53.º
Agentes químicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de qual-
quer actividade em que possa estar em contacto com:
a) As substâncias químicas perigosas qualificadas com 
uma ou mais advertências de risco seguintes:
«R 46 — pode causar alterações genéticas hereditárias»;
«R 61 — risco durante a gravidez com efeitos adversos 
na descendência»;
«R 64 — pode causar dano nas crianças alimentadas 
com leite materno», nos termos da legislação sobre a 
classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas;
b) O chumbo e seus compostos na medida em que esses 
agentes podem ser absorvidos pelo organismo humano.
Artigo 54.º
Agentes proibidos a trabalhadora lactante
É proibida à trabalhadora lactante a realização de qual-
quer actividade que envolva a exposição aos seguintes 
agentes físicos e químicos:
a) Radiações ionizantes;
b) Substâncias químicas qualificadas com a advertência 
de risco «R 64 — pode causar dano nas crianças alimen-
tadas com leite materno», nos termos da legislação sobre Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6179
a classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e 
preparações perigosas;
c) Chumbo e seus compostos na medida em que esses 
agentes podem ser absorvidos pelo organismo humano.
Artigo 55.º
Condições de trabalho
É proibida à trabalhadora grávida e lactante a prestação 
de trabalho subterrâneo em minas.
Artigo 56.º
Exercício de actividades proibidas
Constitui contra -ordenação muito grave, imputável ao 
empregador, o exercício de actividades com exposição a agentes e condições de trabalho proibidos nos termos da presente subsecção.
SUBSECÇÃO II
Actividades condicionadas
Artigo 57.º
Agentes físicos
São condicionadas à trabalhadora grávida as actividades 
que envolvam a exposição a agentes físicos susceptíveis 
de provocar lesões fetais ou o desprendimento da placenta, 
nomeadamente:
a) Choques, vibrações mecânicas ou movimentos;
b) Movimentação manual de cargas que comportem 
riscos, nomeadamente dorso -lombares, ou cujo peso ex-
ceda 10 kg;
c) Ruído;
d) Radiações não ionizantes;
e) Temperaturas extremas, de frio ou de calor;
f) Movimentos e posturas, deslocações quer no inte-
rior quer no exterior do estabelecimento, fadiga mental 
e física e outras sobrecargas físicas ligadas à actividade 
exercida.
Artigo 58.º
Agentes biológicos
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante todas as actividades em que possa existir o risco 
de exposição a agentes biológicos classificados nos grupos 
de risco 2, 3 e 4, de acordo com a legislação relativa às 
prescrições mínimas de protecção da segurança e da saúde 
dos trabalhadores contra os riscos da exposição a agentes biológicos durante o trabalho.
Artigo 59.º
Agentes químicos
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante as actividades em que exista ou possa existir 
o risco de exposição a:
a) Substâncias químicas e preparações perigosas qua-
lificadas com uma ou mais das advertências de risco se-
guintes:
«R 40 — possibilidade de efeitos irreversíveis»;
«R 45 — pode causar cancro»;«R 49 — pode causar cancro por inalação»;«R 63 — possíveis riscos durante a gravidez de efeitos 
indesejáveis na descendência», nos termos da legislação sobre a classificação, embalagem e rotulagem das subs-tâncias e preparações perigosas;
b) Auramina;
c) Mercúrio e seus derivados;
d) Medicamentos antimitóticos;
e) Monóxido de carbono;
f) Agentes químicos perigosos de penetração cutânea 
formal;
g) Substâncias ou preparações que se libertem nos pro-
cessos industriais referidos no artigo seguinte.
Artigo 60.º
Processos industriais e condições de trabalho
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante as actividades em locais de trabalho onde decorram 
ou possam decorrer os seguintes processos industriais:
a) Fabrico de auramina;
b) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos presentes nomea-
damente na fuligem, no alcatrão, no pez, nos fumos ou 
nas poeiras de hulha;
c) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
poeiras, fumos ou névoas produzidos durante a calcinação 
e electrorrefinação de mates de níquel;
d) Processo de ácido forte durante o fabrico de álcool 
isopropílico;
e) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
poeiras de madeiras de folhosas.
SECÇÃO IV
Actividades proibidas ou condicionadas a menor
SUBSECÇÃO I
Actividades, agentes, processos e condições 
de trabalho proibidos a menor
Artigo 61.º
Actividades
São proibidas ao menor as seguintes actividades:
a) Fabrico de auramina;
b) Abate industrial de animais.
Artigo 62.º
Agentes físicos
São proibidas ao menor as actividades em que haja risco 
de exposição aos seguintes agentes físicos:
a) Radiações ionizantes;
b) Atmosferas de sobrepressão elevada, nomeadamente 
em câmaras hiperbáricas e de mergulho submarino;
c) Contacto com energia eléctrica de alta tensão.
Artigo 63.º
Agentes biológicos
São proibidas ao menor as actividades em que haja 
risco de exposição a agentes biológicos classificados nos 6180  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
grupos de risco 3 e 4, de acordo com a legislação relativa 
às prescrições mínimas de protecção da segurança e da 
saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a 
agentes biológicos durante o trabalho.
Artigo 64.º
Agentes, substâncias e preparações químicos
1 — São proibidas ao menor as actividades em que haja 
risco de exposição aos seguintes agentes químicos:
a) Amianto;
b) Chumbo e seus compostos iónicos, na medida em 
que estes agentes sejam susceptíveis de ser absorvidos 
pelo organismo humano;
c) Cloropromazina;
d) Tolueno e xileno;
e) Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos presentes 
na fuligem, no alcatrão ou no pez da hulha;
f) Poeiras, fumos ou névoas produzidos durante a cal-
cinação e electrorrefinação de mates de níquel.
2 — São proibidas ao menor as actividades em que haja 
risco de exposição a substâncias e preparações que, nos 
termos da legislação aplicável sobre classificação, embala-
gem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas, 
sejam classificadas como tóxicas (T), muito tóxicas (T+), corrosivas (C) ou explosivas (E).
3 — São proibidas ao menor as actividades em que 
haja risco de exposição a substâncias e preparações que, 
nos termos da legislação aplicável sobre classificação, 
embalagem e rotulagem das substâncias e preparações 
perigosas, sejam classificadas como nocivas (Xn) e qua-
lificadas por uma ou mais das seguintes advertências 
de risco:
a) «R 39 — perigo de efeitos irreversíveis muito gra-
ves»;
b) «R 40 — possibilidade de efeitos irreversíveis»;
c) «R 42 — pode causar sensibilização por inalação»;
d) «R 43 — pode causar sensibilização por contacto 
com a pele»;
e) «R 45 — pode causar cancro»;
f) «R 46 — pode causar alterações genéticas heredi-
tárias»;
g) «R 48 — riscos de efeitos graves para a saúde em 
caso de exposição prolongada»;
h) «R 60 — pode comprometer a fertilidade»;
i) «R 61 — risco durante a gravidez, com efeitos ad-
versos na descendência».
4 — São proibidas ao menor as actividades em que 
haja risco de exposição a substâncias e preparações que, 
nos termos da legislação aplicável sobre classificação, 
embalagem e rotulagem das substâncias e preparações 
perigosas, sejam classificadas como irritantes (Xi) e qua-
lificadas por uma ou mais das seguintes advertências de risco:
a) «R 12 — extremamente inflamável»;
b) «R 42 — pode causar sensibilização por inalação»;
c) «R 43 — pode causar sensibilização em contacto 
com a pele».Artigo 65.º
Processos
São proibidas ao menor as actividades em que haja risco 
de exposição aos seguintes processos:
a) Processo do ácido forte durante o fabrico do álcool 
isopropílico;
b) Fabrico e manipulação de engenhos, artifícios ou 
objectos que contenham explosivos.
Artigo 66.º
Condições de trabalho
1 — São proibidas ao menor as actividades cuja realiza-
ção esteja sujeita às seguintes condições de trabalho:
a) Risco de desabamento;
b) Manipulação de aparelhos de produção, de armazena-
mento ou de utilização de gases comprimidos, liquefeitos 
ou dissolvidos;
c) Utilização de cubas, tanques, reservatórios, garrafas 
ou botijas que contenham agentes, substâncias ou prepa-rações químicos referidos no artigo 64.º;
d) Condução ou operação de veículos de transporte, 
tractores, empilhadores e máquinas de terraplanagem;
e) Libertação de poeiras de sílica livre, nomeadamente 
na projecção de jactos de areia;
f) Vazamento de metais em fusão;
g) Operações de sopro de vidro;
h) Locais de criação ou conservação de animais ferozes 
ou venenosos;
i) Realizadas no subsolo;
j) Realizadas em sistemas de drenagem de águas re-
siduais;
l) Realizadas em pistas de aeroportos;
m) Realizadas em actividades que decorram em clubes 
nocturnos e similares;
n) Cuja cadência seja condicionada por máquinas e a 
retribuição determinada em função do resultado.
2 — São, ainda, proibidas a menor com idade inferior a 
16 anos as actividades que sejam realizadas em discotecas 
e similares.
Artigo 67.º
Exercício de actividades proibidas
Constitui contra -ordenação muito grave, imputável ao 
empregador, o exercício por menor de qualquer das acti-vidades proibidas nos termos da presente subsecção.
SUBSECÇÃO II
Trabalho condicionado a menor com idade igual 
ou superior a 16 anos
Artigo 68.º
Actividades, processos e condições de trabalho condicionados
1 — O menor com idade igual ou superior a 16 anos 
só pode realizar as actividades, processos e condições de 
trabalho sujeitas a exposição dos agentes físicos, biológicos 
e químicos referidos na presente subsecção.
2 — Para efeitos do número anterior, para além do dis-
posto nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 72.º do Código 
do Trabalho, o empregador deve avaliar a natureza, o grau Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6181
e a duração da exposição do menor a actividades ou traba-
lhos condicionados e tomar as medidas necessárias para 
evitar esse risco.
3 — Constitui contra -ordenação grave aplicável ao em-
pregador a violação do disposto nos números anteriores.
Artigo 69.º
Agentes físicos
Podem ser realizadas por menor com idade igual ou 
superior a 16 anos, desde que o empregador cumpra o 
disposto no n.º 2 do artigo anterior, as actividades em que 
haja risco de exposição aos seguintes agentes físicos:
a) Radiações ultravioletas;
b) Níveis sonoros superiores a 85 dB (A), medidos 
através do L (índice EP,  d), nos termos do regime relativo 
à protecção dos trabalhadores contra os riscos devidos à exposição ao ruído durante o trabalho;
c) Vibrações;
d) Temperaturas inferiores a 0°C ou superiores a 42°C;
e) Contacto com energia eléctrica de média tensão.
Artigo 70.º
Agentes biológicos
Podem ser realizadas por menor com idade igual ou 
superior a 16 anos, desde que o empregador cumpra o 
disposto no n.º 2 do artigo 68.º, as actividades em que haja 
risco de exposição a agentes biológicos dos grupos de risco 
1 e 2, de acordo com a legislação relativa às prescrições 
mínimas de protecção da segurança e da saúde dos traba-
lhadores contra os riscos da exposição a agentes biológicos 
durante o trabalho.
Artigo 71.º
Agentes químicos
Podem ser realizadas por menor com idade igual ou 
superior a 16 anos, desde que o empregador cumpra o 
disposto no n.º 2 do artigo 68.º, as actividades em que haja 
risco de exposição aos seguintes agentes químicos:
a) Acetato de etilo;
b) Ácido úrico e seus compostos;
c) Álcoois;
d) Butano;
e) Cetonas;
f) Cloronaftalenos;
g) Enzimas proteolíticos;
h) Manganês, seus compostos e ligas;
i) Óxido de ferro;
j) Propano;
l) Sesquissulfureto de fósforo;
m) Sulfato de sódio;
n) Zinco e seus compostos.
Artigo 72.º
Condições de trabalho
1 — Podem ser realizadas por menor com idade igual 
ou superior a 16 anos, desde que o empregador cumpra o 
disposto no n.º 2 do artigo 68.º, as actividades sujeitas às seguintes condições de trabalho que impliquem:
a) A utilização de equipamentos de trabalho que, nos 
termos do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 50/2005, de 25 de Fevereiro, apresentem riscos específicos para a segurança 
ou saúde dos trabalhadores;
b) Demolições;
c) A execução de manobras perigosas;
d) Trabalhos de desmantelamento;
e) A colheita, manipulação ou acondicionamento de 
sangue, órgãos ou quaisquer outros despojos de animais, 
manipulação, lavagem e esterilização de materiais usados nas referidas operações;
f) A remoção e manipulação de resíduos provenientes 
de lixeiras e similares;
g) A movimentação manual de cargas com peso superior 
a 15 kg;
h) Esforços físicos excessivos, nomeadamente executa-
dos em posição ajoelhada ou em posições e movimentos 
que determinem compressão de nervos e plexos nervosos;
i) A realização em silos;
j) A realização em instalações frigoríficas em que possa 
existir risco de fuga do fluido de refrigeração;
l) A realização em matadouros, talhos, peixarias, avi-
ários, fábricas de enchidos ou conservas de carne ou de peixe, depósitos de distribuição de leite e queijarias.
2 — Nos casos de violação do disposto nas alíneas b) 
a d) do número anterior são solidariamente responsáveis 
pelo pagamento da coima as entidades executantes.
CAPÍTULO VI
Serviços da segurança e da saúde no trabalho
SECÇÃO I
Organização dos serviços da segurança e da saúde no trabalho
Artigo 73.º
Disposições gerais
1 — O empregador deve organizar o serviço de segu-
rança e saúde no trabalho de acordo com as modalidades previstas no presente capítulo.
2 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no número anterior.
Artigo 74.º
Modalidades dos serviços
1 — Na organização do serviço de segurança e saúde 
no trabalho, o empregador pode adoptar, sem prejuízo do 
disposto no número seguinte, uma das seguintes moda-
lidades:
a) Serviço interno;
b) Serviço comum;
c) Serviço externo.
2 — Se na empresa ou no estabelecimento não houver 
meios suficientes para desenvolver as actividades inte-
gradas no funcionamento do serviço de segurança e de 
saúde no trabalho por parte do serviço interno ou estando 
em causa o regime definido no artigo 81.º, deve o empre-
gador utilizar serviço comum ou externo ou, ainda, técni-
cos qualificados em número suficiente para assegurar no 
todo ou em parte o desenvolvimento daquelas actividades.
3 — O empregador pode adoptar diferentes modalidades 
de organização em cada estabelecimento.6182  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
4 — As actividades de segurança podem ser organizadas 
separadamente das da saúde, observando -se, relativamente 
a cada uma delas, o disposto no número anterior.
5 — Os serviços organizados em qualquer das moda-
lidades referidas no n.º 1 devem ter os meios suficientes 
que lhes permitam exercer as actividades principais de 
segurança e de saúde no trabalho.
6 — A utilização de serviço comum ou de serviço ex-
terno não isenta o empregador da responsabilidade espe-cífica em matéria de segurança e de saúde que a lei lhe atribui.
7 — O empregador notifica o respectivo organismo 
competente da modalidade adoptada para a organização 
do serviço de segurança e de saúde no trabalho, bem como 
da sua alteração, nos 30 dias seguintes à verificação de 
qualquer dos factos.
8 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 5 e contra -ordenação leve a violação do 
disposto no número anterior.
Artigo 75.º
Primeiros socorros, combate a incêndios 
e evacuação de trabalhadores
1 — A empresa ou o estabelecimento, qualquer que seja 
a modalidade do serviço de segurança e saúde no trabalho, 
deve ter uma estrutura interna que assegure as actividades 
de primeiros socorros, de combate a incêndios e de eva-
cuação de instalações a que se refere o n.º 9 do artigo 15.º
2 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no número anterior.
Artigo 76.º
Serviço Nacional de Saúde
1 — A promoção e vigilância da saúde podem ser as-
seguradas através das unidades do Serviço Nacional de 
Saúde, de acordo com legislação específica aprovada pelo 
ministério responsável pela área da saúde, nos seguintes 
grupos de trabalhadores:
a) Trabalhador independente;
b) Trabalhador agrícola sazonal e a termo;
c) Aprendiz ao serviço de um artesão;
d) Trabalhador do serviço doméstico;
e) Trabalhador da actividade de pesca em embarcações 
com comprimento até 15 m não pertencentes a frota pes-queira de armador ou empregador equivalente;
f) Trabalhadores de microempresas que não exerçam 
actividade de risco elevado.
2 — O empregador e o trabalhador independente devem 
fazer prova da situação prevista no número anterior que 
confira direito à assistência através de unidades do Ser-viço Nacional de Saúde, bem como pagar os respectivos encargos.
Artigo 77.º
Representante do empregador
1 — Se a empresa ou estabelecimento adoptar serviço 
comum ou serviço externo, o empregador deve designar 
em cada estabelecimento ou conjunto de estabelecimentos 
distanciados até 50 km daquele que ocupa maior número 
de trabalhadores e com limite total de 400 trabalhado-
res um trabalhador com formação adequada, nos termos do disposto no número seguinte, que o represente para 
acompanhar e coadjuvar a execução das actividades de 
prevenção.
2 — Para efeitos do número anterior, entende -se por 
formação adequada a que permita a aquisição de compe-
tências básicas em matéria de segurança, saúde, ergonomia, 
ambiente e organização do trabalho, que seja validada 
pelo serviço com competência para a promoção da segu-
rança e saúde no trabalho do ministério responsável pela 
área laboral ou inserida em sistema educativo, no SNQ ou 
ainda promovida por entidades da Administração Pública 
com responsabilidade no desenvolvimento de formação 
profissional.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
SECÇÃO II
Serviço interno
Artigo 78.º
Âmbito e obrigatoriedade de serviço interno 
da segurança e saúde no trabalho
1 — O serviço interno da segurança e saúde no trabalho 
é instituído pelo empregador e abrange exclusivamente 
os trabalhadores por cuja segurança e saúde aquele é res-
ponsável.
2 — O serviço interno faz parte da estrutura da empresa 
e funciona na dependência do empregador.
3 — O empregador deve instituir serviço interno que 
abranja:
a) O estabelecimento que tenha pelo menos 400 tra-
balhadores;
b) O conjunto de estabelecimentos distanciados até 
50 km daquele que ocupa maior número de trabalhadores 
e que, com este, tenham pelo menos 400 trabalhadores;
c) O estabelecimento ou conjunto de estabelecimentos 
que desenvolvam actividades de risco elevado, nos termos 
do disposto no artigo seguinte, a que estejam expostos pelo 
menos 30 trabalhadores.
4 — Para efeitos do número anterior, considera -se serviço 
interno o serviço prestado por uma empresa a outras empresas 
do grupo desde que aquela e estas pertençam a socieda-
des que se encontrem em relação de domínio ou de grupo.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação 
do disposto no n.º 3.
Artigo 79.º
Actividades ou trabalhos de risco elevado
Para efeitos da presente lei, são considerados de risco 
elevado:
a) Trabalhos em obras de construção, escavação, mo-
vimentação de terras, de túneis, com riscos de quedas de altura ou de soterramento, demolições e intervenção em ferrovias e rodovias sem interrupção de tráfego;
b) Actividades de indústrias extractivas;
c) Trabalho hiperbárico;
d) Actividades que envolvam a utilização ou armaze-
nagem de produtos químicos perigosos susceptíveis de 
provocar acidentes graves;
e) Fabrico, transporte e utilização de explosivos e pi-
rotecnia;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6183
f) Actividades de indústria siderúrgica e construção 
naval;
g) Actividades que envolvam contacto com correntes 
eléctricas de média e alta tensões;
h) Produção e transporte de gases comprimidos, lique feitos 
ou dissolvidos ou a utilização significativa dos mesmos;
i) Actividades que impliquem a exposição a radiações 
ionizantes;
j) Actividades que impliquem a exposição a agentes 
cancerígenos, mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;
l) Actividades que impliquem a exposição a agentes 
biológicos do grupo 3 ou 4;
m) Trabalhos que envolvam exposição a sílica.
Artigo 80.º
Dispensa de serviço interno
1 — O empregador pode, mediante autorização do or-
ganismo competente do ministério responsável pela área 
laboral ou do organismo competente do ministério respon-
sável pela área da saúde, consoante a dispensa se refira 
ao domínio da segurança ou da saúde, obter dispensa de 
serviço interno em relação a estabelecimento abrangido 
pela alínea a) ou b) do n.º 3 do artigo 78.º em que:
a) Não exerça actividades de risco elevado;
b) Apresente taxas de incidência e de gravidade de aci-
dentes de trabalho, nos dois últimos anos, não superiores à média do respectivo sector;
c) Não existam registos de doenças profissionais con-
traídas ao serviço da empresa ou para as quais tenham 
contribuído directa e decisivamente as condições de tra-
balho da empresa;
d) O empregador não tenha sido punido por infrac-
ções muito graves respeitantes à violação da legislação 
de segurança e saúde no trabalho praticadas no mesmo 
estabelecimento nos últimos dois anos;
e) Se verifique, pela análise dos relatórios de avaliação 
de risco apresentados pelo requerente ou através de vis-toria, quando necessário, que são respeitados os valores 
limite de exposição a substâncias ou factores de risco.
2 — O requerimento de autorização deve ser enviado ao 
organismo competente, nomeadamente por via electrónica, 
acompanhado de parecer fundamentado dos representantes 
dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou, 
na sua falta, dos próprios trabalhadores, sem prejuízo do disposto nos n.
os 3 e 5 do artigo 18.º
3 — O organismo competente, depois de verificada a 
conformidade dos requisitos susceptíveis de apreciação 
documental e nos 45 dias posteriores à apresentação do requerimento, deve:
a) Marcar a data da vistoria;
b) Informar do facto o requerente e o outro organismo 
de modo que tenham conhecimento do mesmo com a an-tecedência mínima de 10 dias;
c) Notificar o requerente para pagamento de taxa refe-
rente à vistoria.
4 — A autorização referida no n.º 1 deve ser revogada 
sempre que:
a) A empresa apresente taxas de incidência e de gra-
vidade de acidentes de trabalho nos dois últimos anos 
superiores à média do respectivo sector;b) Na empresa ou conjunto de estabelecimentos tiver 
ocorrido, nos dois últimos anos, um acidente de trabalho mortal por violação de regras de segurança e de saúde no trabalho imputável ao empregador;
c) A empresa tiver sido condenada, nos dois últimos 
anos, pela prática de contra -ordenação muito grave ou em 
reincidência pela prática de contra -ordenação grave em 
matéria de segurança e de saúde no trabalho.
5 — O organismo competente nos termos do n.º 1 dispõe 
de 60 dias a contar da data de entrada do requerimento para 
conceder a autorização referida no n.º 1.
6 — O requerimento de dispensa cumulativo para os 
domínios da segurança e da saúde pode ser apresentado 
junto de qualquer dos organismos competentes para efeitos 
da presente lei, que procede à imediata remessa para o 
outro organismo competente.
7 — Se a autorização referida no n.º 1 for revogada, a 
empresa ou estabelecimento deve adoptar serviços internos 
no prazo de seis meses.
Artigo 81.º
Actividades exercidas pelo empregador 
ou por trabalhador designado
1 — Na empresa, estabelecimento ou conjunto de esta-
belecimentos distanciados até 50 km do de maior dimensão 
que empregue no máximo nove trabalhadores e cuja activi-
dade não seja de risco elevado as actividades de segurança 
no trabalho podem ser exercidas directamente pelo próprio 
empregador se possuir formação adequada e permanecer 
habitualmente nos estabelecimentos.
2 — Nas situações referidas no número anterior, o em-
pregador pode designar um ou mais trabalhadores para se ocuparem de todas ou algumas das actividades de segu-rança no trabalho desde que possuam formação adequada e disponham do tempo e dos meios necessários.
3 — O exercício das actividades previsto nos n.
os 1 e 2 
depende de autorização ou de renovação de autorização 
concedida pelo organismo competente para a promoção da 
segurança e saúde no trabalho do ministério responsável 
pela área laboral, pelo período de cinco anos.
4 — Para efeitos do número anterior, o requerimento de 
autorização ou renovação da autorização deve ser, prefe-rencialmente, efectuado por via electrónica.
5 — A renovação prevista no número anterior deve ser 
requerida até 60 dias antes do termo da autorização, sob pena de caducidade.
6 — A autorização referida no n.º 3 deve ser revogada 
sempre que a empresa, estabelecimento ou conjunto dos estabelecimentos:
a) Apresentar taxas de incidência e de gravidade de 
acidentes de trabalho, em cinco anos seguidos, superiores 
à média do respectivo sector;
b) Tiver sido condenada, nos dois últimos anos, pela 
prática de contra -ordenação muito grave em matéria de 
segurança e de saúde no trabalho ou em reincidência pela 
prática de contra -ordenação grave em matéria de segurança 
e de saúde no trabalho;
c) Não tiver comunicado ao organismo com compe-
tência em matéria de prevenção da segurança e saúde 
no trabalho do ministério responsável pela área laboral a 
verificação da alteração dos elementos que fundamentaram 
a autorização, no prazo de 30 dias.6184  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
7 — No caso referido no número anterior, o empre-
gador deve adoptar outra modalidade de organização do 
serviço de segurança e de saúde no trabalho, no prazo de 90 dias.
8 — À formação adequada referida nos números ante-
riores aplica -se o disposto no n.º 2 do artigo 77.º
9 — Os trabalhadores designados nos termos do n.º 2 
não podem ser prejudicados por se encontrarem no exer-
cício das actividades mencionadas.
10 — O organismo com competência para a promoção 
da segurança e saúde no trabalho do ministério responsá-vel pela área laboral dispõe de 60 dias a contar da data de entrada do requerimento para conceder a autorização ou a renovação de autorização referidas no n.º 3.
11 — Constitui contra -ordenação muito grave o exercí-
cio das actividades referidas nos n.os 1 e 2 sem autorização 
ou com a autorização caducada.
SECÇÃO III
Serviço comum
Artigo 82.º
Autorização de serviço comum
1 — O serviço comum é instituído por acordo entre 
várias empresas ou estabelecimentos pertencentes a so-
ciedades que não se encontrem em relação de grupo nem 
sejam abrangidas pelo disposto no n.º 3 do artigo 78.º, 
contemplando exclusivamente os trabalhadores por cuja 
segurança e saúde aqueles são responsáveis.
2 — O acordo que institua o serviço comum deve ser 
celebrado por escrito e carece de autorização nos termos 
previstos na subsecção II da secção IV do presente capítulo.
3 — O requerimento de autorização deve ser acompa-
nhado, para além do acordo referido no número anterior, de 
parecer fundamentado dos representantes dos trabalhadores 
para a segurança e saúde no trabalho ou, na sua falta, dos 
próprios trabalhadores e é apresentado, nomeadamente 
através de correio electrónico, de acordo com modelo 
aprovado por portaria dos ministros responsáveis pelas 
áreas laboral e da saúde.
4 — Está vedado ao serviço comum a prestação de ser-
viços a outras empresas que não façam parte do acordo previsto no n.º 1.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave aplicável a 
cada empresa abrangida pelos serviços comuns a violação 
do disposto nos n.os 1 e 3.
SECÇÃO IV
Serviço externo
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 83.º
Noção de serviço externo
1 — Considera -se serviço externo aquele que é desen-
volvido por entidade que, mediante contrato com o em-pregador, realiza actividades de segurança ou de saúde no trabalho, desde que não seja serviço comum.2 — O serviço externo pode compreender os seguintes 
tipos:
a) Associativos — prestados por associações com per-
sonalidade jurídica sem fins lucrativos, cujo fim estatutário 
compreenda, expressamente, a prestação de serviço de 
segurança e saúde no trabalho;
b) Cooperativos — prestados por cooperativas cujo ob-
jecto estatutário compreenda, expressamente, a actividade 
de segurança e saúde no trabalho;
c) Privados — prestados por sociedades de cujo pacto 
social conste, expressamente, o exercício de actividades de 
segurança e de saúde no trabalho ou por pessoa individual 
detentora das qualificações legais adequadas;
d) Convencionados — prestados por qualquer entidade 
da administração pública central, regional ou local, insti-
tuto público ou instituição integrada no Serviço Nacional de Saúde.
3 — O empregador pode adoptar um modo de organi-
zação dos serviços externos diferente dos tipos previstos 
no número anterior desde que seja previamente autorizado, 
nos termos dos artigos 84.º a 96.º
4 — O contrato entre o empregador e a entidade presta-
dora de serviços externos é celebrado por escrito.
SUBSECÇÃO II
Autorização de serviço externo
Artigo 84.º
Autorização
1 — Os serviços previstos na alínea c) do n.º 1 do ar-
tigo 74.º estão sujeitos a autorização.
2 — A autorização prevista no número anterior pode 
ser concedida para actividades de uma ou ambas as áreas da segurança e da saúde, para todos ou alguns sectores de actividade, bem como para determinadas actividades de risco elevado.
3 — A autorização compete:
a) Ao organismo competente para a promoção da se-
gurança e saúde no trabalho do ministério responsável 
pela área laboral, no caso de exercício de actividade no 
domínio da segurança;
b) Ao organismo competente do ministério responsável 
pela área da saúde, no caso de exercício de actividade no 
domínio da saúde.
4 — À alteração da autorização, no que respeita a do-
mínios de segurança e de saúde, sectores de actividade 
e actividades de risco elevado, é aplicável o disposto na 
presente subsecção.
5 — Não obstante a autonomia prevista no n.º 3, o or-
ganismo com competência para instruir o procedimento 
deve comunicar ao outro, mensalmente, os pedidos de au-
torização para o exercício da actividade de serviço externo.
6 — Constitui contra -ordenação muito grave o exer-
cício da actividade por serviço externo sem autorização, 
nomeadamente para a área, o sector ou a actividade de risco 
elevado em causa, imputável ao serviço externo.
7 — É solidariamente responsável pelo pagamento 
da coima o empregador que contrate serviço não autori-zado.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6185
Artigo 85.º
Requisitos da autorização
1 — A autorização de serviço externo depende da ve-
rificação dos seguintes requisitos:
a) Quadro técnico mínimo constituído por um técnico 
superior e um técnico de segurança no trabalho e por um 
médico do trabalho que exerçam as respectivas actividades 
de segurança ou de saúde;
b) Instalações adequadas e equipadas para o exercício 
da actividade;
c) Equipamentos e utensílios de avaliação das condi-
ções de segurança e saúde no trabalho e equipamentos 
de protecção individual a utilizar pelo pessoal técnico do 
requerente;
d) Qualidade técnica dos procedimentos, nomeadamente 
para avaliação das condições de segurança e de saúde e 
planeamento das actividades;
e) Capacidade para o exercício das actividades previstas 
no n.º 1 do artigo 98.º, sem prejuízo de recurso a subcontra-
tação apenas em relação a tarefas de elevada complexidade 
ou pouco frequentes nos sectores e actividades para os 
quais é solicitada autorização;
f) Garantias suficientes em relação às medidas de segu-
rança técnica e de organização dos tratamentos de dados 
pessoais a efectuar.
2 — Caso o requerimento de autorização abranja acti-
vidades de risco elevado, os requisitos a que se refere o número anterior devem ter em conta a adequação a essas actividades.
3 — Constituem elementos de apreciação do requeri-
mento de autorização:
a) O número de técnicos com as qualificações legal-
mente exigidas, tendo em conta as actividades dos domí-
nios de segurança e de saúde para que se pede autorização;
b) A natureza dos vínculos, assim como dos períodos 
normais de trabalho do pessoal técnico superior e técnico de segurança e higiene do trabalho e dos tempos mensais de afectação ao médico do trabalho e enfermeiro;
c) A conformidade das instalações e dos equipamentos 
com as prescrições mínimas de segurança e de saúde no trabalho para a actividade de escritório e serviços;
d) Caso respeite à área da saúde, os requisitos mínimos 
previstos para as unidades privadas de saúde;
e) A adequação dos equipamentos de trabalho às tarefas 
a desenvolver e ao número máximo de trabalhadores do requerente que, em simultâneo, deles possam necessitar;
f) As características dos equipamentos e utensílios a 
utilizar na avaliação das condições de segurança e de saúde 
no trabalho;
g) Os procedimentos no domínio da metrologia relativos 
aos equipamentos e utensílios referidos na alínea anterior.
4 — O manual de procedimentos é tomado em consi-
deração na apreciação da qualidade técnica dos mesmos.
Artigo 86.º
Requerimento de autorização
1 — A autorização de serviço externo é requerida ao 
organismo competente, nomeadamente por via electrónica, 
em modelo próprio, aprovado por portaria conjunta dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas laboral e da saúde.2 — O requerente deve indicar:
a) Que pretende exercer a actividade em ambas as áreas 
da segurança e saúde ou apenas numa delas e qual, num 
ou em vários sectores de actividade e, sendo caso disso, as actividades de risco elevado envolvidas;
b) Tratando -se de pessoa singular, a sua identificação 
através de nome, números de identificação fiscal e de 
bilhete de identidade ou número de identificação civil, 
domicílio e estabelecimentos;
c) Tratando -se de pessoa colectiva, a denominação, o 
número de identificação de pessoa colectiva, o objecto, a sede social e os estabelecimentos.
3 — O requerimento deve, ainda, ser acompanhado de:
a) Cópia do acto constitutivo da sociedade, actualizado, 
com indicação da publicação no jornal oficial do Estado 
membro, no  Diário da República ou no sítio electrónico 
do Ministério da Justiça;
b) Prova da inscrição como empresário em nome in-
dividual;
c) Identificação do pessoal técnico superior e técnico de 
segurança no trabalho, médico do trabalho e do enfermeiro, 
conforme o domínio e, sendo caso disso, as actividades 
para que pretende autorização, bem como documentos que 
provem as respectivas qualificações;
d) Cópia dos contratos celebrados com os médicos 
do trabalho e enfermeiros, quando reduzidos a escrito, 
indicando o tempo mensal de afectação à actividade de 
medicina do trabalho, local da prestação e o período de 
duração do contrato;
e) Indicação das actividades para as quais prevê o re-
curso a subcontratação;
f) Relação dos equipamentos de trabalho a utilizar na 
sede e nos estabelecimentos;
g) Relação dos equipamentos e utensílios, com indicação 
das respectivas características técnicas, marcas, modelos e 
números de série, a utilizar na sede e nos estabelecimentos, 
para avaliação das condições de segurança e de saúde no 
trabalho;
h) Relação dos equipamentos de protecção individual 
a utilizar em tarefas ou actividades que comportem risco 
específico para a segurança e saúde, com indicação das 
respectivas marcas e modelos e, quando se justifique, dos códigos de marcação;
i) Organograma funcional;
j) Indicação do número de trabalhadores que pretende 
abranger com os serviços em estabelecimentos industriais 
ou de outra natureza com risco elevado e nos restantes 
estabelecimentos.
4 — O requerimento de autorização deve, ainda, ser 
acompanhado de elementos que provem a qualificação 
dos recursos humanos, bem como a adequação dos equi-
pamentos e utensílios à actividade a prestar.
5 — Ao regime de autorização de serviço externo aplica-
-se o disposto no n.º 6 do artigo 80.º
Artigo 87.º
Procedimentos de autorização
1 — O organismo competente decide o requerimento 
após a apreciação dos requisitos, incluindo a realização de 
vistoria ou vistorias, nos termos do artigo seguinte.6186  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
2 — Além do disposto no artigo anterior, o organismo 
competente pode ainda solicitar ao requerente a apresen-
tação de elementos, esclarecimentos e informações suple-
mentares que considere necessários à boa apreciação do 
pedido, assim como proceder à verificação desses mesmos 
elementos na sede ou estabelecimento do requerente, antes 
ou durante o momento da vistoria.
Artigo 88.º
Vistorias
1 — Ao organismo com competência para a promoção 
da segurança e saúde no trabalho do ministério responsável 
pela área laboral cabe verificar:
a) As condições de trabalho dos trabalhadores da enti-
dade requerente;
b) As instalações tendo em conta as condições de fun-
cionamento no âmbito da segurança;
c) As situações de subcontratação;
d) O funcionamento dos serviços a prestar na área da 
segurança no trabalho, nomeadamente quanto aos equipa-
mentos de trabalho a utilizar, aos utensílios e equipamentos 
de avaliação de riscos e de protecção individual;
e) O manual de procedimentos no âmbito da gestão dos 
serviços a prestar, incluindo o planeamento das actividades 
a desenvolver, a articulação entre as áreas da segurança e 
da saúde, os referenciais a utilizar no âmbito dos procedi-mentos técnicos, entre os quais guias de procedimentos, nomeadamente de organismos internacionais reconheci-dos, códigos de boas práticas e listas de verificação, com 
a respectiva referência aos diplomas e normas técnicas 
aplicáveis.
2 — Ao organismo competente do ministério respon-
sável pela área da saúde cabe verificar:
a) As instalações, incluindo as unidades móveis, tendo 
em conta as condições de funcionamento no âmbito da 
saúde;
b) As condições de funcionamento do serviço na área da 
saúde no trabalho, nomeadamente quanto aos equipamen-
tos de trabalho e equipamentos para avaliar as condições 
de saúde no trabalho;
c) O manual de procedimentos, em particular, a arti-
culação entre as áreas da segurança e da saúde, gestão da 
informação clínica, transferência de informação em caso de 
cessação de contrato, política de qualidade, subcontratação 
e programas de promoção e vigilância da saúde.
3 — Cada um dos organismos competentes referidos nos 
números anteriores, depois de verificada a conformidade 
dos requisitos susceptíveis de apreciação documental e nos 
60 dias posteriores à apresentação do requerimento:
a) Marca a data da vistoria;
b) Informa do facto o requerente e o outro organismo 
de modo que tenham conhecimento do mesmo com a an-tecedência mínima de 10 dias;
c) Notifica o requerente para pagamento de taxa refe-
rente à vistoria.
4 — O organismo competente elabora o auto de vistoria 
e comunica o resultado da mesma ao requerente e ao outro 
organismo referido nos números anteriores, no prazo de 10 dias.5 — O auto de vistoria deve conter informação sobre 
a conformidade entre o requerimento de autorização e 
as condições verificadas, o cumprimento das prescrições 
técnicas legalmente estabelecidas, quaisquer condições 
que se julgue necessário satisfazer e o prazo para a sua 
realização.
6 — Nos três dias seguintes ao decurso do prazo a que se 
refere o número anterior, o requerente que tenha realizado 
as condições impostas deve solicitar segunda vistoria ao 
organismo competente, sendo aplicável, com as necessárias 
adaptações, o disposto nos n.os 3 a 5.
7 — Determina o indeferimento do requerimento de 
autorização:
a) A não realização das condições impostas nos termos 
do n.º 5;
b) A falta de pedido de 2.ª vistoria no prazo estabelecido 
no n.º 6.
Artigo 89.º
Vistoria urgente
1 — Na data de apresentação do requerimento, o reque-
rente pode solicitar, com o pedido de autorização, a reali-
zação de vistoria urgente desde que apresente declaração sob compromisso de honra em como todos os requisitos 
que a ela não estão sujeitos se encontram preenchidos.
2 — No caso a que se refere o número anterior:
a) É marcada vistoria, no prazo de 30 dias a contar 
da data da apresentação do requerimento e notificado o 
requerente para pagamento da respectiva taxa;
b) Estando preenchidos os requisitos verificados por 
vistoria previstos nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 85.º 
e verificados os elementos referidos no n.º 3 do artigo 86.º, 
o organismo competente emite a autorização requerida;
c) O requerimento deve ser decidido no prazo de 45 dias 
a contar da data da sua apresentação.
3 — À realização da vistoria urgente aplica -se o dis-
posto nos n.os 4 e 5 do artigo anterior.
Artigo 90.º
Alteração de autorização
1 — Ao requerimento de alteração da autorização, no 
que respeita às actividades desenvolvidas ou a actividades 
de risco elevado em que o serviço pode ser prestado, é 
aplicável o disposto nos artigos anteriores, tendo em con-
sideração apenas os elementos que devam ser modificados 
face à alteração requerida.
2 — Há lugar a nova vistoria se os elementos modifi-
cados em função do pedido de alteração da autorização 
incluírem as instalações, bem como os equipamentos e 
os utensílios referidos nas alíneas e) a g) do n.º 3 do ar-
tigo 85.º
Artigo 91.º
Pagamento prévio de taxas
1 — Estão sujeitos ao pagamento de taxa os seguintes 
actos:
a) Apreciação do requerimento de autorização ou de 
alteração desta;
b) Marcação de vistoria nos termos da alínea e) do n.º 1 
do artigo 80.º;
c) Marcação de vistoria nos termos do n.º 1 do artigo 88.º;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6187
d) Marcação de vistoria urgente, nos termos do disposto 
no n.º 1 do artigo 89.º;
e) Auditoria de avaliação da capacidade e da qualidade 
da prestação dos serviços, na sequência da comunicação 
referida no artigo 94.º
2 — As taxas referidas no número anterior são estabele-
cidas em portaria dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das finanças, laboral e da saúde, tendo em conta 
os tipos de actos, as áreas a que os mesmos respeitam e as actividades de risco elevado integradas nos sectores de actividade a que a autorização se refere.
3 — O pagamento da taxa deve ser efectuado:
a) Nos 10 dias úteis após notificação do organismo 
competente, nos casos previstos nas alíneas a) a c) do n.º 1;
b) Antes de proferida a decisão de alteração, quando a 
mesma não implique vistoria;
c) Nos 10 dias úteis após notificação da data da realiza-
ção da auditoria referida na alínea d) do n.º 1.
4 — A vistoria é efectuada por estabelecimento, in-
cluindo unidades móveis.
5 — O não pagamento das taxas referidas nos números 
anteriores dá lugar à extinção do pedido de autorização.
Artigo 92.º
Produto das taxas
O produto das taxas reverte para o organismo compe-
tente.
Artigo 93.º
Decisão
1 — A autorização para o exercício das actividades de 
segurança e de saúde na modalidade de serviços externos, 
a sua alteração e revogação são decididas por despacho do 
órgão que dirige o organismo competente para promoção 
da segurança e da saúde no trabalho do ministério respon-
sável pela área laboral ou do órgão que dirige o organismo 
competente do ministério responsável pela área da saúde, nos termos definidos no n.º 3 do artigo 84.º
2 — A decisão de autorização deve especificar as áreas 
de segurança ou saúde e, se for caso disso, as actividades de risco elevado abrangidas.
3 — Os organismos competentes comunicam entre si, 
mensalmente, por via electrónica, a relação das autoriza-
ções emitidas, indicando a designação social da empresa, a 
identificação fiscal, o local da sede e dos estabelecimentos, 
a identidade dos administradores ou gerentes, assim como 
a data da autorização.
4 — Se os elementos constantes do procedimento con-
duzirem a uma decisão desfavorável ao requerente, este 
deve ser informado, nomeadamente em audiência de inte-
ressados, da possibilidade de reduzir o pedido, quer quanto 
à área de actividade quer quanto aos sectores de actividade 
potencialmente abrangidos, consoante o caso.
5 — A autorização para o exercício das actividades de 
segurança e de saúde na modalidade de serviços externos deve ser decidida no prazo de 90 dias a contar da data de entrada do pedido.
6 — Sem prejuízo do disposto na presente lei, é subsi-
diariamente aplicável o Código do Procedimento Admi-nistrativo.SUBSECÇÃO III
Acompanhamento e auditorias
Artigo 94.º
Acompanhamento
1 — O serviço externo deve comunicar ao organismo 
competente que emitiu a respectiva autorização, no prazo de 30 dias após a ocorrência, a interrupção ou a cessação 
do seu funcionamento, bem como quaisquer alterações que 
afectem a natureza jurídica e o objecto social, a localização 
da sede ou dos seus estabelecimentos e ainda as relativas aos requisitos referidos no n.º 1 do artigo 85.º
2 — Os organismos competentes nos termos da presente 
lei devem trocar entre si informação sobre as comunicações 
recebidas nos termos do n.º 1.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 95.º
Auditoria
1 — A capacidade dos serviços externos autorizados e 
a qualidade da sua prestação é avaliada através de audi-toria, que incide sobre os requisitos referidos no n.º 1 do artigo 85.º
2 — As auditorias são realizadas na sequência das co-
municações referidas no artigo anterior ou por iniciativa:
a) Do organismo competente para promoção da segu-
rança e da saúde no trabalho do ministério responsável 
pela área laboral ou do organismo competente do minis-
tério responsável pela área da saúde, no que respeita às 
instalações, tendo em conta as condições de segurança e 
de saúde no trabalho;
b) Do organismo competente do ministério responsá-
vel pela área da saúde, no que respeita às condições de 
funcionamento do serviço na área da saúde no trabalho, 
nomeadamente o efectivo de pessoal técnico, recurso a 
subcontratação, equipamentos de trabalho na sede e nos 
estabelecimentos e equipamentos para avaliar as condi-
ções de saúde, e procedimentos técnicos da promoção e 
vigilância da saúde;
c) Do organismo competente para promoção da segu-
rança e da saúde no trabalho do ministério responsável pela 
área laboral, em relação às condições de funcionamento 
do serviço na área da segurança no trabalho, o efectivo de 
pessoal técnico, recurso a subcontratação, equipamentos 
de trabalho na sede e nos estabelecimentos, equipamentos 
para a avaliação das condições de segurança no trabalho e 
equipamentos de protecção individual.
3 — Os serviços referidos no número anterior podem 
recorrer à contratação externa de serviços de técnicos es-
pecializados, atendendo à complexidade ou especialização 
técnica das tarefas a realizar.
4 — No âmbito das auditorias, a qualidade dos serviços 
prestados pode ser avaliada através de visitas de controlo às 
condições de segurança e de saúde nos locais de trabalho das empresas a quem são prestados os serviços.
Artigo 96.º
Suspensão, revogação ou redução da autorização
1 — Tendo em consideração as alterações comunicadas 
nos termos do artigo 94.º ou verificadas através de auditoria 6188  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
a falta de requisitos essenciais ao funcionamento do serviço 
externo ou ainda a verificação do não exercício das acti-
vidades previstas no artigo 98.º, o organismo competente pode suspender, revogar ou reduzir a autorização no que 
respeita aos domínios da segurança e da saúde aos sectores 
de actividade ou às actividades de risco elevado.
2 — A suspensão decidida nos termos do número ante-
rior tem uma duração máxima de dois anos, sendo obriga-
toriamente comunicada ao organismo do outro ministério competente.
SECÇÃO V
Funcionamento do serviço de segurança e de saúde no trabalho
Artigo 97.º
Objectivos
A actividade do serviço de segurança e de saúde no 
trabalho visa:
a) Assegurar as condições de trabalho que salvaguardem 
a segurança e a saúde física e mental dos trabalhadores;
b) Desenvolver as condições técnicas que assegurem 
a aplicação das medidas de prevenção definidas no ar-
tigo 15.º;
c) Informar e formar os trabalhadores no domínio da 
segurança e saúde no trabalho;
d) Informar e consultar os representantes dos trabalha-
dores para a segurança e saúde no trabalho ou, na sua falta, 
os próprios trabalhadores.
Artigo 98.º
Actividades principais do serviço de segurança 
e de saúde no trabalho
1 — O serviço de segurança e de saúde no trabalho 
deve tomar as medidas necessárias para prevenir os riscos 
profissionais e promover a segurança e a saúde dos traba-
lhadores, nomeadamente:
a) Planear a prevenção, integrando a todos os níveis e, 
para o conjunto das actividades da empresa, a avaliação dos riscos e as respectivas medidas de prevenção;
b) Proceder a avaliação dos riscos, elaborando os res-
pectivos relatórios;
c) Elaborar o plano de prevenção de riscos profissionais, 
bem como planos detalhados de prevenção e protecção 
exigidos por legislação específica;
d) Participar na elaboração do plano de emergência 
interno, incluindo os planos específicos de combate a in-
cêndios, evacuação de instalações e primeiros socorros;
e) Colaborar na concepção de locais, métodos e organi-
zação do trabalho, bem como na escolha e na manutenção 
de equipamentos de trabalho;
f) Supervisionar o aprovisionamento, a validade e a 
conservação dos equipamentos de protecção individual, 
bem como a instalação e a manutenção da sinalização de 
segurança;
g) Realizar exames de vigilância da saúde, elaborando 
os relatórios e as fichas, bem como organizar e manter 
actualizados os registos clínicos e outros elementos infor-
mativos relativos ao trabalhador;
h) Desenvolver actividades de promoção da saúde;
i) Coordenar as medidas a adoptar em caso de perigo 
grave e iminente;j) Vigiar as condições de trabalho de trabalhadores em 
situações mais vulneráveis;
l) Conceber e desenvolver o programa de informação 
para a promoção da segurança e saúde no trabalho, promo-
vendo a integração das medidas de prevenção nos sistemas 
de informação e comunicação da empresa;
m) Conceber e desenvolver o programa de formação 
para a promoção da segurança e saúde no trabalho;
n) Apoiar as actividades de informação e consulta dos 
representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde 
no trabalho ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores;
o) Assegurar ou acompanhar a execução das medidas 
de prevenção, promovendo a sua eficiência e operacio-
nalidade;
p) Organizar os elementos necessários às notificações 
obrigatórias;
q) Elaborar as participações obrigatórias em caso de 
acidente de trabalho ou doença profissional;
r) Coordenar ou acompanhar auditorias e inspecções 
internas;
s) Analisar as causas de acidentes de trabalho ou da 
ocorrência de doenças profissionais, elaborando os res-
pectivos relatórios;
t) Recolher e organizar elementos estatísticos relativos 
à segurança e à saúde no trabalho.
2 — O serviço de segurança e de saúde no trabalho 
deve manter actualizados, para efeitos de consulta, os 
seguintes elementos:
a) Resultados das avaliações de riscos profissionais;
b) Lista de acidentes de trabalho que tenham ocasionado 
ausência por incapacidade para o trabalho, bem como 
acidentes ou incidentes que assumam particular gravidade 
na perspectiva da segurança no trabalho;
c) Relatórios sobre acidentes de trabalho que originem 
ausência por incapacidade para o trabalho ou que revelem 
indícios de particular gravidade na perspectiva da segu-
rança no trabalho;
d) Lista das situações de baixa por doença e do número 
de dias de ausência ao trabalho, a ser remetida pelo serviço 
de pessoal e, no caso de doenças profissionais, a relação 
das doenças participadas;
e) Lista das medidas, propostas ou recomendações for-
muladas pelo serviço de segurança e de saúde no trabalho.
3 — Quando as actividades referidas nos números ante-
riores implicarem a adopção de medidas cuja concretização 
dependa essencialmente de outros responsáveis da em-
presa, o serviço de segurança e de saúde no trabalho deve 
informá -los sobre as mesmas e cooperar na sua execução.
4 — O empregador deve respeitar a legislação discipli-
nadora da protecção de dados pessoais.
5 — O empregador deve manter a documentação rela-
tiva à realização das actividades a que se referem os núme-
ros anteriores à disposição das entidades com competência 
inspectiva durante cinco anos.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no presente artigo.
Artigo 99.º
Qualificação do serviço interno e comum
1 — A organização dos serviços internos e dos serviços 
comuns deve atender aos requisitos definidos nas alíneas b) Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6189
a e) do n.º 1 do artigo 85.º, bem como, quanto aos recursos 
humanos, ao disposto nos artigos 101.º e 105.º
2 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior.
SECÇÃO VI
Serviço de segurança no trabalho
Artigo 100.º
Actividades técnicas
1 — As actividades técnicas de segurança no trabalho 
são exercidas por técnicos superiores ou técnicos de segu-
rança e higiene no trabalho, certificados pelo organismo 
competente para a promoção da segurança e da saúde no 
trabalho do ministério competente para a área laboral, nos 
termos de legislação especial.
2 — Os profissionais referidos no número anterior exer-
cem as respectivas actividades com autonomia técnica.
3 — Constitui contra -ordenação grave, imputável ao 
empregador, a contratação de técnico que não reúna os 
requisitos identificados no n.º 1.
Artigo 101.º
Garantia mínima de funcionamento do serviço 
de segurança no trabalho
1 — A actividade dos serviços de segurança deve ser 
assegurada regularmente no próprio estabelecimento du-rante o tempo necessário.
2 — A afectação dos técnicos superiores ou técnicos 
às actividades de segurança no trabalho, por empresa, é estabelecida nos seguintes termos:
a) Em estabelecimento industrial — até 50 trabalha-
dores, um técnico, e, acima de 50, dois técnicos, por cada 
1500 trabalhadores abrangidos ou fracção, sendo pelo 
menos um deles técnico superior;
b) Nos restantes estabelecimentos — até 50 trabalhado-
res, um técnico, e, acima de 50 trabalhadores, dois técnicos, 
por cada 3000 trabalhadores abrangidos ou fracção, sendo 
pelo menos um deles técnico superior.
3 — O organismo competente para a promoção da se-
gurança e saúde no trabalho do ministério responsável pela 
área laboral pode determinar uma duração mais alargada da 
actividade dos serviços de segurança em estabelecimento 
em que, independentemente do número de trabalhadores, 
a natureza ou a gravidade dos riscos profissionais, bem 
como os indicadores de sinistralidade, se justifique uma acção mais eficaz.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 102.º
Informação e consulta ao serviço de segurança 
e de saúde no trabalho
1 — O empregador deve fornecer aos serviços de segu-
rança no trabalho os elementos técnicos sobre os equipa-
mentos e a composição dos produtos utilizados.
2 — Os serviços de segurança no trabalho devem ser 
informados sobre todas as alterações dos componentes 
materiais do trabalho e consultados, previamente, sobre todas as situações com possível repercussão na segurança 
dos trabalhadores.
3 — As informações referidas nos números anteriores fi-
cam sujeitas a sigilo profissional, sem prejuízo de as infor-
mações pertinentes para a protecção da segurança e saúde deverem ser comunicadas aos trabalhadores envolvidos, sempre que tal se mostre necessário, e aos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 e 2.
SECÇÃO VII
Serviço de saúde no trabalho
Artigo 103.º
Médico do trabalho
1 — Para efeitos da presente lei, considera -se médico 
do trabalho o licenciado em Medicina com especialidade 
de medicina do trabalho reconhecida pela Ordem dos Mé-
dicos.
2 — Considera -se, ainda, médico do trabalho aquele a 
quem seja reconhecida idoneidade técnica para o exercício 
das respectivas funções, nos termos da lei.
3 — No caso de insuficiência comprovada de médicos 
do trabalho qualificados nos termos referidos nos números 
anteriores, o organismo competente do ministério respon-
sável pela área da saúde pode autorizar outros licenciados 
em Medicina a exercer as respectivas funções, os quais, no 
prazo de quatro anos a contar da respectiva autorização, devem apresentar prova da obtenção de especialidade em medicina do trabalho, sob pena de lhes ser vedada a con-tinuação do exercício das referidas funções.
Artigo 104.º
Enfermeiro do trabalho
1 — Em empresa com mais de 250 trabalhadores, o 
médico do trabalho deve ser coadjuvado por um enfermeiro 
com experiência adequada.
2 — As actividades a desenvolver pelo enfermeiro do 
trabalho são objecto de legislação especial.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 105.º
Garantia mínima de funcionamento do serviço 
de saúde no trabalho
1 — O médico do trabalho deve prestar actividade du-
rante o número de horas necessário à realização dos actos 
médicos, de rotina ou de emergência e outros trabalhos 
que deva coordenar.
2 — O médico do trabalho deve conhecer os componen-
tes materiais do trabalho com influência sobre a saúde dos 
trabalhadores, desenvolvendo para este efeito a actividade 
no estabelecimento nos seguintes termos:
a) Em estabelecimento industrial ou estabelecimento de 
outra natureza com risco elevado, pelo menos uma hora por 
mês por cada grupo de 10 trabalhadores ou fracção;
b) Nos restantes estabelecimentos, pelo menos uma hora 
por mês por cada grupo de 20 trabalhadores ou fracção.6190  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
3 — Ao médico do trabalho é proibido assegurar a vi-
gilância da saúde de um número de trabalhadores a que correspondam mais de 150 horas de actividade por mês.
4 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 106.º
Acesso a informação
O médico do trabalho tem acesso às informações refe-
ridas nos n.os 1 e 2 do artigo 102.º, as quais se encontram 
sujeitas a sigilo profissional, nos termos do disposto no n.º 3 do mesmo artigo.
Artigo 107.º
Vigilância da saúde
A responsabilidade técnica da vigilância da saúde cabe 
ao médico do trabalho.
Artigo 108.º
Exames de saúde
1 — O empregador deve promover a realização de exa-
mes de saúde adequados a comprovar e avaliar a aptidão 
física e psíquica do trabalhador para o exercício da activi-dade, bem como a repercussão desta e das condições em que é prestada na saúde do mesmo.
2 — As consultas de vigilância da saúde devem ser 
efectuadas por médico que reúna os requisitos previstos no artigo 103.º
3 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial, 
devem ser realizados os seguintes exames de saúde:
a) Exames de admissão, antes do início da prestação 
de trabalho ou, se a urgência da admissão o justificar, nos 
15 dias seguintes;
b) Exames periódicos, anuais para os menores e para 
os trabalhadores com idade superior a 50 anos, e de 2 em 2 anos para os restantes trabalhadores;
c) Exames ocasionais, sempre que haja alterações subs-
tanciais nos componentes materiais de trabalho que possam 
ter repercussão nociva na saúde do trabalhador, bem como 
no caso de regresso ao trabalho depois de uma ausência 
superior a 30 dias por motivo de doença ou acidente.
4 — O médico do trabalho, face ao estado de saúde 
do trabalhador e aos resultados da prevenção dos riscos 
profissionais na empresa, pode aumentar ou reduzir a 
periodicidade dos exames previstos no número anterior.
5 — O médico do trabalho deve ter em consideração o 
resultado de exames a que o trabalhador tenha sido sub-metido e que mantenham actualidade, devendo instituir a cooperação necessária com o médico assistente.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1 e 3, bem como a utilização de serviço 
de médico não habilitado nos termos do artigo 103.º, im-putável ao empregador.
Artigo 109.º
Ficha clínica
1 — As observações clínicas relativas aos exames de 
saúde são anotadas na ficha clínica do trabalhador.
2 — A ficha clínica está sujeita ao segredo profissional, 
só podendo ser facultada às autoridades de saúde e aos médicos afectos ao organismo com competência para a 
promoção da segurança e da saúde no trabalho do minis-
tério responsável pela área laboral.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
a ficha clínica não deve conter dados sobre a raça, a na-cionalidade, a origem étnica ou informação sobre hábitos 
pessoais do trabalhador, salvo quando estes últimos estejam 
relacionados com patologias específicas ou com outros 
dados de saúde.
4 — O médico responsável pela vigilância da saúde 
deve entregar ao trabalhador que deixar de prestar serviço 
na empresa cópia da ficha clínica.
5 — Em caso de cessação da actividade, as fichas clíni-
cas devem ser enviadas para o serviço com competências para o reconhecimento das doenças profissionais na área da segurança social.
6 — Constitui contra -ordenação grave a violação do dis-
posto no presente artigo, imputável ao empregador no caso 
de serviço interno, ou à entidade titular de serviço comum 
ou de serviço externo que não seja convencionado.
Artigo 110.º
Ficha de aptidão
1 — Face ao resultado do exame de admissão, periódico 
ou ocasional, o médico do trabalho deve, imediatamente 
na sequência do exame realizado, preencher uma ficha de aptidão e remeter uma cópia ao responsável dos recursos humanos da empresa.
2 — Se o resultado do exame de saúde revelar a inap-
tidão do trabalhador, o médico do trabalho deve indicar, 
sendo caso disso, outras funções que aquele possa de-
sempenhar.
3 — A ficha de aptidão não pode conter elementos que 
envolvam segredo profissional.
4 — A ficha de aptidão deve ser dada a conhecer ao 
trabalhador, devendo conter a assinatura com a aposição da data de conhecimento.
5 — Sempre que a repercussão do trabalho e das con-
dições em que o mesmo é prestado se revelar nociva para a saúde do trabalhador, o médico do trabalho deve comu-nicar tal facto ao responsável pelo serviço de segurança e saúde no trabalho e, bem assim, se o estado de saúde o 
justificar, solicitar o seu acompanhamento pelo médico 
assistente do centro de saúde ou outro médico indicado 
pelo trabalhador.
6 — O modelo da ficha de aptidão é fixado por portaria 
conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas laboral e da saúde.
7 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2, 3 e 4.
CAPÍTULO VII
Disposições complementares, finais e transitórias
Artigo 111.º
Comunicações
1 — Sem prejuízo de outras notificações previstas na lei, 
o empregador deve comunicar ao organismo competente 
para a promoção da segurança e da saúde no trabalho os 
acidentes mortais, bem como aqueles que evidenciem uma 
situação particularmente grave, nas vinte e quatro horas a seguir à ocorrência.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009  6191
2 — A comunicação prevista no número anterior deve 
conter a identificação do trabalhador acidentado e a des-crição dos factos, devendo ser acompanhado de informa-
ção e respectivos registos sobre os tempos de trabalho 
prestado pelo trabalhador nos 30 dias que antecederam 
o acidente.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos números anteriores.
Artigo 112.º
Informação sobre a actividade anual do serviço 
de segurança e de saúde no trabalho
O empregador deve prestar, no quadro da informação 
relativa à actividade social da empresa, informação sobre 
a actividade anual desenvolvida pelo serviço de segurança 
e de saúde no trabalho em cada estabelecimento.
Artigo 113.º
Notificações e comunicações
As notificações e comunicações da responsabilidade do 
empregador previstas na presente lei são efectuadas em 
modelo electrónico aprovado por portaria conjunta dos 
membros do Governo responsáveis pelas áreas laboral e 
da saúde.
Artigo 114.º
Publicitação da lista de autorizações
Os organismos competentes nos termos da presente 
lei mantêm actualizada uma lista com indicação das au-
torizações emitidas, com indicação expressa das que se 
encontram revogadas, suspensas ou com âmbito de au-
torização reduzido, publicitada nas respectivas páginas 
electrónicas.
Artigo 115.º
Sanções acessórias
1 — No caso de contra -ordenação muito grave ou rein-
cidência em contra -ordenação grave, praticada com dolo 
ou negligência grosseira, é aplicada ao agente a sanção 
acessória de publicidade, nos termos previstos no Código 
do Trabalho.
2 — No caso de reincidência em contra -ordenação pre-
vista no número anterior, tendo em conta os efeitos gravo-
sos para o trabalhador ou o benefício económico retirado 
pelo empregador com o incumprimento, podem ainda ser 
aplicadas ao agente as seguintes sanções acessórias:
a) Interdição do exercício de actividade no estabeleci-
mento, na unidade fabril ou no estaleiro onde se verificar 
a infracção, por um período até dois anos;
b) Privação do direito de participar em arrematações ou 
concursos públicos por um período até dois anos.
Artigo 116.º
Taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho
Para efeitos da presente lei, as taxas médias de incidên-
cia e de gravidade de acidentes de trabalho do sector são 
as apuradas pelo organismo competente para a produção 
de estatísticas laborais do ministério responsável pela área 
laboral, relativamente aos dados dos balanços sociais re-ferentes aos últimos anos com apuramentos disponíveis.Artigo 117.º
Regime transitório de autorização
1 — O disposto na secção IV do capítulo VI é aplicável 
aos pedidos de autorização requeridos antes da data de 
entrada em vigor da presente lei.
2 — As entidades que, na data da entrada em vigor da 
presente lei, se encontrem com pedido de autorização em fase de apreciação devem, no prazo de 30 dias, requerer ao organismo competente a marcação da vistoria prevista no artigo 88.º
3 — A falta de pedido de vistoria nos termos do número 
anterior determina a extinção do processo.
4 — Nos casos previstos no n.º 2, o prazo para a con-
cessão da autorização recomeça a contar a partir da data 
do requerimento para marcação de vistoria, sendo alargado 
para 120 dias.
Artigo 118.º
Alteração de estatutos
As entidades autorizadas que se encontrem a prestar 
actividades de segurança e de saúde no trabalho na moda-
lidade de serviço externo, do tipo associativo, dispõem de 
um ano a contar da data de entrada em vigor da presente lei 
para adaptarem os seus estatutos de acordo com o disposto 
na alínea a) do n.º 2 do artigo 83.º
Artigo 119.º
Regiões autónomas
1 — Sem prejuízo das competências legislativas pró-
prias, as competências atribuídas pela presente lei às au-
toridades e serviços administrativos são, nas regiões autó-
nomas, exercidas pelos órgãos e serviços das respectivas administrações regionais.
2 — O produto das coimas aplicadas ao abrigo da pre-
sente lei pelos órgãos e serviços das administrações regio-
nais constituem receita própria da respectiva região.
Artigo 120.º
Norma revogatória
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
são revogados:
a) O Decreto -Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro;
b) O Decreto -Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro;
c) O Decreto -Lei n.º 29/2002, de 14 de Fevereiro;
d) A Portaria n.º 1179/95, de 26 de Setembro.
2 — A revogação da Portaria n.º 1179/95, de 26 de 
Setembro, que aprovou o modelo de notificação da mo-
dalidade adoptada pelo empregador para a organização 
do serviço de segurança e de saúde no trabalho, produz 
efeitos a partir da entrada em vigor da portaria a que se refere o artigo 113.º
3 — A revogação do Decreto -Lei n.º 441/91, de 14 de 
Novembro, que aprova o enquadramento nacional da se-
gurança e saúde no trabalho, no que se refere ao sector 
público e aos trabalhadores que exercem funções públicas 
nos serviços da administração directa, indirecta, regional e 
local, bem como nos órgãos e serviços referidos no n.º 3 do 
artigo 3.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, produz 
efeitos a partir da data de entrada em vigor do diploma que 
regula a mesma matéria.6192  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 10 de Setembro de 2009 
Artigo 121.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte 
ao da sua publicação.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 27 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 27 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 65/2009
Ao abrigo da alínea h) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 4.º do 
Decreto -Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o 
Decreto -Lei n.º 213/2009, de 4 de Setembro, publicado no 
Diário da República,  1.ª série, n.º 172, de 4 de Setembro 
de 2009, saiu com a seguinte inexactidão que, mediante declaração da entidade emitente, assim se rectifica:
No sumário e no título do decreto -lei, onde se lê «Presi-
dência do Conselho de Ministros» deve ler -se «Ministério 
da Cultura».
Centro Jurídico, 8 de Setembro de 2009. — O Director-
-Adjunto, Pedro Delgado Alves . 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DA EDUCAÇÃO
Portaria n.º 1018/2009
de 10 de Setembro
O Decreto -Lei n.º 117/2009, de 18 de Maio, que criou 
o Gabinete Coordenador da Segurança Escolar como es-trutura integrada no âmbito do Ministério da Educação, 
prevê, expressamente, no seu artigo 7.º, o recrutamento 
de chefes de equipa de zona e de vigilantes, condicionado 
ao procedimento concursal a regular por portaria conjunta 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da 
Administração Pública e da educação.
Impõe -se, pois, a definição das regras a que deve obe-
decer tal procedimento.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 7.º do Decreto-
-Lei n.º 117/2009, de 18 de Maio:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finan-
ças e pelo Secretário de Estado da Educação, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regula o procedimento concursal de 
recrutamento dos chefes de equipa de zona e dos vigilantes 
das escolas.Artigo 2.º
Âmbito pessoal
O procedimento concursal é destinado exclusivamente 
aos aposentados e reservistas fora da efectividade de ser-viço, ou equiparados, das forças de segurança ou órgãos de polícia criminal.
Artigo 3.º
Procedimento de recrutamento
1 — Ao recrutamento para os chefes de zona e de vi-
gilantes aplicam -se com as necessárias adaptações e sem 
prejuízo do disposto nos artigos seguintes, as disposições que regem o procedimento concursal comum constantes da Portaria n.º 83 -A/2009, de 22 de Janeiro.
2 — O período de constituição de reservas de recruta-
mento do serviço é fixado pelo dirigente máximo entre um 
mínimo de 6 meses e um máximo de 18 meses.
3 — Não é aplicável a constituição de reservas de re-
crutamento em entidade centralizada (ECCRC).
Artigo 4.º
Métodos de selecção
A entidade responsável pela realização do procedimento 
concursal para recrutamento de chefes de equipa de zona e 
de vigilantes poderá limitar -se a utilizar um dos métodos 
de selecção obrigatórios previstos nas alíneas a) dos n.os 1 
e 2 do artigo 53.º da Lei n.º 12 -A/98, de 27 de Fevereiro 
(LVCR), conjuntamente, ou não, com um dos métodos 
facultativos ou complementares referidos na lei.
Artigo 5.º
Publicitação do procedimento concursal
O procedimento concursal é publicitado nos termos do 
artigo 19.º da Portaria n.º 83 -A/2009, de 22 de Janeiro, 
com excepção da alínea b) do seu n.º 1.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 31 de Agosto de 2009.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Secretário de Estado da Educação, Valter 
Victorino Lemos. 
 MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Portaria n.º 1019/2009
de 10 de Setembro
No quadro da sua normal actividade de comunicação, 
as forças e serviços de segurança têm vindo a divulgar 
através da Internet muita informação sobre o quadro le-
gal em que actuam e sobre os resultados decorrentes do 
cumprimento das suas missões nas mais diversas áreas. 
O mesmo tem vindo a ser feito no domínio da protecção 
civil, tirando partido do novo ambiente comunicacional 
propiciado pela rápida expansão das redes electrónicas e o aumento ininterrupto dos seus utilizadores.