6236  Diário da República, 1.ª série — N.º 177 — 11 de Setembro de 2009 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei n.º 223/2009
de 11 de Setembro
O disposto no n.º 1 do artigo 9.º do Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, que aprovou o Código dos 
Contratos Públicos, determina, a contrario , que decor-
rido um ano a contar da data de entrada em vigor daquele 
decreto -lei, as entidades adjudicantes e adjudicatárias não 
podem utilizar o suporte papel na apresentação de pro-
postas ou candidaturas em procedimentos de contratação 
pública.
Ora, o prazo em causa termina em 30 de Julho de 2009, 
data em que está disponível e totalmente operacional o 
portal dos contratos públicos.
No entanto, o número de entidades adjudicantes e adju-
dicatárias, bem como a diversidade tecnológica e comple-
xidade envolvidas no sistema global de contratação pública 
electrónica aconselham o Governo para a necessidade de 
promover a maturação dos sistemas de informação imple-
mentados, nomeadamente no que diz respeito à interligação 
dos mesmos com o portal dos contratos públicos, com o  
Diário da República electrónico e com as plataformas 
electrónicas de contratação pública.
Considera -se, assim, essencial assegurar um perí-
odo mais alargado, se bem que necessariamente curto, 
durante o qual os utilizadores, privilegiando embora 
a contratação electrónica, possam, excepcionalmente, 
usar ainda o suporte papel, precavendo e evitando al-
guns eventuais constrangimentos gerados pela inovação 
tecnológica e organizacional associada ao novo tipo de 
contratação.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro
O artigo 9.º do Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Ja-
neiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 9.º
[...]
1 — Até 31 de Outubro de 2009, a entidade adjudi-
cante pode fixar, no programa do procedimento, que os 
documentos que constituem a proposta ou a candidatura 
possam ser apresentados em suporte papel.
2 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 2.º
Entrada em vigor e produção de efeitos
1 — O presente decreto -lei entra em vigor no dia se-
guinte ao da sua publicação.2 — O presente decreto -lei produz efeitos a 31 de Julho 
de 2009.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Ju-
lho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos — Mário Lino Soares 
Correia.
Promulgado em 31 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 1 de Setembro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Decreto-Lei n.º 224/2009
de 11 de Setembro
No âmbito da definição e regulação do regime de auto-
nomia, administração e gestão dos estabelecimentos públi-
cos de educação, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 75/2008, 
de 22 de Abril, encontra -se consagrada no n.º 2 do seu 
artigo 46.º a existência de um chefe de serviços de ad-
ministração escolar, nos termos da legislação aplicável.
Por sua vez, a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, 
aprovada no âmbito do programa da reforma e da reestru-turação da Administração Pública, veio definir e regular os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas. Um dos princípios fundamentais subjacentes àquelas reformas foi o de reduzir o número de carreiras existentes, razão pela qual a existência de carreiras especiais apenas se passou a contemplar nas situações em que a especificidade do con-teúdo e dos deveres funcionais claramente o justifiquem.
Essa restrição teve, pois, repercussões ao nível dos agru-
pamentos de escolas e escolas não agrupadas, alterando o enquadramento normativo aplicável ao pessoal não do-
cente que nestes presta serviço. Nessa conformidade e por 
força do disposto no n.º 1 do artigo 8.º do Decreto -Lei 
n.º 121/2008, de 11 de Julho, a carreira de chefe de serviços 
de administração escolar passou a ser considerada como 
carreira subsistente.
Porém, e em paralelo, veio a ser criada a carreira de co-
ordenador técnico, na qual passam a estar integrados todos 
os trabalhadores que entretanto venham a ser contratados para o exercício daquelas funções de chefia.
Na previsão do n.º 3 do artigo 49.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, a existência de postos de trabalho a 
ocupar por coordenadores técnicos da carreira de assistente 
técnico depende, em alternativa, da verificação de um dos 
seguintes requisitos: i) existência de unidades orgânicas 
flexíveis com o nível de secção, ou ii) existência de, pelo 
menos, 10 assistentes técnicos do respectivo sector de 
actividade.
Considerando que muitos agrupamentos de escolas e 
escolas não agrupadas não integram o mínimo de 10 fun-
cionários na carreira de assistente técnico, importa proce-der, nos termos da lei, à equiparação dos serviços admi-nistrativos da escola a unidades orgânicas flexíveis com nível de secção.