Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6247
 Lei n.º 105/2009
de 14 de Setembro
Regulamenta e altera o Código do Trabalho, aprovado pela Lei 
n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, e procede
à primeira alteração da Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto e âmbito
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — A presente lei regula as seguintes matérias:
a) Participação de menor em actividade de natureza cul-
tural, artística ou publicitária, a que se refere o artigo 81.º 
do Código do Trabalho, com a extensão a trabalho autó-nomo de menor com idade inferior a 16 anos decorrente 
do n.º 4 do artigo 3.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro;
b) Especificidades da frequência de estabelecimento de 
ensino por trabalhador -estudante;
c) Aspectos da formação profissional;
d) Período de laboração, de acordo com o previsto no 
n.º 4 do artigo 201.º do Código do Trabalho;
e) Verificação de situação de doença de trabalhador, de 
acordo com o previsto no n.º 3 do artigo 254.º do Código 
do Trabalho;
f) Prestações de desemprego em caso de suspensão do 
contrato de trabalho pelo trabalhador com fundamento em 
não pagamento pontual da retribuição, prevista nos n.os 1 
e 2 do artigo 325.º do Código do Trabalho;
g) Suspensão de execuções quando o executado seja 
trabalhador com retribuições em mora;
h) Informação periódica sobre a actividade social da 
empresa.
2 — O regime a que se refere a alínea b) do número an-
terior transpõe parcialmente para a ordem jurídica interna 
a Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de Junho, 
relativa à protecção dos jovens no trabalho.
CAPÍTULO II
Participação de menor em actividade de natureza 
cultural, artística ou publicitária
Artigo 2.º
Actividades permitidas a menor
1 — O menor pode participar em espectáculo ou outra 
actividade de natureza cultural, artística ou publicitária, 
designadamente como actor, cantor, dançarino, figurante, 
músico, modelo ou manequim.
2 — A situação prevista no número anterior não pode 
envolver contacto com animal, substância ou actividade perigosa que possa constituir risco para a segurança ou a saúde do menor .
3 — Sem prejuízo do previsto no número anterior, o 
menor só pode participar em espectáculos que envolvam 
animais desde que tenha pelo menos 12 anos e a sua ac-tividade, incluindo os respectivos ensaios, decorra sob a 
vigilância de um dos progenitores, representante legal ou irmão maior.
4 — Constitui contra -ordenação muito grave, imputável 
à entidade promotora da actividade, a violação do disposto 
nos n.os 2 e 3, podendo ser aplicada a sanção acessória de 
publicidade da condenação, nos termos gerais, e ainda, 
tendo em conta os efeitos gravosos para o menor ou o 
benefício económico retirado pela entidade promotora:
a) Interdição do exercício de profissão ou actividade 
cujo exercício dependa de título público ou de autorização 
ou homologação de autoridade pública;
b) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado 
por entidade ou serviço público;
c) Encerramento de estabelecimento cujo funciona-
mento dependa de autorização ou licença de autoridade 
administrativa.
Artigo 3.º
Duração do período de participação em actividade
1 — A participação do menor na actividade, incluindo 
ensaios e outros actos preparatórios, não pode exceder, 
consoante a idade daquele:
a) Menos de 1 ano, uma hora por semana;
b) De 1 a menos de 3 anos, duas horas por semana;
c) De 3 a menos de 7 anos, duas horas por dia e quatro 
horas por semana;
d) De 7 a menos de 12 anos, três horas por dia e nove 
horas por semana, podendo qualquer dos limites ser exce-dido até três horas, caso o acréscimo de actividade ocorra em dia sem actividades escolares;
e) De 12 a menos de 16 anos, quatro horas por dia e 
doze horas por semana, podendo qualquer dos limites ser 
excedido até três horas, caso o acréscimo de actividade 
ocorra em dia sem actividades escolares.
2 — Durante o período de aulas, a actividade do menor 
deve não coincidir com o horário escolar, respeitar um 
intervalo mínimo de uma hora entre ela e a frequência das 
aulas e não impossibilitar de qualquer modo a participação 
em actividades escolares.
3 — A actividade do menor deve ser suspensa pelo me-
nos um dia por semana, coincidente com dia de descanso durante o período de aulas.
4 — A actividade pode ser exercida em metade do pe-
ríodo de férias escolares e não pode exceder, consoante a idade do menor:
a) De 6 a menos de 12 anos, seis horas por dia e doze 
horas por semana;
b) De 12 a menos de 16 anos, sete horas por dia e de-
zasseis horas por semana.
5 — Em situação referida nas alíneas c) a e) do n.º 1 
ou no número anterior deve haver uma ou mais pausas de, 
pelo menos, trinta minutos cada, de modo que a actividade 
consecutiva não seja superior a metade do período diário 
referido naqueles preceitos.
6 — O menor só pode exercer a actividade entre as 8 
e as 20 horas ou, tendo idade igual ou superior a 7 anos e 
apenas para participar em espectáculos de natureza cultural 
ou artística, entre as 8 e as 24 horas.
7 — Os n.os 1 a 5 são aplicáveis a menor que esteja 
abrangido pela escolaridade obrigatória.6248  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
8 — Constitui contra -ordenação muito grave, imputável 
à entidade promotora, a violação do disposto no presente 
artigo, podendo ser aplicadas as sanções acessórias refe-ridas no n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 4.º
Responsabilidade por acidente de trabalho
1 — O menor tem direito a reparação de danos emer-
gentes de acidente de trabalho, nos termos do correspon-
dente regime geral, assumindo, para este efeito, a entidade 
promotora a posição de empregadora.
2 — A entidade promotora deve transferir a responsa-
bilidade por acidente de trabalho para entidade autorizada 
por lei a realizar este seguro.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no número anterior, podendo ser aplicadas as 
sanções acessórias previstas no n.º 4 do artigo 2.º em caso 
de reincidência em contra -ordenação praticada com dolo ou negligência grosseira.
Artigo 5.º
Autorização ou comunicação de participação em actividade
1 — A participação de menor em actividade referida no 
artigo 2.º está sujeita a autorização ou comunicação.
2 — A comunicação só pode ter lugar no caso de parti-
cipação que decorra num período de vinte e quatro horas 
e respeite a menor com, pelo menos, 13 anos de idade 
que não tenha participado, nos 180 dias anteriores, em 
actividade a que se refere o artigo 2.º
3 — É competente para a autorização e para receber a 
comunicação referidas no n.º 1 a Comissão de Protecção 
de Crianças e Jovens (CPCJ) cuja área abranja o domicílio 
do menor ou, na sua falta, aquela cuja sede estiver mais próxima, funcionando em comissão restrita.
4 — A autorização é válida pelo período da participação 
do menor na actividade a que respeita, no máximo de nove 
meses, devendo ser renovada sempre que a participação for de duração superior.
5 — Constitui contra -ordenação muito grave, imputável 
à entidade promotora, a violação do disposto nos n.os 1, 2 
ou 4, podendo ser aplicadas as sanções acessórias referidas 
no n.º 4 do artigo 2.º
Artigo 6.º
Pedido de autorização de participação em actividade
1 — A entidade promotora da actividade requer a auto-
rização por escrito, indicando os seguintes elementos:
a) Identificação e data do nascimento do menor;
b) Estabelecimento de ensino frequentado pelo menor 
se este estiver abrangido pela escolaridade obrigatória;
c) Actividade em que o menor participará e local onde 
a mesma se realiza;
d) Tipo de participação do menor, referenciada através 
de sinopse detalhada;
e) Duração da participação do menor, que pode ser para 
uma ou várias actuações, por uma temporada ou outro 
prazo certo, ou ainda o período em que o espectáculo 
permaneça em cartaz ou outro prazo incerto;
f) Número de horas diárias e semanais de actividade do 
menor em actuação e actos preparatórios;
g) Pessoa disponível para, sendo caso disso, vigiar a 
participação do menor.2 — O requerimento deve ser instruído com:
a) Ficha de aptidão que certifique que o menor tem 
capacidade física e psíquica adequadas à natureza e à in-
tensidade da sua participação, emitido pelo médico do 
trabalho da entidade promotora, depois de ouvido o médico 
assistente do menor;
b) Declaração do horário escolar e informação sobre 
o aproveitamento escolar do menor abrangido pela es-
colaridade obrigatória, emitidas pelo estabelecimento de 
ensino;
c) Autorização dos representantes legais do menor, que 
deve mencionar os elementos referidos nas alíneas c) a f) 
do número anterior;
d) Parecer de sindicato e de associação de empregadores 
representativos sobre a compatibilidade entre a participa-
ção prevista e a idade do menor ou, na falta de resposta, 
prova de que o mesmo foi solicitado pelo menos cinco dias 
úteis antes da apresentação do requerimento;
e) Apreciação da entidade promotora relativamente a 
parecer desfavorável do sindicato ou da associação de 
empregadores, caso exista.
3 — São competentes para dar parecer sobre o pedido:
a) Qualquer sindicato representativo da actividade a 
exercer pelo menor, que tenha celebrado uma conven-
ção colectiva que abranja a actividade promovida pela 
requerente;
b) Qualquer associação de empregadores em que a en-
tidade promotora esteja inscrita, ou que tenha celebrado 
convenção colectiva que abranja a actividade promovida 
pela requerente.
4 — À renovação da autorização aplica -se o disposto 
nos números anteriores.
Artigo 7.º
Deliberação da Comissão de Protecção de Crianças e Jovens
1 — Antes de deliberar sobre o requerimento, a CPCJ 
deve ouvir o menor em causa, sempre que tal seja possível.
2 — A CPCJ autoriza a participação do menor se a acti-
vidade, o tipo de participação e o correspondente número 
de horas por dia e por semana respeitarem o disposto nos 
artigos anteriores e não prejudicarem a segurança, a saúde, 
o desenvolvimento físico, psíquico e moral, a educação e a formação do menor.
3 — A Comissão pode autorizar a participação com a 
condição de que esta decorra sob a vigilância de um dos 
representantes legais ou de pessoa maior indicada por 
estes.
4 — A decisão deve ser proferida no prazo de 20 dias.
5 — Considera -se deferido o requerimento que não 
seja decidido no prazo previsto no número anterior se 
os documentos referidos nas alíneas a) a d) do n.º 2 do 
artigo anterior forem favoráveis à participação do menor 
na actividade ou se este já não estiver abrangido pela es-
colaridade obrigatória.
6 — Considera -se indeferido o requerimento que não 
seja decidido no prazo referido no n.º 4, sem prejuízo do previsto no número anterior.
7 — A autorização deve identificar a entidade pro-
motora e mencionar os elementos referidos no n.º 1 do 
artigo anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6249
8 — A CPCJ comunica a autorização e o prazo de vali-
dade da mesma ao requerente, ao serviço com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, aos 
representantes legais do menor e, caso este esteja abran-
gido pela escolaridade obrigatória, ao estabelecimento 
de ensino.
Artigo 8.º
Procedimento de comunicação de participação em actividade
1 — A entidade promotora comunica a participação de 
menor em actividade, por escrito, à CPCJ, com a antece-
dência mínima de cinco dias úteis, indicando os elementos 
referidos no n.º 1 do artigo 6.º, bem como a data e as horas 
de início e termo da participação.
2 — A comunicação deve ser acompanhada dos do-
cumentos a que se referem as alíneas a) a c) do n.º 2 do 
artigo 6.º
Artigo 9.º
Celebração do contrato e formalidades
1 — O contrato que titula a prestação de actividade 
do menor é celebrado entre os seus representantes legais 
e a entidade promotora, por escrito e em dois exempla-
res, devendo indicar a actividade a realizar e a duração 
da participação do menor, o correspondente número de 
horas por dia e por semana, a retribuição e a pessoa que 
exerce a vigilância do menor, no caso previsto no n.º 3 
do artigo 7.º
2 — O exemplar do contrato que ficar na posse da en-
tidade promotora deve ter anexas cópias da autorização 
da CPCJ ou da comunicação feita a esta entidade, do cer-tificado de que o menor tem capacidade física e psíquica 
adequadas e da declaração comprovativa do horário escolar 
inicial e de alterações que ocorram durante a validade da 
autorização, se o menor estiver abrangido pela escolaridade 
obrigatória, bem como de documento comprovativo do 
seguro de acidentes de trabalho.
3 — Antes do início da actividade do menor, a entidade 
promotora deve enviar cópia do contrato e dos anexos ao 
serviço com competência inspectiva do ministério respon-
sável pela área laboral, bem como ao estabelecimento de ensino de menor abrangido pela escolaridade obrigatória.
4 — Constitui contra -ordenação grave, imputável à en-
tidade promotora, a violação do disposto neste artigo, po-
dendo ser aplicadas as sanções acessórias previstas no n.º 3 
do artigo 2.º em caso de reincidência em contra -ordenação 
praticada com dolo ou negligência grosseira.
Artigo 10.º
Consequências de alteração do horário
ou do aproveitamento escolar de menor
1 — Em caso de alteração de horário, o estabelecimento 
de ensino deve comunicar de imediato tal facto à entidade promotora, à CPCJ e aos representantes legais do menor.
2 — Quando o período de validade da autorização 
abranger mais de um ano escolar, os representantes legais do menor devem enviar à entidade promotora e à CPCJ, no início de novo ano escolar, uma declaração de horário escolar emitida pelo estabelecimento de ensino.
3 — Nas situações referidas nos números anteriores, 
para que a prestação da actividade do menor possa pros-seguir, a entidade promotora deve proceder às alterações do horário necessárias para respeitar o disposto nos n.
os 2 e 3 do artigo 3.º, e comunicá -las ao estabelecimento de 
ensino e à CPCJ.
4 — No caso de menor abrangido pela escolaridade 
obrigatória, o estabelecimento de ensino deve comunicar 
à CPCJ qualquer relevante diminuição do aproveitamento 
escolar ou relevante afectação do comportamento do menor 
durante o prazo de validade da autorização.
5 — Sempre que a actividade exercida pelo menor tenha 
como consequência uma relevante diminuição do apro-
veitamento escolar ou uma relevante afectação do seu 
comportamento, a CPCJ notifica a entidade promotora para 
que lhe apresente, bem como ao serviço com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, aos 
representantes legais do menor e, caso este esteja abran-
gido pela escolaridade obrigatória, ao estabelecimento 
de ensino, uma alteração das condições de participação 
adequada a corrigir a situação.
6 — A CPCJ revoga a autorização sempre que não seja 
feita a alteração prevista no número anterior ou esta não seja adequada a corrigir a situação.
7 — A CPCJ notifica a revogação da autorização à en-
tidade promotora e às demais entidades referidas no n.º 5.
8 — A revogação prevista no n.º 6 produz efeitos 30 dias 
após a notificação, salvo se existirem riscos graves para o menor, caso em que a CPCJ determina a data de produção de efeitos.
9 — Constitui contra -ordenação grave, imputável à en-
tidade promotora, a violação do disposto no n.º 3, podendo 
ser aplicadas as sanções acessórias previstas no n.º 4 do 
artigo 2.º em caso de reincidência em contra -ordenação 
praticada com dolo ou negligência grosseira.
Artigo 11.º
Autorização judicial
1 — Caso a CPCJ não autorize a participação ou re-
vogue autorização anterior, os representantes legais do 
menor podem requerer ao tribunal de família e menores 
que autorize a participação ou mantenha a autorização 
anterior, observando -se, até ao trânsito em julgado, a de-
liberação da CPCJ.
2 — Ao processo referido no número anterior é apli-
cável, com as devidas adaptações, o regime do processo 
judicial de promoção e protecção previsto no diploma que 
regula a CPCJ.
CAPÍTULO III
Trabalhador -estudante
Artigo 12.º
Especificidades da frequência de estabelecimento
de ensino por trabalhador -estudante
1 — O trabalhador -estudante não está sujeito:
a) A frequência de um número mínimo de disciplinas 
de determinado curso, em graus de ensino em que isso 
seja possível, nem a regime de prescrição ou que implique 
mudança de estabelecimento de ensino;
b) A qualquer disposição legal que faça depender o apro-
veitamento escolar de frequência de um número mínimo 
de aulas por disciplina;
c) A limitação do número de exames a realizar em época 
de recurso.6250  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
2 — Caso não haja época de recurso, o trabalhador-
-estudante tem direito, na medida em que seja legalmente 
admissível, a uma época especial de exame em todas as disciplinas.
3 — O estabelecimento de ensino com horário pós -laboral 
deve assegurar que os exames e as provas de avaliação, bem 
como um serviço mínimo de apoio ao trabalhador -estudante 
decorram, na medida do possível, no mesmo horário.
4 — O trabalhador -estudante tem direito a aulas de 
compensação ou de apoio pedagógico que sejam consi-
deradas imprescindíveis pelos órgãos do estabelecimento de ensino.
5 — O disposto nos números anteriores não é cumulável 
com qualquer outro regime que vise os mesmos fins.
6 — O regime previsto no presente capítulo aplica -se 
ao trabalhador por conta própria, bem como ao trabalha-dor que, estando abrangido pelo estatuto do trabalhador--estudante, se encontre entretanto em situação de desem-prego involuntário, inscrito em centro de emprego.
CAPÍTULO IV
Formação profissional
Artigo 13.º
Plano de formação
1 — O empregador deve elaborar o plano de formação, 
anual ou plurianual, com base no diagnóstico das necessi-
dades de qualificação dos trabalhadores.
2 — O plano de formação deve especificar, nomeada-
mente, os objectivos, as entidades formadoras, as acções de formação, o local e o horário de realização destas.
3 — Os elementos que o plano de formação não possa 
especificar devem ser comunicados logo que possível aos 
trabalhadores interessados, à comissão de trabalhadores ou, 
na sua falta, à comissão intersindical, à comissão sindical ou aos delegados sindicais.
4 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
às microempresas.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no presente artigo.
Artigo 14.º
Informação e consulta sobre o plano de formação
1 — O empregador deve dar conhecimento do diag-
nóstico das necessidades de qualificação e do projecto de 
plano de formação a cada trabalhador, na parte que lhe 
respeita, bem como à comissão de trabalhadores ou, na 
sua falta, à comissão intersindical, à comissão sindical ou 
aos delegados sindicais.
2 — Os trabalhadores, na parte que a cada um respeita, 
bem como os representantes dos trabalhadores a que se 
refere o número anterior podem emitir parecer sobre o 
diagnóstico de necessidades de qualificação e o projecto de plano de formação, no prazo de 15 dias.
3 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto no n.º 1.
Artigo 15.º
Informação sobre a formação contínua
O empregador deve incluir os elementos sobre a for-
mação contínua assegurada em cada ano no quadro da 
informação sobre a actividade social da empresa.CAPÍTULO V
Período de funcionamento
Artigo 16.º
Período de laboração
1 — O período de laboração é o compreendido entre 
as 7 e as 20 horas, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte.
2 — O membro do Governo responsável pela área la-
boral, ouvidas as entidades públicas competentes, pode 
autorizar períodos de laboração do estabelecimento com 
amplitude superior à definida no número anterior, por 
motivos económicos e tecnológicos.
3 — Os membros do Governo responsáveis pela área 
laboral e pelo sector de actividade em causa podem, me-diante despacho conjunto, autorizar a laboração contínua do estabelecimento por motivos económicos ou tecnoló-gicos.
4 — Para efeitos dos n.os 2 e 3, o empregador deve apre-
sentar ao serviço com competência inspectiva do ministério 
responsável pela área laboral, a quem compete a direcção da instrução do processo, requerimento devidamente fun-damentado, acompanhado de:
a) Parecer da comissão de trabalhadores ou, na sua falta, 
da comissão sindical ou intersindical ou dos delegados 
sindicais ou, 10 dias após a consulta, comprovativo do 
pedido de parecer;
b) Projecto de horário de trabalho a aplicar;
c) Comprovativo do licenciamento da actividade da 
empresa;
d) Declarações emitidas pelas autoridades competentes 
comprovativas de que tem a situação contributiva regu-
larizada perante a administração tributária e segurança 
social.
5 — Constitui contra -ordenação grave a violação do 
disposto nos n.os 1, 2 e 3.
CAPÍTULO VI
Verificação da situação de doença
Artigo 17.º
Verificação da situação de doença por médico
designado pela segurança social
1 — Para efeitos de verificação de incapacidade tempo-
rária para o trabalho por doença do trabalhador, o empre-gador requer a sua submissão à comissão de verificação 
de incapacidade temporária (CVIT) da segurança social da área da residência habitual do trabalhador.
2 — O empregador informa, na mesma data, o trabalha-
dor do requerimento referido no número anterior.
3 — A deliberação da CVIT realizada a requerimento 
do empregador produz efeitos no âmbito da relação jurí-dica prestacional do sistema de segurança social de que o trabalhador é titular.
4 — Os serviços da segurança social devem, no prazo 
de 48 horas a contar da recepção do requerimento:
a) Convocar o trabalhador para apresentação à CVIT, 
indicando o dia, hora e local da sua realização, que deve ocorrer num dos três dias úteis seguintes;
b) Comunicar ao empregador a convocação efectuada;Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6251
c) Informar o trabalhador de que:
i) Deve apresentar, aquando da sua observação, infor-
mação clínica e os elementos auxiliares de diagnóstico de 
que disponha, comprovativos da sua incapacidade;
ii) Em caso de impossibilidade de comparência por mo-
tivo atendível, deve comunicar o facto nas vinte e quatro 
horas seguintes à recepção da convocatória;
iii) A sua não comparência, sem motivo atendível tem 
como consequência que os dias de alegada doença podem 
ser considerados faltas injustificadas ou que, caso ocorram em 
período de férias, são considerados na duração do gozo destas.
5 — O trabalhador que esteja impedido de se deslocar 
do seu domicílio para comparecer a exame médico pela CVIT deve informar os serviços da segurança social até à 
data prevista para o exame ou, em caso de impossibilidade, 
nas vinte e quatro horas seguintes ao termo da mesma.
6 — Consoante o impedimento do trabalhador, os ser-
viços da segurança social marcam nova data para o exame 
médico pela CVIT, a ter lugar nas 48 horas seguintes e, se necessário, no domicílio do trabalhador, dando ao mesmo tempo conhecimento do facto ao empregador.
7 — Os serviços da segurança social devem comunicar 
ao empregador e ao trabalhador se este está ou não apto para desempenhar a actividade, nas vinte e quatro horas subsequentes à realização do exame médico pela CVIT.
8 — Os serviços da segurança social devem comunicar 
ao empregador:
a) A impossibilidade de submeter o trabalhador à CVIT 
nos termos da alínea a) do n.º 4, sendo caso disso, nas vinte 
e quatro horas seguintes à recepção do requerimento;
b) A não realização do exame médico, designadamente 
por falta de comparência do trabalhador com indicação do 
motivo impeditivo alegado por este, ou por estar a decorrer 
um período de incapacidade temporária para o trabalho 
por doença já anteriormente verificada por CVIT, sendo 
este o caso, nas vinte e quatro horas seguintes à recepção do requerimento.
Artigo 18.º
Verificação da situação de doença por médico 
designado pelo empregador
1 — O empregador pode designar um médico com o 
qual não tenha tido qualquer vínculo contratual anterior 
para verificar a situação de doença do trabalhador:
a) Caso seja informado da impossibilidade de realiza-
ção de CVIT, ou se decorridas 48 horas após o requeri-mento sem que tenha recebido comunicação dos serviços 
da segurança social da convocação do trabalhador para 
apresentação à CVIT;
b) Caso seja informado de que o exame médico pela 
CVIT não se realizou no prazo a que se refere a alínea a) 
do n.º 4 ou o n.º 6 do artigo anterior.
2 — Ao processo de verificação da situação de do-
ença por médico designado pelo empregador é aplicável o disposto nas alíneas a) e c) do n.º 4 e nos n.
os 5 a 7 do 
artigo anterior, com as necessárias adaptações.
Artigo 19.º
Reavaliação da situação de doença
1 — Quando a deliberação da CVIT ou parecer de mé-
dico designado pelo empregador divirja da declaração ou atestado apresentado pelo trabalhador para prova da 
situação de doença, qualquer das partes pode requerer aos 
serviços da segurança social da área da residência habitual 
do trabalhador que o caso seja apreciado por comissão de 
reavaliação.
2 — A comissão de reavaliação é em regra constituída 
por três médicos, um designado pelos serviços da segu-
rança social, que preside com voto de qualidade e que deve 
ser um dos médicos que integrou a CVIT e que procedeu 
à verificação da incapacidade temporária ao abrigo do 
artigo 17.º, caso esta tenha existido, um designado pelo 
trabalhador e outro pelo empregador.
3 — A comissão de reavaliação é constituída por apenas 
dois médicos em caso de:
a) O trabalhador ou o empregador não ter designado 
médico;
b) O trabalhador e o empregador não terem procedido 
às designações que lhes competem, cabendo aos serviços de segurança social a designação de outro médico.
4 — A verificação da situação de doença pela comissão 
de reavaliação produz efeitos no âmbito da relação jurídica 
prestacional do sistema de segurança social.
Artigo 20.º
Procedimento para reavaliação
1 — A reavaliação da situação de incapacidade tempo-
rária para o trabalho por doença pode ser requerida nas 
vinte e quatro horas subsequentes ao conhecimento do 
resultado da verificação da mesma, devendo, na mesma 
data, ser comunicado o pedido à contraparte.
2 — O requerimento deve conter a designação do mé-
dico referido no n.º 2 do artigo anterior, ou declaração de que o requerente prescinde dessa faculdade.
3 — A contraparte pode designar o médico nas vinte e 
quatro horas seguintes ao conhecimento do pedido.
4 — Ao procedimento para reavaliação é aplicável o 
disposto nas alíneas a) e c) do n.º 4 e nos n.os 5 a 7 do 
artigo 17.º
5 — No prazo de oito dias a contar da recepção do 
requerimento, a comissão deve proceder à reavaliação da 
situação de doença do trabalhador e comunicar o resultado 
da mesma a este e ao empregador, nos termos do n.º 7 do 
artigo 17.º
Artigo 21.º
Comunicações
As comunicações previstas no presente capítulo devem 
ser efectuadas por meio célere, designadamente telegrama, 
telefone, telefax ou correio electrónico.
Artigo 22.º
Eficácia do resultado da verificação da situação de doença
O empregador não pode fundamentar qualquer decisão 
desfavorável para o trabalhador no resultado da verificação 
da situação de incapacidade temporária para o trabalho 
por doença, efectuada nos termos dos artigos 17.º ou 18.º, 
enquanto decorrer o prazo para requerer a reavaliação ou, 
se esta for requerida, até à decisão final.6252  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
Artigo 23.º
Encargo da verificação ou reavaliação da situação de doença
O requerimento de submissão à CVIT da segurança 
social ou da intervenção da comissão de reavaliação está 
sujeito a taxa, regulada em portaria conjunta dos membros 
do Governo responsáveis pela área das finanças e pela 
área laboral.
Artigo 24.º
Direito subsidiário
Em tudo o que não se encontrar especialmente regulado 
no presente capítulo, e desde que o não contrarie, aplica-
-se subsidiariamente, e com as necessárias adaptações, o disposto no Decreto -Lei n.º 360/97, de 17 de Dezembro.
CAPÍTULO VII
Protecção do trabalhador em caso de não pagamento 
pontual da retribuição
Artigo 25.º
Casos especiais de direito a prestações de desemprego
1 — O trabalhador que suspenda o contrato de trabalho 
com fundamento em não pagamento pontual da retribuição 
tem direito a prestações de desemprego durante o período 
da suspensão.
2 — As prestações de desemprego podem também ser 
atribuídas em relação ao período a que respeita a retribui-
ção em mora, desde que tal seja requerido e o empregador 
declare, a pedido do trabalhador, no prazo de cinco dias, 
ou em caso de recusa, mediante declaração do serviço com 
competência inspectiva do ministério responsável pela 
área laboral, o incumprimento da prestação no período 
em causa, não podendo, porém, o seu quantitativo ser 
superior a um subsídio por cada três retribuições mensais não recebidas.
3 — Confere igualmente direito a prestações de desem-
prego o não pagamento pontual:
a) Da retribuição devida em caso de suspensão do con-
trato de trabalho por facto respeitante ao empregador ou 
encerramento da empresa ou estabelecimento por período 
igual ou superior a 15 dias;
b) Da compensação retributiva em situações de crise 
empresarial.
4 — A atribuição das prestações de desemprego a que 
se referem os números anteriores está sujeita ao cum-
primento dos prazos de garantia, às demais condições 
exigidas e aos limites previstos no regime de protecção 
no desemprego.
Artigo 26.º
Suspensão de execução fiscal
1 — O processo de execução fiscal suspende -se quando 
o executado, sendo trabalhador com retribuições em mora 
por período superior a 15 dias, provar que de tal facto 
resulta o não pagamento da quantia exequenda.
2 — A suspensão referida no número anterior mantém-
-se até dois meses após a regularização das retribuições 
em dívida.Artigo 27.º
Venda de bens penhorados ou dados em garantia
1 — A venda, judicial ou extrajudicial, de bens a que se 
refere o número seguinte penhorados ou dados em garantia 
justificada por falta de pagamento de dívidas relacionadas 
com a aquisição desses bens suspende -se quando o execu-
tado prove que o incumprimento se deve a ter retribuições 
em mora por período superior a 15 dias.
2 — O número anterior aplica -se a imóvel que cons-
titua a residência permanente do trabalhador e a outros 
bens imprescindíveis à economia doméstica que naquele 
se encontrem.
Artigo 28.º
Execução de sentença de despejo
A execução de sentença de despejo em que a causa de 
pedir tenha sido a falta de pagamento das rendas suspende-
-se quando o executado prove que a mesma se deveu a ter 
retribuições em mora por período superior a 15 dias.
Artigo 29.º
Salvaguarda dos direitos do credor
O tribunal notifica o Fundo de Socorro Social do Ins-
tituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I. P., da decisão que ordene a suspensão da execução da sentença de despejo, bem como da identidade do credor e do mon-
tante das prestações ou rendas em mora, a fim de que 
aquela assegure o respectivo pagamento, nos termos a 
regulamentar.
Artigo 30.º
Cessação da suspensão da instância
1 — Sempre que o pagamento das prestações ou rendas 
não tenha sido assegurado pelo Fundo de Socorro Social do 
Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I. P., a 
suspensão da instância cessa oito dias após o recebimento, 
pelo trabalhador, das retribuições em mora.
2 — Se o trabalhador não tiver recebido as retribuições 
em mora, a suspensão cessa decorrido um ano sobre o seu 
início, salvo se provar que se encontra pendente acção 
judicial destinada ao pagamento dessas retribuições, caso 
em que a suspensão cessa na data em que se verifique o pagamento coercivo das mesmas ou a impossibilidade do pagamento.
3 — Requerido o prosseguimento dos autos, o exe-
cutado é notificado para, no prazo de 10 dias, provar o 
pagamento ou depósito, em singelo, das prestações ou 
rendas em mora.
Artigo 31.º
Sub -rogação legal nos direitos do trabalhador
1 — O serviço responsável pelas prestações de desem-
prego e o Fundo de Socorro Social do Instituto de Gestão 
Financeira da Segurança Social, I. P. ficam sub -rogados 
nos direitos do trabalhador perante o empregador no mon-
tante correspondente às prestações que tiverem pago nos 
termos dos n.os 2 e 3 do artigo 25.º e do artigo 29.º, respec-
tivamente, acrescidas dos juros de mora, não sendo libe-
ratório o pagamento da quantia correspondente a entidade 
diferente, designadamente o trabalhador.
2 — Para efeitos do número anterior, o serviço responsá-
vel pelas prestações de desemprego e o Fundo de Socorro Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6253
Social devem, ao mesmo tempo, notificar o empregador 
dos pagamentos que efectuar.
CAPÍTULO VIII
Informação sobre a actividade social da empresa
Artigo 32.º
Prestação anual de informação sobre a actividade 
social da empresa
1 — O empregador deve prestar anualmente informação 
sobre a actividade social da empresa, nomeadamente sobre 
remunerações, duração do trabalho, trabalho suplementar, 
contratação a termo, formação profissional, segurança e 
saúde no trabalho e quadro de pessoal.
2 — A informação a que se refere o número anterior é 
apresentada por meio informático, com conteúdo e prazo 
regulados em portaria dos ministros responsáveis pelas 
áreas laboral e da saúde.
3 — O empregador deve dar a conhecer, previamente 
ao prazo constante da portaria a que se refere o número 
anterior, à comissão de trabalhadores ou, na sua falta, à 
comissão intersindical ou comissão sindical da empresa, a 
informação a que se refere o n.º 1, os quais podem suscitar 
a correcção de irregularidades, no prazo de 15 dias.
4 — A informação que, de acordo com a portaria refe-
rida no n.º 2, seja prestada de modo individualizado deve 
ser previamente dada a conhecer aos trabalhadores em 
causa, os quais podem suscitar a correcção de irregulari-dades, no prazo de 15 dias.
5 — O empregador deve proporcionar o conhecimento 
da informação aos trabalhadores da empresa e enviá -la, 
em prazo constante da portaria a que se refere o n.º 2, às seguintes entidades:
a) O serviço com competência inspectiva do ministério 
responsável pela área laboral;
b) Os sindicatos representativos de trabalhadores da 
empresa que a solicitem, a comissão de trabalhadores, bem 
como os representantes dos trabalhadores para a segurança 
e saúde no trabalho na parte relativa às matérias da sua 
competência;
c) As associações de empregadores representadas na Co-
missão Permanente de Concertação Social que a solicitem.
6 — Os sindicatos e associações de empregadores po-
dem solicitar a informação até 10 dias antes do início do 
prazo para entrega da mesma.
7 — O serviço a que se refere a alínea a) do n.º 5 deve 
remeter a informação ao serviço do mesmo ministério 
competente para proceder ao apuramento estatístico da 
informação no quadro do sistema estatístico nacional e em 
articulação com o Instituto Nacional de Estatística, I. P.
8 — A informação prestada aos representantes dos 
empregadores ou dos trabalhadores, com excepção das 
remunerações em relação aos sindicatos, e ao serviço com-
petente para proceder ao apuramento estatístico deve ser 
expurgada de elementos nominativos.
9 — O empregador deve conservar a informação en-
viada durante cinco anos.
10 — Constitui contra -ordenação muito grave a viola-
ção do disposto no n.º 8, na parte respeitante ao empre-gador, contra -ordenação grave a violação do disposto no n.º 5 e contra -ordenação leve a violação do disposto nos n.
os 3, 4 e 9.CAPÍTULO IX
Disposições finais e transitórias
Artigo 33.º
Informação sobre prestadores de serviço
A informação anual sobre a actividade social da empresa 
a que se refere o artigo anterior deve abranger quem esteja 
vinculado ao empregador mediante contrato de prestação 
de serviço, relativamente às matérias especificadas na 
portaria prevista no n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 34.º
Norma revogatória
A revogação do artigo 166.º, dos n.os 3 e 4 do artigo 167.º, 
dos artigos 170.º, 259.º, 452.º a 464.º e 480.º, do n.º 3 do 
artigo 484.º e dos artigos 490.º e 491.º, determinada pelo n.º 6 do artigo 12.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, produz efeitos no início do primeiro ano abrangido pelo regime da informação relativa à actividade social da em-presa a que se refere o artigo 32.º
Artigo 35.º
Alteração ao Código do Trabalho, aprovado 
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro
1 — É alterado o artigo 538.º do Código do Trabalho, 
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que passa 
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 538.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Tratando -se de empresa do sector empresarial do 
Estado, por tribunal arbitral, constituído nos termos de lei específica sobre arbitragem obrigatória.
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
2 — O disposto no número anterior produz efeitos a 17 
de Fevereiro de 2009, sem prejuízo da validade dos actos praticados ao abrigo das disposições agora revogadas.
Artigo 36.º
Aditamento à Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro
É aditado o artigo 10.º -A à Lei n.º 4/2008, de 7 de Fe-
vereiro, com a seguinte redacção:
«Artigo 10.º -A
Casos especiais de contrato de trabalho 
de muito curta duração
1 — O contrato de trabalho a termo resolutivo para a 
prestação de actividade artística de duração não superior 
a uma semana não está sujeito a forma escrita, devendo 6254  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
a entidade produtora ou organizadora dos espectáculos 
comunicar a sua celebração ao serviço competente da 
segurança social, mediante formulário electrónico, com 
os seguintes elementos:
a) Identificação, domicílio ou sede das partes;
b) Actividade do trabalhador e correspondente re-
tribuição;
c) Local de trabalho;
d) Data de início do trabalho.
2 — No caso previsto no número anterior, a duração 
total de contratos de trabalho a termo com a mesma 
entidade produtora ou organizadora dos espectáculos 
não pode exceder 60 dias de trabalho no ano civil.
3 — Em caso de violação do disposto em qualquer 
dos números anteriores, o contrato considera -se cele-
brado pelo prazo de seis meses, contando -se nesse prazo 
a duração de contratos anteriores celebrados ao abrigo dos mesmos preceitos.»
Artigo 37.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 31 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 31 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 106/2009
de 14 de Setembro
Acompanhamento familiar em internamento hospitalar
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito
A presente lei estabelece o regime do acompanhamento 
familiar de crianças, pessoas com deficiência, pessoas em 
situação de dependência e pessoas com doença incurável em estado avançado e em estado final de vida em hospital ou unidade de saúde.
Artigo 2.º
Acompanhamento familiar de criança internada
1 — A criança, com idade até aos 18 anos, internada 
em hospital ou unidade de saúde tem direito ao acompa-
nhamento permanente do pai e da mãe, ou de pessoa que os substitua.
2 — A criança com idade superior a 16 anos poderá, 
se assim o entender, designar a pessoa acompanhante, ou mesmo prescindir dela, sem prejuízo da aplicação do 
artigo 6.º
3 — O exercício do acompanhamento, previsto na pre-
sente lei, é gratuito, não podendo o hospital ou a unidade de saúde exigir qualquer retribuição e o internado ou seu 
representante legal deve ser informado desse direito no 
acto de admissão.
4 — Nos casos em que a criança internada for portadora 
de doença transmissível e em que o contacto com outros 
constitua um risco para a saúde pública o direito ao acom-
panhamento poderá cessar ou ser limitado, por indicação escrita do médico responsável.
Artigo 3.º
Acompanhamento familiar de pessoas com deficiência 
ou em situação de dependência
1 — As pessoas deficientes ou em situação de dependên-
cia, as pessoas com doença incurável em estado avançado e 
as pessoas em estado final de vida, internadas em hospital 
ou unidade de saúde, têm direito ao acompanhamento 
permanente de ascendente, de descendente, do cônjuge ou 
equiparado e, na ausência ou impedimento destes ou por 
sua vontade, de pessoa por si designada.
2 — É aplicável ao acompanhamento familiar das pes-
soas identificadas no número anterior o disposto nos n.os 3 
e 4 do artigo 2.º
Artigo 4.º
Condições do acompanhamento
1 — O acompanhamento familiar permanente é exer-
cido tanto no período diurno como nocturno, e com respeito 
pelas instruções e regras técnicas relativas aos cuidados 
de saúde aplicáveis e pelas demais normas estabelecidas no respectivo regulamento hospitalar.
2 — É vedado ao acompanhante assistir a intervenções 
cirúrgicas a que a pessoa internada seja submetida, bem 
como a tratamentos em que a sua presença seja prejudicial 
para a correcção e eficácia dos mesmos, excepto se para 
tal for dada autorização pelo clínico responsável.
Artigo 5.º
Cooperação entre o acompanhante e os serviços
1 — Os profissionais de saúde devem prestar ao acom-
panhante a conveniente informação e orientação para que 
este possa, se assim o entender, sob a supervisão daqueles, 
colaborar na prestação de cuidados à pessoa internada.
2 — Os acompanhantes devem cumprir as instruções 
que, nos termos da presente lei, lhes forem dadas pelos 
profissionais de saúde.
Artigo 6.º
Refeições
O acompanhante da pessoa internada, desde que esteja 
isento do pagamento de taxa moderadora no acesso às pres-
tações de saúde no âmbito do Sistema Nacional de Saúde, 
tem direito a refeição gratuita, no hospital ou na unidade de saúde, se permanecer na instituição seis horas por dia, e sempre que verificada uma das seguintes condições:
a) A pessoa internada se encontre em perigo de vida;
b) A pessoa internada se encontre no período pós-
-operatório e até 48 horas depois da intervenção;