Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6255
c) Quando a acompanhante seja mãe e esteja a amamen-
tar a criança internada;
d) Quando a pessoa internada esteja isolada por razões 
de critério médico -cirúrgico;
e) Quando o acompanhante resida a uma distância supe-
rior a 30 km do local onde se situa o hospital ou a unidade 
de saúde onde decorre o internamento.
Artigo 7.º
Ausência de acompanhante
Quando a pessoa internada não esteja acompanhada 
nos termos da presente lei, a administração do hospital 
ou da unidade de saúde deve diligenciar para que lhe seja 
prestado o atendimento personalizado necessário e ade-
quado à situação.
Artigo 8.º
Norma revogatória
São revogadas a Lei n.º 21/81, de 19 de Agosto, e a Lei 
n.º 109/97, de 16 de Setembro.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 27 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 31 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 107/2009
de 14 de Setembro
Aprova o regime processual aplicável às contra -ordenações 
laborais e de segurança social
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto, âmbito e competência
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
A presente lei estabelece o regime jurídico do proce-
dimento aplicável às contra -ordenações laborais e de se-gurança social.
Artigo 2.º
Competência para o procedimento de contra -ordenações
1 — O procedimento das contra -ordenações abrangi-
das pelo âmbito de aplicação da presente lei compete às 
seguintes autoridades administrativas:
a) À Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), 
quando estejam em causa contra -ordenações por violação 
de norma que consagre direitos ou imponha deveres a qualquer sujeito no âmbito de relação laboral e que seja 
punível com coima;
b) Ao Instituto da Segurança Social, I. P. (ISS, I. P.), 
quando estejam em causa contra -ordenações praticadas 
no âmbito do sistema de segurança social.
2 — Sempre que se verifique uma situação de prestação 
de actividade, por forma aparentemente autónoma, em 
condições características de contrato de trabalho, que possa 
causar prejuízo ao trabalhador ou ao Estado ou a falta de 
comunicação de admissão do trabalhador na segurança 
social, qualquer uma das autoridades administrativas referi-
das no número anterior é competente para o procedimento 
das contra -ordenações por esse facto.
Artigo 3.º
Competência para a decisão
1 — A decisão dos processos de contra -ordenação compete:
a) Ao inspector -geral do Trabalho (IGT), no caso de 
contra -ordenações laborais;
b) Ao conselho directivo do ISS, I. P., no caso de contra-
-ordenações praticadas no âmbito do sistema de segurança 
social.
2 — Nos termos do n.º 2 do artigo anterior a decisão dos 
processos de contra -ordenação compete ao inspector -geral 
do Trabalho quando o respectivo procedimento tiver sido 
realizado pela ACT e ao conselho directivo do ISS, I. P., quando tiver sido realizado pelo ISS, I. P.
3 — As competências a que se refere o presente arti-
go podem ser delegadas nos termos do Código do Proce-dimento Administrativo (CPA).
Artigo 4.º
Competência territorial
São territorialmente competentes para o procedimento 
das contra -ordenações, no âmbito das respectivas áreas 
geográficas de actuação de acordo com as competências 
previstas nas correspondentes leis orgânicas:
a) Os serviços desconcentrados da ACT em cuja área 
se haja verificado a contra -ordenação;
b) Os serviços do ISS, I. P., em cuja área se haja veri-
ficado a contra -ordenação.
CAPÍTULO II
Actos processuais na fase administrativa
Artigo 5.º
Forma dos actos processuais
1 — No âmbito do procedimento administrativo, os 
actos processuais podem ser praticados em suporte infor-
mático com aposição de assinatura electrónica qualificada.
2 — Os actos processuais e documentos assinados nos 
termos do número anterior substituem e dispensam para quaisquer efeitos a assinatura autógrafa no processo em suporte de papel.
3 — Para os efeitos previstos nos números anteriores, 
apenas pode ser utilizada assinatura electrónica qualificada 
de acordo com os requisitos legais e regulamentares exi-gíveis pelo sistema de certificação electrónica do Estado.6256  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
4 — A tramitação processual no âmbito do procedimento 
administrativo pode ser efectuada informaticamente.
Artigo 6.º
Contagem dos prazos
1 — À contagem dos prazos para a prática de actos 
processuais previstos na presente lei são aplicáveis as 
disposições constantes da lei do processo penal.
2 — A contagem referida no número anterior não se 
suspende durante as férias judiciais.
Artigo 7.º
Notificações
1 — As notificações são dirigidas para a sede ou para 
o domicílio dos destinatários.
2 — Os interessados que intervenham em quaisquer 
procedimentos levados a cabo pela autoridade administra-
tiva competente, devem comunicar, no prazo de 10 dias, qualquer alteração da sua sede ou domicílio.
3 — Se do incumprimento do disposto no número an-
terior resultar a falta de recebimento pelos interessados 
de notificação, esta considera -se efectuada para todos os 
efeitos legais, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
Artigo 8.º
Notificação por carta registada
1 — As notificações em processo de contra -ordenação 
são efectuadas por carta registada, com aviso de recepção, 
sempre que se notifique o arguido do auto de notícia, da 
participação e da decisão da autoridade administrativa que 
lhe aplique coima, sanção acessória ou admoestação.
2 — Sempre que o notificando se recusar a receber 
ou assinar a notificação, o distribuidor do serviço postal 
certifica a recusa, considerando -se efectuada a notificação.
3 — A notificação por carta registada considera -se efec-
tuada na data em que seja assinado o aviso de recepção ou 
no 3.º dia útil após essa data, quando o aviso seja assinado 
por pessoa diversa do notificando.
Artigo 9.º
Notificação na pendência de processo
1 — As notificações efectuadas na pendência do pro-
cesso não referidas no n.º 1 do artigo anterior são efectuadas 
por meio de carta simples.
2 — Quando a notificação seja efectuada por carta sim-
ples deve ficar expressamente registada no processo a data 
da respectiva expedição e a morada para a qual foi enviada, 
considerando -se a notificação efectuada no 5.º dia posterior 
à data ali indicada, devendo esta cominação constar do 
acto de notificação.
3 — Sempre que exista o consentimento expresso e 
informado do arguido ou este se encontre representado por 
defensor constituído, as notificações referidas no número 
anterior podem ser efectuadas por telefax ou via correio electrónico.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
considera -se consentimento expresso e informado a utili-
zação de telefax ou correio electrónico pelo arguido como 
meio de contactar a autoridade administrativa compe-
tente.
5 — Quando a notificação seja efectuada por telefax ou 
via correio electrónico, presume -se que foi feita na data da emissão, servindo de prova, respectivamente, a cópia 
do aviso onde conste a menção de que a mensagem foi 
enviada com sucesso, bem como a data, hora e número de 
telefax do receptor ou extracto da mensagem efectuada, o qual será junto aos autos.
6 — Sempre que o arguido se encontre representado por 
defensor legal as notificações são a este efectuadas.
CAPÍTULO III
Da acção inspectiva
Artigo 10.º
Procedimentos inspectivos
1 — No exercício das suas funções profissionais o ins-
pector do trabalho efectua, sem prejuízo do disposto em legislação específica, os seguintes procedimentos:
a) Requisitar, com efeitos imediatos ou para apresen-
tação nos serviços desconcentrados do serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral, examinar e copiar documentos e outros registos que interessem para o esclarecimento das relações de tra-
balho e das condições de trabalho;
b) Notificar o empregador para adoptar medidas de 
prevenção no domínio da avaliação dos riscos profissio-
nais, designadamente promover, através de organismos 
especializados, medições, testes ou peritagens incidentes 
sobre os componentes materiais de trabalho;
c) Notificar para que sejam adoptadas medidas imedia-
tamente executórias, incluindo a suspensão de trabalhos 
em curso, em caso de risco grave ou probabilidade séria 
da verificação de lesão da vida, integridade física ou saúde 
dos trabalhadores;
d) Levantar autos de notícia e participações, relativa-
mente a infracções constatadas no exercício das respectivas 
competências, podendo ainda levantar autos de advertên-
cia em caso de infracções classificadas como leves e das 
quais ainda não tenha resultado prejuízo grave para os 
trabalhadores, para a administração do trabalho ou para 
a segurança social.
2 — No exercício das suas funções profissionais o 
inspector da segurança social efectua, sem prejuízo dos 
previstos em legislação específica, os seguintes procedi-mentos:
a) Requisitar e copiar, com efeitos imediatos, para 
exame, consulta e junção aos autos, livros, documentos, 
registos, arquivos e outros elementos pertinentes em poder 
das entidades cuja actividade seja objecto da sua acção e 
que interessem à averiguação dos factos objecto da acção inspectiva;
b) Levantar autos de notícia e participações, relativa-
mente a infracções constatadas no exercício das respectivas 
competências, podendo ainda levantar autos de advertência 
em caso de infracções classificadas como leves e das quais 
ainda não tenha resultado prejuízo grave para a segurança 
social;
c) Notificar trabalhadores, beneficiários ou não, bem 
como entidades empregadoras, que sejam encontrados 
em situação de infracção, podendo igualmente proceder à 
notificação de outros cidadãos, com vista à sua inquirição como testemunhas e ou declarantes, com a faculdade de reduzir a escrito os respectivos depoimentos;Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6257
d) Direito de acesso livre -trânsito, nos termos da lei, 
pelo tempo e horário necessários ao desempenho das suas 
funções, nas instalações das entidades sujeitas ao exercício 
das suas atribuições;
e) Obter, das entidades fiscalizadas para apoio nas ac-
ções de fiscalização, a cedência de instalações adequadas, 
material e equipamento próprio, bem como a colaboração 
de pessoal que se mostre indispensável;
f) Trocar correspondência, em serviço, com todas as 
entidades públicas ou privadas sobre assuntos de serviço 
da sua competência;
g) Requisitar a colaboração necessária das autorida-
des policiais e administrativas, para o exercício das suas 
funções.
3 — O inspector do trabalho ou da segurança social, 
consoante os casos, pode, caso assim o entenda, notificar 
ou entregar imediatamente ao infractor os instrumentos 
referidos nos n.os 1 e 2.
4 — A notificação ou a entrega deve ser feita com a 
indicação da contra -ordenação verificada, das medidas 
recomendadas ao infractor e do prazo para o seu cumpri-mento, avisando -o de que o incumprimento das medidas 
recomendadas influi na determinação da medida da coima.
Artigo 11.º
Notificação no âmbito de procedimentos inspectivos
No caso de entrega imediata, a notificação considera-
-se feita na pessoa do infractor quando seja efectuada 
em qualquer pessoa que na altura o represente, ou na sua falta, em qualquer trabalhador que se encontre a exercer funções no local.
Artigo 12.º
Modo e lugar do cumprimento
1 — Se o cumprimento da norma a que respeita a contra-
-ordenação for comprovável por documentos, o sujeito res-
ponsável exibe ou envia a título devolutivo os documentos 
comprovativos do cumprimento no serviço territorialmente 
competente da respectiva autoridade administrativa, dentro 
do prazo fixado.
2 — No caso de contra -ordenação não abrangida pelo 
disposto no número anterior, o inspector pode ordenar ao sujeito responsável pela contra -ordenação que, dentro do 
prazo fixado, comunique ao serviço territorialmente com-
petente que tomou as medidas necessárias para cumprir a norma.
CAPÍTULO IV
Tramitação processual
SECÇÃO I
Da fase administrativa
Artigo 13.º
Auto de notícia e participação
1 — O auto de notícia e a participação são elaborados 
pelos inspectores do trabalho ou da segurança social, con-
soante a natureza das contra -ordenações em causa.
2 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial, 
há lugar a auto de notícia quando, no exercício das suas funções o inspector do trabalho ou da segurança social, 
verificar ou comprovar, pessoal e directamente, ainda que 
por forma não imediata, qualquer infracção a normas sujei-
tas à fiscalização da respectiva autoridade administrativa 
sancionada com coima.
3 — Consideram -se provados os factos materiais cons-
tantes do auto de notícia levantado nos termos do número 
anterior enquanto a autenticidade do documento ou a ve-
racidade do seu conteúdo não forem fundadamente postas 
em causa.
4 — Relativamente às infracções de natureza contra-
-ordenacional cuja verificação não tenha sido comprovada 
pessoalmente pelo inspector do trabalho ou da segurança 
social, há lugar à elaboração de participação instruída com 
os elementos de prova disponíveis e a indicação de, pelo menos, duas testemunhas e o máximo de cinco, indepen-
dentemente do número de contra -ordenações em causa.
Artigo 14.º
Auto de infracção
1 — O auto de infracção é levantado por qualquer téc-
nico da segurança social.
2 — Há lugar a auto de infracção quando seja verifi-
cada por qualquer técnico no exercício das suas funções 
infracção correspondente a contra -ordenação da segurança 
social.
3 — Consideram -se provados os factos materiais cons-
tantes do auto levantado nos termos do número anterior 
enquanto a autenticidade do documento ou a veracidade 
do seu conteúdo não forem fundadamente postas em causa.
Artigo 15.º
Elementos do auto de notícia, da participação 
e do auto de infracção
1 — O auto de notícia, a participação e o auto de infrac-
ção referidos nos artigos anteriores mencionam especifi-
cadamente os factos que constituem a contra -ordenação, o 
dia, a hora, o local e as circunstâncias em que foram come-
tidos e o que puder ser averiguado acerca da identificação 
e residência do arguido, o nome e categoria do autuante 
ou participante e, ainda, relativamente à participação, a 
identificação e a residência das testemunhas.
2 — Quando o responsável pela contra -ordenação seja 
uma pessoa colectiva ou equiparada, indica -se, sempre 
que possível, a sede da pessoa colectiva e a identificação e a residência dos respectivos gerentes, administradores ou directores.
3 — No caso de subcontrato, indica -se, sempre que 
possível, a identificação e a residência do subcontratante e do contratante principal.
Artigo 16.º
Impedimentos
O autuante ou o participante não podem exercer funções 
instrutórias no mesmo processo.
Artigo 17.º
Notificação ao arguido das infracções laborais
1 — O auto de notícia, a participação e o auto de infrac-
ção são notificados ao arguido, para, no prazo de 15 dias, 
proceder ao pagamento voluntário da coima.6258  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
2 — Dentro do prazo referido no número anterior, pode 
o arguido, em alternativa, apresentar resposta escrita ou 
comparecer pessoalmente para apresentar resposta, de-
vendo juntar os documentos probatórios de que disponha 
e arrolar ou apresentar testemunhas, até ao máximo de 
duas por cada infracção.
3 — Quando tiver praticado três ou mais contra-
-ordenações a que seja aplicável uma coima única, o ar-
guido pode arrolar até ao máximo de cinco testemunhas por todas as infracções.
Artigo 18.º
Notificação ao arguido das infracções de segurança social
1 — O arguido é notificado dos factos que lhe são im-
putados para, no prazo de 15 dias, proceder ao pagamento 
voluntário da coima, ou para contestar, querendo, devendo 
apresentar os documentos probatórios de que disponha 
e arrolar testemunhas, até ao máximo de duas por cada 
infracção.
2 — Quando tiver praticado três ou mais contra-
-ordenações a que seja aplicável uma coima única, o ar-
guido pode arrolar até ao máximo de cinco testemunhas por todas as infracções.
Artigo 19.º
Pagamento voluntário da coima
1 — Em qualquer altura do processo, mas sempre antes 
da decisão da autoridade administrativa competente, nos 
casos em que a infracção seja qualificada como leve, grave 
ou muito grave praticada com negligência, o arguido pode 
proceder ao pagamento voluntário da coima, nos termos 
seguintes:
a) Em caso de pagamento voluntário da coima efectuado 
no prazo de 15 dias estabelecido no n.º 1 dos artigos 17.º 
e 18.º, a coima é liquidada pelo valor mínimo que corres-ponda à contra -ordenação praticada com negligência, de-
vendo ter em conta o agravamento a título de reincidência, 
sem custas processuais;
b) Em caso de pagamento voluntário da coima efectuado 
posteriormente ao decurso do prazo previsto na alínea an-
terior, mas antes da decisão da autoridade administrativa 
competente, a coima é liquidada pelo valor mínimo que 
corresponda à contra -ordenação praticada com negligência, 
devendo ter em conta o agravamento a título de reincidên-
cia, acrescido das devidas custas processuais.
2 — Se a contra -ordenação consistir na falta de entrega 
de mapas, relatórios ou outros documentos ou na omissão 
de comunicações obrigatórias, o pagamento voluntário da 
coima só é possível se o arguido sanar a falta no mesmo prazo.
3 — O pagamento voluntário da coima, nos termos do 
n.º 1, equivale a condenação e determina o arquivamento 
do processo, não podendo o mesmo ser reaberto, e não 
podendo os factos voltar a ser apreciados como contra-
-ordenação, salvo se à contra -ordenação for aplicável san-
ção acessória, caso em que prossegue restrito à aplicação da mesma.
4 — Se o infractor agir com desrespeito das medidas 
recomendadas no auto de advertência, a coima pode ser elevada até ao valor mínimo do grau que corresponda à infracção praticada com dolo.Artigo 20.º
Responsabilidade solidária pelo pagamento da coima
O disposto nos artigos 17.º, 18.º e 19.º é aplicável, com 
as necessárias adaptações, ao sujeito solidariamente res-ponsável pelo pagamento da coima.
Artigo 21.º
Testemunhas
1 — As testemunhas indicadas pelo arguido na resposta 
escrita devem por ele ser apresentadas na data, na hora e 
no local indicados pela entidade instrutora do processo.
2 — Os depoimentos prestados nos termos do número 
anterior podem ser documentados em meios técnicos áudio-
-visuais.
3 — Os depoimentos ou esclarecimentos recolhidos nos 
termos do número anterior não são reduzidos a escrito, 
nem é necessária a sua transcrição para efeitos de recurso, 
devendo ser junta ao processo cópia das gravações.
Artigo 22.º
Adiamento da diligência de inquirição de testemunhas
1 — A diligência de inquirição de testemunhas apenas 
pode ser adiada uma única vez, ainda que a falta à primeira 
marcação tenha sido considerada justificada.
2 — Considera -se justificada a falta motivada por facto 
não imputável ao faltoso que o impeça de comparecer no 
acto processual.
3 — A impossibilidade de comparecimento deve ser 
comunicada com cinco dias de antecedência, se for pre-visível, e no dia e hora designados para a prática do acto ou no prazo de vinte e quatro horas em caso de manifesta impossibilidade, se for imprevisível, constando da comu-
nicação a indicação do respectivo motivo e da duração 
previsível do impedimento, sob pena de não justificação da falta.
4 — Os elementos de prova da impossibilidade de com-
parecimento devem ser apresentados com a comunicação referida no número anterior.
Artigo 23.º
Legitimidade das associações sindicais como assistentes
1 — Nos processos instaurados no âmbito da presente 
secção, podem constituir -se assistentes as associações sin-
dicais representativas dos trabalhadores relativamente aos 
quais se verifique a contra -ordenação.
2 — À constituição de assistente são aplicáveis, com 
as necessárias adaptações, as disposições do Código de 
Processo Penal.
3 — Pela constituição de assistente não são devidas 
quaisquer taxas.
Artigo 24.º
Prazo para a instrução
1 — O prazo para a conclusão da instrução é de 60 dias.
2 — O prazo referido no número anterior pode ser su-
cessivamente prorrogado por iguais períodos em casos 
devidamente fundamentados.
3 — Para efeitos do n.º 1, a contagem do prazo inicia -se 
com a distribuição do processo ao respectivo instrutor.Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6259
Artigo 25.º
Decisão condenatória
1 — A decisão que aplica a coima e ou as sanções aces-
sórias contém:
a) A identificação dos sujeitos responsáveis pela in-
fracção;
b) A descrição dos factos imputados, com indicação 
das provas obtidas;
c) A indicação das normas segundo as quais se pune e 
a fundamentação da decisão;
d) A coima e as sanções acessórias.
2 — Da decisão consta também a informação de que:
a) A condenação se torna definitiva e exequível se não 
for judicialmente impugnada nos termos dos artigos 32.º a 35.º;
b) Em caso de impugnação judicial, o tribunal pode de-
cidir mediante audiência ou, caso os sujeitos responsáveis 
pela infracção, o Ministério Público e o assistente, quando 
exista, não se oponham, mediante simples despacho.
3 — A decisão contém ainda a ordem de pagamento 
da coima no prazo máximo de 10 dias após o carácter 
definitivo ou o trânsito em julgado da decisão.
4 — Não tendo o arguido exercido o direito de defesa 
nos termos do n.º 2 do artigo 17.º e do n.º 1 do artigo 18.º, a descrição dos factos imputados, das provas, e das cir-cunstâncias relevantes para a decisão é feita por simples 
remissão para o auto de notícia, para a participação ou para 
o auto de infracção.
5 — A fundamentação da decisão pode consistir em 
mera declaração de concordância com fundamentos de 
anteriores pareceres, informações ou propostas de decisão 
elaborados no âmbito do respectivo processo de contra--ordenação.
Artigo 26.º
Natureza de título executivo
A decisão condenatória de aplicação de coima que não 
se mostre liquidada no prazo legal tem a natureza de título 
executivo.
Artigo 27.º
Pagamento da coima em prestações
1 — Excepcionalmente, quando o arguido o requeira e 
desde que a sua situação económica o justifique, pode a autoridade administrativa competente, após decisão con-
denatória, autorizar o pagamento da coima em prestações, 
não podendo a última delas ir além de um ano subsequente 
ao carácter definitivo da decisão.
2 — A falta de pagamento de uma prestação implica o 
vencimento de todas as outras.
3 — Para efeitos de apreciação do pedido do pagamento 
da coima em prestações, o arguido tem de fazer prova da impossibilidade de pagamento imediato da coima.
4 — Nos casos em que seja autorizado o pagamento da 
coima em prestações, são pagos com a primeira prestação e pela seguinte ordem:
a) Créditos laborais em que o empregador tenha sido 
condenado;
b) Dívidas à segurança social e respectivas custas.SUBSECÇÃO I
Processo especial
Artigo 28.º
Âmbito
1 — A infracção classificada como leve ou grave, com 
valor mínimo legal inferior ou igual ao valor de 10 UC, segue a forma de processo especial.
2 — O processo especial não é aplicável quando o in-
fractor já tenha sido condenado por infracção anterior, 
sobre a qual ainda não decorreu um prazo superior ao da prescrição da respectiva coima, contado a partir da data da decisão condenatória.
Artigo 29.º
Procedimento
1 — A autoridade administrativa competente, antes da 
acusação, notifica o infractor da descrição sumária dos 
factos imputados, com menção das disposições legais vio-
ladas e indicação do valor da coima calculada.
2 — Na mesma notificação o infractor é informado da 
possibilidade de pagamento da coima, no prazo de cinco 
dias, com a redução prevista nos termos do artigo seguinte, 
desde que proceda simultaneamente ao cumprimento da obrigação devida.
3 — A ausência de resposta do infractor, recusa de paga-
mento no prazo referido no n.º 2 ou o não cumprimento da 
obrigação devida, determina o imediato prosseguimento do 
processo de acordo com as regras previstas nos artigos 17.º 
a 27.º, com as seguintes adaptações:
a) O prazo previsto no n.º 1 dos artigos 17.º e 18.º é 
reduzido para 10 dias;
b) O prazo previsto no n.º 1 do artigo 19.º é reduzido 
para 10 dias;
c) O prazo previsto no n.º 1 do artigo 24.º é reduzido 
para 30 dias.
Artigo 30.º
Redução da coima
O valor da coima, calculado para os efeitos do n.º 2 do 
artigo anterior, corresponde a 75 % do montante mínimo legal aplicável.
Artigo 31.º
Efeitos do cumprimento
O cumprimento da obrigação devida e o respectivo 
pagamento da coima nos termos do n.º 2 do artigo 28.º 
equivale a decisão condenatória definitiva, não podendo o 
facto voltar a ser apreciado como contra -ordenação, nem o 
infractor impugnar judicialmente aquela decisão.
SECÇÃO II
Fase judicial
Artigo 32.º
Impugnação judicial das decisões de aplicação das coimas
A decisão da autoridade administrativa de aplicação de 
coima é susceptível de impugnação judicial.6260  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
Artigo 33.º
Forma e prazo
1 — A impugnação judicial é dirigida ao tribunal de 
trabalho competente e deve conter alegações, conclusões 
e indicação dos meios de prova a produzir.
2 — A impugnação judicial é apresentada na autoridade 
administrativa que tenha proferido a decisão de aplicação da coima, no prazo de 20 dias após a sua notificação.
Artigo 34.º
Tribunal competente
É competente para conhecer da impugnação judicial o 
tribunal de trabalho em cuja área territorial se tiver veri-ficado a contra -ordenação.
Artigo 35.º
Efeitos da impugnação judicial
1 — A impugnação judicial tem efeito meramente de-
volutivo.
2 — A impugnação judicial tem efeito suspensivo se 
o recorrente depositar o valor da coima e das custas do 
processo, no prazo referido no n.º 2 do artigo 33.º, em 
instituição bancária aderente, a favor da autoridade admi-nistrativa competente que proferiu a decisão de aplicação da coima.
3 — O depósito referido no número anterior pode ser 
substituído por garantia bancária, na modalidade «à pri-meira solicitação».
Artigo 36.º
Envio dos autos ao Ministério Público
1 — Recebida a impugnação judicial e, sendo caso 
disso, efectuado o depósito referido no artigo anterior, a 
autoridade administrativa competente envia os autos ao 
Ministério Público no prazo de 10 dias, podendo, caso o 
entenda, apresentar alegações.
2 — Até ao envio dos autos, pode a autoridade adminis-
trativa competente revogar, total ou parcialmente, a decisão 
de aplicação da coima ou sanção acessória.
Artigo 37.º
Apresentação dos autos ao juiz
O Ministério Público torna sempre presentes os autos ao 
juiz, com indicação dos respectivos elementos de prova, 
valendo este acto como acusação.
Artigo 38.º
Não aceitação da impugnação judicial
1 — O juiz rejeita, por meio de despacho, a impug-
nação judicial feita fora do prazo ou sem respeito pelas 
exigências de forma.
2 — Deste despacho há recurso, que sobe imediata-
mente.
Artigo 39.º
Decisão judicial
1 — O juiz decide do caso mediante audiência de jul-
gamento ou através de simples despacho.2 — O juiz decide por despacho quando não considere 
necessária a audiência de julgamento e o arguido ou o 
Ministério Público não se oponham.
3 — O despacho pode ordenar o arquivamento do pro-
cesso, absolver o arguido ou manter ou alterar a conde-nação.
4 — O juiz fundamenta a sua decisão, tanto no que res-
peita aos factos como no que respeita ao direito aplicado e 
às circunstâncias que determinaram a medida da sanção, podendo basear -se em mera declaração de concordância 
com a decisão condenatória da autoridade administra-
tiva.
5 — Em caso de absolvição, o juiz indica porque não 
considera provados os factos ou porque não constituem 
uma contra -ordenação.
Artigo 40.º
Marcação da audiência
Ao aceitar a impugnação judicial o juiz marca a audiên-
cia, salvo no caso referido no n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 41.º
Retirada da acusação
A todo o tempo, e até à sentença em primeira instân-
cia ou até ser proferido o despacho previsto no n.º 2 do artigo 39.º, pode o Ministério Público, com o acordo do 
arguido e da autoridade administrativa, retirar a acusação.
Artigo 42.º
Participação do arguido na audiência
1 — O arguido não é obrigado a comparecer à audiência, 
salvo se o juiz considerar a sua presença como necessária ao esclarecimento dos factos.
2 — O arguido pode sempre fazer -se representar por 
defensor legal.
3 — Nos casos em que o juiz não ordenou a presença do 
arguido a audiência prossegue sem a presença deste.
Artigo 43.º
Ausência do arguido
Nos casos em que o arguido não comparece nem se faz 
representar por advogado, tomam -se em conta as decla-rações que tenham sido colhidas no âmbito do processo de contra -ordenação que correu termos na autoridade ad-
ministrativa competente ou regista -se que ele nunca se 
pronunciou sobre a matéria dos autos, apesar de lhe ter 
sido concedida a oportunidade para o fazer, e procede -se a julgamento.
Artigo 44.º
Participação do Ministério Público
O Ministério Público está presente na audiência de jul-
gamento.
Artigo 45.º
Participação da autoridade administrativa competente
1 — O tribunal comunica à autoridade administrativa 
competente a data da audiência para, querendo, esta poder 
participar na audiência.Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6261
2 — O Ministério Público, após notificação da decisão 
de arquivamento do processo, absolvição ou alteração 
da condenação, solicita a pronúncia por escrito da au-toridade administrativa competente, no prazo de cinco dias, a fim de ser equacionado um eventual recurso no processo.
3 — O tribunal comunica à autoridade administrativa 
competente, de imediato e antes do trânsito em julgado, a sentença, bem como as demais decisões finais.
Artigo 46.º
Retirada da impugnação judicial
1 — A impugnação judicial pode ser retirada pelo ar-
guido até à sentença em primeira instância ou até ser pro-ferido o despacho previsto no n.º 2 do artigo 39.º
2 — Depois do início da audiência de julgamento, a 
impugnação judicial só pode ser retirada mediante o acordo 
do Ministério Público.
Artigo 47.º
Prova
1 — Compete ao Ministério Público promover a prova 
de todos os factos que considere relevantes para a decisão.
2 — Compete ao juiz determinar o âmbito da prova a 
produzir.
3 — O Ministério Público e o arguido podem arrolar até 
ao máximo de duas testemunhas por cada infracção.
4 — Quando se trate de três ou mais contra -ordenações 
a que seja aplicável uma coima única, o Ministério Público 
e o arguido podem arrolar até ao máximo de cinco teste-munhas por todas as infracções.
Artigo 48.º
Admoestação judicial
Excepcionalmente, se a infracção consistir em contra-
-ordenação classificada como leve e a reduzida culpa do 
arguido o justifique, pode o juiz proferir uma admoestação.
Artigo 49.º
Decisões judiciais que admitem recurso
1 — Admite -se recurso para o Tribunal da Relação da 
sentença ou do despacho judicial proferidos nos termos 
do artigo 39.º, quando:
a) For aplicada ao arguido uma coima superior a 25 UC 
ou valor equivalente;
b) A condenação do arguido abranger sanções aces-
sórias;
c) O arguido for absolvido ou o processo for arquivado 
em casos em que a autoridade administrativa competente 
tenha aplicado uma coima superior a 25 UC ou valor equi-
valente, ou em que tal coima tenha sido reclamada pelo Ministério Público;
d) A impugnação judicial for rejeitada;
e) O tribunal decidir através de despacho não obstante 
o recorrente se ter oposto nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 39.º
2 — Para além dos casos enunciados no número ante-
rior, pode o Tribunal da Relação, a requerimento do arguido 
ou do Ministério Público, aceitar o recurso da decisão quando tal se afigure manifestamente necessário à melhoria 
da aplicação do direito ou à promoção da uniformidade 
da jurisprudência.
3 — Se a sentença ou o despacho recorrido são relati-
vos a várias infracções ou a vários arguidos e se apenas quanto a alguma das infracções ou a algum dos arguidos se verificam os pressupostos necessários, o recurso sobe com esses limites.
Artigo 50.º
Regime do recurso
1 — O recurso é interposto no prazo de 20 dias a partir 
da sentença ou do despacho, ou da sua notificação ao ar-guido, caso a decisão tenha sido proferida sem a presença deste.
2 — Nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior, 
o requerimento segue junto ao recurso, antecedendo -o.
3 — Nestes casos, a decisão sobre o requerimento cons-
titui questão prévia, que é resolvida por despacho funda-mentado do tribunal, equivalendo o seu indeferimento à retirada do recurso.
4 — O recurso segue a tramitação do recurso em pro-
cesso penal, tendo em conta as especialidades que resultem 
desta lei.
Artigo 51.º
Âmbito e efeitos do recurso
1 — Se o contrário não resultar da presente lei, a se-
gunda instância apenas conhece da matéria de direito, não 
cabendo recurso das suas decisões.
2 — A decisão do recurso pode:
a) Alterar a decisão do tribunal recorrido sem qualquer 
vinculação aos termos e ao sentido da decisão recorrida;
b) Anulá -la e devolver o processo ao tribunal recorrido.
CAPÍTULO V
Prescrição
Artigo 52.º
Prescrição do procedimento
Sem prejuízo das causas de suspensão e interrupção da 
prescrição previstas no regime geral das contra -ordenações, 
o procedimento extingue -se por efeito da prescrição logo 
que sobre a prática da contra -ordenação hajam decorrido cinco anos.
Artigo 53.º
Suspensão da prescrição
1 — A prescrição do procedimento por contra -ordenação 
suspende -se, para além dos casos especialmente previstos 
na lei, durante o tempo em que o procedimento:
a) Não possa legalmente iniciar -se ou continuar por 
falta de autorização legal;
b) Não possa prosseguir por inviabilidade de notificar o 
arguido por carta registada com aviso de recepção;
c) Esteja pendente a partir do envio do processo ao 
Ministério Público até à sua devolução à autoridade ad-
ministrativa competente, nos termos previstos no regime geral das contra -ordenações.6262  Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009 
d) Esteja pendente a partir da notificação do despacho 
que procede ao exame preliminar do recurso da decisão 
da autoridade administrativa competente, até à decisão 
final do recurso.
2 — Nos casos previstos nas alíneas b), c) e d) do nú-
mero anterior, a suspensão não pode ultrapassar seis meses.
Artigo 54.º
Interrupção da prescrição
1 — A prescrição do procedimento por contra -ordenação 
interrompe -se:
a) Com a comunicação ao arguido dos despachos, de-
cisões ou medidas contra ele tomados ou com qualquer 
notificação;
b) Com a realização de quaisquer diligências de prova, 
designadamente exames e buscas, ou com o pedido de 
auxílio às autoridades policiais ou a qualquer autoridade 
administrativa;
c) Com a notificação ao arguido para exercício do di-
reito de audição ou com as declarações por ele prestadas no exercício desse direito;
d) Com a decisão da autoridade administrativa compe-
tente que procede à aplicação da coima.
2 — Nos casos de concurso de infracções, a interrup-
ção da prescrição do procedimento criminal determina 
a interrupção da prescrição do procedimento por contra-
-ordenação.
3 — A prescrição do procedimento tem sempre lugar 
quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de sus-pensão, tenha decorrido o prazo da prescrição acrescido de metade.
Artigo 55.º
Prescrição da coima
Sem prejuízo das causas de suspensão e interrupção da 
prescrição previstas no regime geral das contra -ordenações, 
as coimas prescrevem no prazo de cinco anos, a partir do 
carácter definitivo ou do trânsito em julgado da decisão condenatória.
Artigo 56.º
Suspensão da prescrição da coima
A prescrição da coima suspende -se durante o tempo 
em que:
a) Por força da lei, a execução não pode começar ou 
não pode continuar a ter lugar;
b) A execução está interrompida;
c) Esteja em curso plano de pagamento em prestações.
Artigo 57.º
Interrupção da prescrição da coima
1 — A prescrição da coima interrompe -se com a sua 
execução.
2 — A prescrição da coima ocorre quando, desde o seu 
início e ressalvado o tempo de suspensão, tenha decorrido 
o prazo normal da prescrição acrescido de metade.Artigo 58.º
Prescrição das sanções acessórias
Aplica -se às sanções acessórias o regime previsto nos 
artigos anteriores para a prescrição da coima.
CAPÍTULO V
Custas
Artigo 59.º
Custas processuais
Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são 
aplicáveis, com as devidas adaptações, as disposições do regulamento das custas processuais.
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Artigo 60.º
Direito subsidiário
Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são 
aplicáveis, com as devidas adaptações, os preceitos re-
guladores do processo de contra -ordenação previstos no 
regime geral das contra -ordenações.
Artigo 61.º
Cumprimento da obrigação devida
O pagamento da coima não dispensa o infractor do 
cumprimento da obrigação, se este ainda for possível.
Artigo 62.º
Comunicações entre autoridades administrativas competentes
1 — Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 2.º, as 
autoridades administrativas competentes comunicam entre 
si, trimestralmente, os procedimentos de contra -ordenação 
em curso e as coimas aplicadas.
2 — As autoridades administrativas competentes devem 
comunicar entre si, no prazo de 10 dias, a verificação de 
infracção a que corresponda uma contra -ordenação laboral 
ou de segurança social que não seja da sua competência.
Artigo 63.º
Regiões Autónomas
Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas 
são tidas em conta as competências legais atribuídas aos 
respectivos órgãos e serviços regionais.
Artigo 64.º
Norma revogatória
São revogados os artigos 14.º a 32.º do Decreto -Lei 
n.º 64/89, de 25 de Fevereiro.
Artigo 65.º
Entrada em vigor
1 — A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
2 — As disposições da presente lei referentes aos meios 
áudio -visuais e informáticos só entram em vigor na data Diário da República, 1.ª série — N.º 178 — 14 de Setembro de 2009  6263
da sua implementação pelos competentes serviços do mi-
nistério responsável pela área laboral.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 31 de Agosto de 2009.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 31 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Lei n.º 108/2009
de 14 de Setembro
Alteração do regime de apoio ao acolhimento familiar
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 12/2008, de 17 de Janeiro
O artigo 13.º do Decreto -Lei n.º 12/2008, de 17 de Ja-
neiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 13.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A requerimento do familiar acolhedor e verifi-
cada a situação de carência, o montante do apoio econó-
mico tem como limite máximo o equivalente à retribui-
ção mensal prevista na alínea d) do n.º 3 do artigo 20.º 
do Decreto -Lei n.º 11/2008, de 17 de Janeiro.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2010.
Aprovada em 23 de Julho de 2009.O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 27 de Agosto de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 28 de Agosto de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 225/2009
de 14 de Setembro
A Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, que aprova a Lei 
das Finanças Locais, instituiu um princípio de excepcio-nalidade inerente à concessão de auxílios financeiros às 
autarquias locais, ao fixar uma regra geral de proibição 
de concessão de quaisquer formas de subsídio ou com-
participação financeira aos municípios e freguesias por 
parte do Estado, dos institutos públicos ou dos fundos 
autónomos, salvo as devidas excepções, previstas no re-
ferido diploma.
No âmbito das referidas excepções, estabelece a Lei das 
Finanças Locais a possibilidade de concessão de auxílios fi-
nanceiros às autarquias locais em situação de calamidade, a 
qual se encontra actualmente definida pela Lei n.º 27/2006, 
de 3 de Julho, estabelecendo a necessidade de criação, 
nesse âmbito, do Fundo de Emergência Municipal.
Nesta conformidade, cabe agora ao presente decreto -lei 
a definição do regime de concessão de auxílios financeiros 
acima referido, bem como o tratamento associado ao Fundo 
de Emergência Municipal, designadamente no que respeita 
à composição do mesmo.
Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo ar-
tigo 52.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e nos 
termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei estabelece o regime de con-
cessão de auxílios financeiros, à administração local, em 
situação de declaração de calamidade.
2 — É ainda criado, ao abrigo do n.º 4 do artigo 8.º da Lei 
das Finanças Locais (LFL), aprovada pela Lei n.º 2/2007, 
de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 22 -A/2007, de 
29 de Junho, e 67 -A/2007, de 31 de Dezembro, o Fundo 
de Emergência Municipal, abreviadamente designado por 
Fundo, no âmbito da gestão dos auxílios financeiros a que 
se refere o número anterior.
Artigo 2.º
Legislação subsidiária
A tudo o que não esteja especialmente previsto no 
presente decreto -lei aplica -se subsidiariamente o regime 
jurídico constante do Decreto -Lei n.º 384/87, de 24 de 
Dezembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 157/90, de 
17 de Maio, e 319/2001, de 10 de Dezembro.
CAPÍTULO II
Concessão de auxílios financeiros por calamidade
Artigo 3.º
Finalidade
1 — Os instrumentos de auxílio financeiro em situação 
de calamidade visam a resolução de situações excepcionais 
de urgência fundamentada e comprovada.
2 — Não obstante o disposto no número anterior, a 
concessão de auxílios financeiros nos termos do presente 