6260  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 58/2008
de 9 de Setembro
Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores Que Exercem
Funções Públicas
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
É aprovado o Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores 
Que Exercem Funções Públicas, doravante designado por 
Estatuto, publicado em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante.
Artigo 2.º
Contagem dos prazos
Os prazos referidos no Estatuto contam -se nos termos 
previstos no Código do Procedimento Administrativo.
Artigo 3.º
Trabalhadores referidos no n.º 4 do artigo 88.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
aos trabalhadores referidos no n.º 4 do artigo 88.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, é aplicável o disposto 
no Estatuto quanto aos trabalhadores que exercem funções 
na modalidade de contrato de trabalho em funções públicas.
2 — O disposto na alínea  h) do n.º 1 do artigo 18.º e nos 
artigos 69.º a 71.º do Estatuto é estendido aos trabalhadores 
referidos no n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, aos quais é aplicável a pena de demissão.
Artigo 4.º
Aplicação no tempo
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o 
Estatuto é imediatamente aplicável aos factos praticados, 
aos processos instaurados e às penas em curso de execu-
ção na data da sua entrada em vigor, quando o seu regime 
se revele, em concreto, mais favorável ao trabalhador e 
melhor garanta a sua audiência e defesa.
2 — O regime referido no número anterior abrange as 
disposições normativas do Estatuto relativas aos deveres 
funcionais, à sua violação e sancionamento, bem como 
ao respectivo procedimento, designadamente no que res-peita à não previsão do anteriormente vigente instituto da infracção directamente constatada.
3 — Os prazos de prescrição do procedimento discipli-
nar e das penas, bem como os de reabilitação e o período 
referido no n.º 4 do artigo 6.º do Estatuto, contam -se a 
partir da data da entrada em vigor do Estatuto, mas não 
prejudicam a aplicação dos prazos anteriormente vigentes 
quando estes se revelem, em concreto, mais favoráveis ao 
trabalhador.
4 — O disposto no n.º 5 do artigo 6.º do Estatuto não 
se aplica:
a) Aos processos de inquérito e de sindicância que se 
encontrem instaurados, no que se refere ao prazo ali pre-visto para a sua instauração;b) Aos procedimentos disciplinares comuns que se en-
contrem instaurados, no que se refere ao prazo ali previsto 
para a sua instauração.
5 — A pena de inactividade que se encontre proposta, 
aplicada ou em curso de execução é automaticamente 
convertida em pena de suspensão, pelo seu limite máximo:
a) Cessando, ou não se aplicando, os efeitos que produ-
zia e que não sejam produzidos pela pena de suspensão; e
b) Cessando imediatamente a sua execução quando 
aquele limite já se encontre atingido ou ultrapassado.
6 — A pena de perda de dias de férias que se encontre 
proposta, aplicada ou em curso de execução é convertida, 
a requerimento do trabalhador apresentado no prazo de 
30 dias contados da data de entrada em vigor da presente lei, em pena de multa, pelo seu limite máximo.
7 — A pena de aposentação compulsiva que se encontre 
proposta ou aplicada mas ainda não executada determina a reavaliação do processo, por quem a tenha proposto ou 
aplicado, respectivamente, com vista à sua manutenção 
ou conversão em pena de suspensão, com os efeitos que cada uma deva produzir.
8 — Cessa imediatamente a execução das penas e a pro-
dução dos respectivos efeitos que se encontrem em curso 
relativamente a trabalhadores aposentados por motivo 
distinto do da aplicação de pena de aposentação compulsiva 
desde que tais trabalhadores não tenham constituído nova relação jurídica de emprego público.
9 — As restantes penas em curso de execução, bem 
como todas as que se encontrem suspensas, ainda que te-
nham sido convertidas ao abrigo do disposto nos números 
anteriores, cessam tal execução ou suspensão, produzindo 
apenas os efeitos ora previstos:
a) Quando atinjam o limite máximo ora previsto; ou
b) Imediatamente, quando tal limite já se encontre atin-
gido ou ultrapassado.
10 — Cessam os efeitos que se encontrem a ser produ-
zidos por penas já executadas quando as penas ora cor-
respondentes ou aquelas em que se devessem converter 
ou pelas quais devessem ser substituídas, nos termos dos números anteriores, os não prevejam ou os produzam por período que se encontre atingido ou ultrapassado.
11 — Cessa a perda do vencimento de exercício, e é 
reembolsado aquele que tenha sido perdido, aos arguidos 
ainda não condenados que se encontrem ou tenham en-
contrado preventivamente suspensos.
12 — Relativamente aos processos que já tenham sido 
remetidos para decisão e em que esta ainda não tenha sido 
proferida, observa -se o seguinte:
a) Mantém -se a competência anteriormente vigente para 
aplicação das penas;
b) O prazo referido no n.º 3 do artigo 55.º conta -se a 
partir da data da entrada em vigor do Estatuto quando a 
entidade competente para punir entenda ordenar a realiza-
ção de novas diligências ou solicitar a emissão de parecer e ainda o não tenha feito;
c) O prazo referido no n.º 4 do artigo 55.º conta -se a 
partir da data da entrada em vigor do Estatuto quando a 
entidade competente para punir concorde com as conclu-
sões do relatório final ou se encontre expirado o prazo que 
tenha marcado para realização de novas diligências ou o fixado para emissão de parecer.Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6261
13 — Os anteriormente designados processos por falta 
de assiduidade são automaticamente convertidos em pro-cessos disciplinares comuns.
14 — Os anteriormente designados processos de ave-
riguações são automaticamente convertidos em processos 
de inquérito.
Artigo 5.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 24/84, de 16 de Janeiro.
Artigo 6.º
Remissões
As remissões de normas contidas em actos legislativos 
ou regulamentares para o Estatuto Disciplinar aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 24/84, de 16 de Janeiro, consideram -se 
efectuadas para as disposições correspondentes do Estatuto 
Disciplinar ora aprovado.
Artigo 7.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor na data do início de 
vigência do Regime do Contrato de Trabalho em Fun-
ções Públicas, aprovado nos termos do artigo 87.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Aprovada em 18 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 26 de Agosto de 2008.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendada em 27 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
ESTATUTO DISCIPLINAR DOS TRABALHADORES
QUE EXERCEM FUNÇÕES PÚBLICAS
CAPÍTULO I
Âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Âmbito de aplicação subjectivo
1 — O presente Estatuto é aplicável a todos os trabalha-
dores que exercem funções públicas, independentemente 
da modalidade de constituição da relação jurídica de em-prego público ao abrigo da qual exercem as respectivas funções.
2 — O presente Estatuto é também aplicável, com as 
necessárias adaptações, aos actuais trabalhadores com a qualidade de funcionário ou agente de pessoas colectivas que se encontrem excluídas do seu âmbito de aplicação objectivo.
3 — Exceptuam -se do disposto nos números anteriores 
os trabalhadores que possuam estatuto disciplinar especial.Artigo 2.º
Âmbito de aplicação objectivo
1 — O presente Estatuto é aplicável aos serviços da 
administração directa e indirecta do Estado.
2 — O presente Estatuto é também aplicável, com as 
necessárias adaptações, designadamente no que respeita 
às competências em matéria administrativa dos corres-
pondentes órgãos de governo próprio, aos serviços das 
administrações regionais e autárquicas.
3 — O presente Estatuto é ainda aplicável, com as adap-
tações impostas pela observância das correspondentes 
competências, aos órgãos e serviços de apoio do Presidente 
da República, da Assembleia da República, dos tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos independentes.
4 — A aplicabilidade do presente Estatuto aos serviços 
periféricos externos do Estado, quer relativamente aos 
trabalhadores recrutados localmente quer aos que, de outra 
forma recrutados, neles exerçam funções, não prejudica a vigência:
a) Das normas e princípios de direito internacional que 
disponham em contrário;
b) Dos regimes legais que sejam localmente aplicáveis.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo an-
terior, o presente Estatuto não é aplicável às entidades 
públicas empresariais nem aos gabinetes de apoio quer 
dos membros do Governo quer dos titulares dos órgãos 
referidos nos n.os 2 e 3.
CAPÍTULO II
Princípios fundamentais
Artigo 3.º
Infracção disciplinar
1 — Considera -se infracção disciplinar o comporta-
mento do trabalhador, por acção ou omissão, ainda que 
meramente culposo, que viole deveres gerais ou especiais 
inerentes à função que exerce.
2 — São deveres gerais dos trabalhadores:
a) O dever de prossecução do interesse público;
b) O dever de isenção;
c) O dever de imparcialidade;
d) O dever de informação;
e) O dever de zelo;
f) O dever de obediência;
g) O dever de lealdade;
h) O dever de correcção;
i) O dever de assiduidade;
j) O dever de pontualidade.
3 — O dever de prossecução do interesse público con-
siste na sua defesa, no respeito pela Constituição, pelas 
leis e pelos direitos e interesses legalmente protegidos 
dos cidadãos.
4 — O dever de isenção consiste em não retirar vanta-
gens, directas ou indirectas, pecuniárias ou outras, para si ou para terceiro, das funções que exerce.
5 — O dever de imparcialidade consiste em desem-
penhar as funções com equidistância relativamente aos 
interesses com que seja confrontado, sem discriminar po-6262  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
sitiva ou negativamente qualquer deles, na perspectiva do 
respeito pela igualdade dos cidadãos.
6 — O dever de informação consiste em prestar ao ci-
dadão, nos termos legais, a informação que seja solicitada, 
com ressalva daquela que, naqueles termos, não deva ser divulgada.
7 — O dever de zelo consiste em conhecer e aplicar as 
normas legais e regulamentares e as ordens e instruções 
dos superiores hierárquicos, bem como exercer as funções 
de acordo com os objectivos que tenham sido fixados e utilizando as competências que tenham sido consideradas 
adequadas.
8 — O dever de obediência consiste em acatar e cumprir 
as ordens dos legítimos superiores hierárquicos, dadas em 
objecto de serviço e com a forma legal.
9 — O dever de lealdade consiste em desempenhar as 
funções com subordinação aos objectivos do órgão ou 
serviço.
10 — O dever de correcção consiste em tratar com 
respeito os utentes dos órgãos ou serviços e os restantes trabalhadores e superiores hierárquicos.
11 — Os deveres de assiduidade e de pontualidade con-
sistem em comparecer ao serviço regular e continuamente 
e nas horas que estejam designadas.
Artigo 4.º
Sujeição ao poder disciplinar
1 — Todos os trabalhadores são disciplinarmente res-
ponsáveis perante os seus superiores hierárquicos.
2 — Os titulares dos órgãos dirigentes dos serviços da 
administração indirecta são disciplinarmente responsáveis 
perante o membro do Governo que exerça a respectiva 
superintendência ou tutela.
3 — Os trabalhadores ficam sujeitos ao poder disciplinar 
desde a aceitação da nomeação, a celebração do contrato ou a posse ou desde o início legal de funções quando este anteceda aqueles actos.
4 — A cessação da relação jurídica de emprego público 
ou a alteração da situação jurídico -funcional não impe-
dem a punição por infracções cometidas no exercício da 
função.
Artigo 5.º
Exclusão da responsabilidade disciplinar
1 — É excluída a responsabilidade disciplinar do traba-
lhador que actue no cumprimento de ordens ou instruções 
emanadas de legítimo superior hierárquico e em matéria 
de serviço, quando previamente delas tenha reclamado 
ou exigido a sua transmissão ou confirmação por escrito.
2 — Considerando ilegal a ordem ou instrução recebi-
das, o trabalhador faz expressamente menção desse facto ao reclamar ou ao pedir a sua transmissão ou confirmação por escrito.
3 — Quando a decisão da reclamação ou a transmissão 
ou confirmação da ordem ou instrução por escrito não 
tenham lugar dentro do tempo em que, sem prejuízo, o 
cumprimento destas possa ser demorado, o trabalhador 
comunica, também por escrito, ao seu imediato superior hierárquico, os termos exactos da ordem ou instrução re-cebidas e da reclamação ou do pedido formulados, bem como a não satisfação destes, executando seguidamente a ordem ou instrução.
4 — Quando a ordem ou instrução sejam dadas com 
menção de cumprimento imediato e sem prejuízo do dis-posto nos n.os 1 e 2, a comunicação referida na parte final 
do número anterior é efectuada após a execução da ordem ou instrução.
5 — Cessa o dever de obediência sempre que o cum-
primento das ordens ou instruções implique a prática de 
qualquer crime.
Artigo 6.º
Prescrição do procedimento disciplinar
1 — O direito de instaurar procedimento disciplinar 
prescreve passado um ano sobre a data em que a infracção 
tenha sido cometida.
2 — Prescreve igualmente quando, conhecida a infrac-
ção por qualquer superior hierárquico, não seja instaurado 
o competente procedimento disciplinar no prazo de 30 dias.
3 — Quando o facto qualificado como infracção disci-
plinar seja também considerado infracção penal, aplicam-
-se ao direito de instaurar procedimento disciplinar os 
prazos de prescrição estabelecidos na lei penal.
4 — Suspendem o prazo prescricional referido nos nú-
meros anteriores, por um período até seis meses, a instau-ração de processo de sindicância aos órgãos ou serviços, 
bem como a de processo de inquérito ou disciplinar, mesmo 
que não dirigidos contra o trabalhador a quem a prescrição 
aproveite, quando em qualquer deles venham a apurar -se infracções por que seja responsável.
5 — A suspensão do prazo prescricional apenas opera 
quando, cumulativamente:
a) Os processos referidos no número anterior tenham 
sido instaurados nos 30 dias seguintes à suspeita da prática 
de factos disciplinarmente puníveis;
b) O procedimento disciplinar subsequente tenha sido 
instaurado nos 30 dias seguintes à recepção daqueles pro-cessos, para decisão, pela entidade competente; e
c) À data da instauração dos processos e procedimento 
referidos nas alíneas anteriores, não se encontre já prescrito 
o direito de instaurar procedimento disciplinar.
6 — O procedimento disciplinar prescreve decorridos 
18 meses contados da data em que foi instaurado quando, nesse prazo, o arguido não tenha sido notificado da deci-
são final.
7 — A prescrição do procedimento disciplinar referida 
no número anterior suspende -se durante o tempo em que, por força de decisão jurisdicional ou de apreciação juris-
dicional de qualquer questão, a marcha do correspondente 
processo não possa começar ou continuar a ter lugar.
8 — A prescrição volta a correr a partir do dia em que 
cesse a causa da suspensão.
Artigo 7.º
Efeitos da pronúncia e da condenação em processo penal
1 — Quando o agente de um crime cujo julgamento seja 
da competência do tribunal de júri ou do tribunal colectivo 
seja um trabalhador a que o presente Estatuto é aplicável, a 
secretaria do tribunal por onde corra o processo, no prazo 
de vinte e quatro horas sobre o trânsito em julgado do 
despacho de pronúncia ou equivalente, entrega, por termo 
nos autos, cópia de tal despacho ao Ministério Público, a 
fim de que este a remeta ao órgão ou serviço em que o 
trabalhador desempenha funções.
2 — Quando um trabalhador a que o presente Estatuto 
é aplicável seja condenado pela prática de crime, aplica-Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6263
-se, com as necessárias adaptações, o disposto no número 
anterior.
3 — A condenação em processo penal não prejudica o 
exercício da acção disciplinar quando a infracção penal 
constitua também infracção disciplinar.
Artigo 8.º
Factos passíveis de ser considerados infracção penal
Quando os factos sejam passíveis de ser considerados 
infracção penal, dá -se obrigatoriamente notícia deles ao Ministério Público competente para promover o procedi-mento criminal, nos termos do artigo 242.º do Código de Processo Penal.
CAPÍTULO III
Penas disciplinares e seus efeitos
Artigo 9.º
Escala das penas
1 — As penas aplicáveis aos trabalhadores pelas infrac-
ções que cometam são as seguintes:
a) Repreensão escrita;
b) Multa;
c) Suspensão;
d) Demissão ou despedimento por facto imputável ao 
trabalhador.
2 — Aos titulares de cargos dirigentes e equiparados é 
aplicável a pena de cessação da comissão de serviço.
3 — Não pode ser aplicada mais de uma pena por cada 
infracção, pelas infracções acumuladas que sejam aprecia-
das num único processo ou pelas infracções apreciadas em 
processos apensados.
4 — As penas são sempre registadas no processo indi-
vidual do trabalhador.
5 — As amnistias não destroem os efeitos já produzi-
dos pela aplicação da pena, sendo, porém, averbadas no processo individual.
Artigo 10.º
Caracterização das penas
1 — A pena de repreensão escrita consiste em mero 
reparo pela irregularidade praticada.
2 — A pena de multa é fixada em quantia certa e não 
pode exceder o valor correspondente a seis remunerações 
base diárias por cada infracção e um valor total correspon-
dente à remuneração base de 90 dias por ano.
3 — A pena de suspensão consiste no afastamento com-
pleto do trabalhador do órgão ou serviço durante o período 
da pena.
4 — A pena de suspensão varia entre 20 e 90 dias por 
cada infracção, num máximo de 240 dias por ano.
5 — A pena de demissão consiste no afastamento defini-
tivo do órgão ou serviço do trabalhador nomeado, cessando 
a relação jurídica de emprego público.
6 — A pena de despedimento por facto imputável ao 
trabalhador consiste no afastamento definitivo do órgão ou serviço do trabalhador contratado, cessando a relação jurídica de emprego público.
7 — A pena de cessação da comissão de serviço consiste 
na cessação compulsiva do exercício de cargo dirigente ou equiparado.Artigo 11.º
Efeitos das penas
1 — As penas disciplinares produzem unicamente os 
efeitos previstos no presente Estatuto.
2 — A pena de suspensão determina, por tantos dias 
quantos os da sua duração, o não exercício de funções e a 
perda das remunerações correspondentes e da contagem do tempo de serviço para antiguidade.
3 — A aplicação da pena de suspensão não prejudica o 
direito dos trabalhadores à manutenção, nos termos legais, 
das prestações do respectivo regime de protecção social.
4 — As penas de demissão e de despedimento por facto 
imputável ao trabalhador importam a perda de todos os 
direitos do trabalhador, salvo quanto à aposentação ou à reforma por velhice, nos termos e condições previstos na lei, mas não o impossibilitam de voltar a exercer funções em órgão ou serviço que não exijam as particulares con-
dições de dignidade e confiança que aquelas de que foi 
demitido ou despedido exigiam.
5 — A pena de cessação da comissão de serviço implica 
o termo do exercício do cargo dirigente ou equiparado e a impossibilidade de exercício de qualquer cargo dirigente ou equiparado durante o período de três anos contados da data da notificação da decisão.
Artigo 12.º
Penas aplicáveis em caso de cessação da relação
jurídica de emprego público
Em caso de cessação da relação jurídica de emprego 
público, as penas previstas nas alíneas  b) a d) do n.º 1 do 
artigo 9.º são executadas desde que os trabalhadores cons-
tituam nova relação jurídica de emprego público.
CAPÍTULO IV
Competência disciplinar
Artigo 13.º
Princípio geral
A competência disciplinar dos superiores envolve sem-
pre a dos seus inferiores hierárquicos dentro do órgão ou 
serviço.
Artigo 14.º
Competência para aplicação das penas
1 — A aplicação da pena prevista na alínea  a) do n.º 1 
do artigo 9.º é da competência de todos os superiores hie-rárquicos em relação aos seus subordinados.
2 — A aplicação das restantes penas previstas nos n.os 1 
e 2 do artigo 9.º é da competência do dirigente máximo do órgão ou serviço.
3 — Compete ao membro do Governo respectivo a 
aplicação de qualquer pena aos dirigentes máximos dos órgãos ou serviços.
4 — Nas autarquias locais, associações e federações de 
municípios, bem como nos serviços municipalizados, a 
aplicação das penas previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 9.º é da 
competência, respectivamente, dos correspondentes órgãos 
executivos, bem como dos conselhos de administração.
5 — Nas assembleias distritais, a aplicação das penas 
previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 9.º é da competência do 
respectivo plenário.6264  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
6 — A competência prevista nos n.os 1, 2, 4 e 5 é inde-
legável.
CAPÍTULO V
Factos a que são aplicáveis as penas
Artigo 15.º
Repreensão escrita
A pena de repreensão escrita é aplicável por infracções 
leves de serviço.
Artigo 16.º
Multa
A pena de multa é aplicável a casos de negligência ou 
má compreensão dos deveres funcionais, nomeadamente aos trabalhadores que:
a) Não observem os procedimentos estabelecidos ou 
cometam erros por negligência, de que não resulte prejuízo 
relevante para o serviço;
b) Desobedeçam às ordens dos superiores hierárquicos, 
sem consequências importantes;
c) Não usem de correcção para com os superiores hie-
rárquicos, subordinados ou colegas ou para com o público;
d) Pelo defeituoso cumprimento ou desconhecimento 
das disposições legais e regulamentares ou das ordens 
superiores, demonstrem falta de zelo pelo serviço;
e) Não façam a comunicação referida no n.º 6 do ar-
tigo 30.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 17.º
Suspensão
A pena de suspensão é aplicável aos trabalhadores que 
actuem com grave negligência ou com grave desinteresse pelo cumprimento dos deveres funcionais e àqueles cujos comportamentos atentem gravemente contra a dignidade e o prestígio da função, nomeadamente quando:
a) Dêem informação errada a superior hierárquico;
b) Compareçam ao serviço em estado de embriaguez ou 
sob o efeito de estupefacientes ou drogas equiparadas;
c) Exerçam funções em acumulação, sem autorização 
ou apesar de não autorizados ou, ainda, quando a autori-zação tenha sido concedida com base em informações ou elementos, por eles fornecidos, que se revelem falsos ou incompletos;
d) Demonstrem desconhecimento de normas essenciais 
reguladoras do serviço, do qual haja resultado prejuízos 
para o órgão ou serviço ou para terceiros;
e) Dispensem tratamento de favor a determinada enti-
dade, singular ou colectiva;
f) Omitam informação que possa ou deva ser prestada 
ao cidadão ou, com violação da lei em vigor sobre acesso 
à informação, revelem factos ou documentos relaciona-
dos com os procedimentos administrativos, em curso ou concluídos;
g) Desobedeçam escandalosamente, ou perante o pú-
blico e em lugar aberto ao mesmo, às ordens superiores;
h) Prestem falsas declarações sobre justificação de faltas;
i) Violem os procedimentos da avaliação do desempe-
nho, incluindo a aposição de datas sem correspondência com o momento da prática do acto;j) Agridam, injuriem ou desrespeitem gravemente su-
perior hierárquico, colega, subordinado ou terceiro, fora 
dos locais de serviço, por motivos relacionados com o 
exercício das funções;
l) Recebam fundos, cobrem receitas ou recolham verbas 
de que não prestem contas nos prazos legais;
m) Violem, com culpa grave ou dolo, o dever de impar-
cialidade no exercício das funções;
n) Usem ou permitam que outrem use ou se sirva de 
quaisquer bens pertencentes aos órgãos ou serviços, cuja 
posse ou utilização lhes esteja confiada, para fim diferente 
daquele a que se destinam;
o) Violem os deveres referidos nos n.os 1 e 2 do artigo 30.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 18.º
Demissão e despedimento por facto imputável ao trabalhador
1 — As penas de demissão e de despedimento por facto 
imputável ao trabalhador são aplicáveis em caso de infrac-
ção que inviabilize a manutenção da relação funcional, 
nomeadamente aos trabalhadores que:
a) Agridam, injuriem ou desrespeitem gravemente su-
perior hierárquico, colega, subordinado ou terceiro, em 
serviço ou nos locais de serviço;
b) Pratiquem actos de grave insubordinação ou indis-
ciplina ou incitem à sua prática;
c) No exercício das suas funções, pratiquem actos ma-
nifestamente ofensivos das instituições e princípios con-sagrados na Constituição;
d) Pratiquem ou tentem praticar qualquer acto que lese 
ou contrarie os superiores interesses do Estado em matéria 
de relações internacionais;
e) V oltem a praticar os factos referidos nas alíneas  c), 
h) e i) do artigo anterior;
f) Dolosamente participem infracção disciplinar supos-
tamente cometida por outro trabalhador;
g) Dentro do mesmo ano civil dêem 5 faltas seguidas 
ou 10 interpoladas sem justificação;
h) Sendo nomeados ou, não sendo titulares de cargos 
dirigentes ou equiparados, exerçam as suas funções em 
comissão de serviço, cometam reiterada violação do dever 
de zelo, indiciada em processo de averiguações instau-
rado após a obtenção de duas avaliações de desempenho 
negativas consecutivas apesar da frequência de formação adequada aquando da primeira avaliação negativa;
i) Divulguem informação que, nos termos legais, não 
deva ser divulgada;
j) Em resultado da função que exercem, solicitem ou 
aceitem, directa ou indirectamente, dádivas, gratificações, 
participações em lucros ou outras vantagens patrimoniais, 
ainda que sem o fim de acelerar ou retardar qualquer ser-
viço ou procedimento;
l) Comparticipem em oferta ou negociação de emprego 
público;
m) Sejam encontrados em alcance ou desvio de dinhei-
ros públicos;
n) Tomem parte ou interesse, directamente ou por inter-
posta pessoa, em qualquer contrato celebrado ou a celebrar 
por qualquer órgão ou serviço;
o) Com intenção de obter, para si ou para terceiro, bene-
fício económico ilícito, faltem aos deveres funcionais, não 
promovendo atempadamente os procedimentos adequados, 
ou lesem, em negócio jurídico ou por mero acto material, 
designadamente por destruição, adulteração ou extravio Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6265
de documentos ou por viciação de dados para tratamento 
informático, os interesses patrimoniais que, no todo ou em 
parte, lhes cumpre, em razão das suas funções, administrar, 
fiscalizar, defender ou realizar;
p) Autorizem o exercício de qualquer actividade remu-
nerada nas modalidades que estão vedadas aos trabalha-dores que, colocados em situação de mobilidade especial, se encontrem no gozo de licença extraordinária.
2 — Tornando -se inviável a manutenção da relação 
funcional, as penas de demissão e de despedimento por 
facto imputável ao trabalhador são ainda aplicáveis aos 
trabalhadores que, encontrando -se em situação de mobi-lidade especial:
a) Exerçam qualquer actividade remunerada fora dos 
casos previstos na lei;
b) No gozo de licença extraordinária, exerçam qualquer 
actividade remunerada nas modalidades que lhes estão 
vedadas.
Artigo 19.º
Cessação da comissão de serviço
1 — A pena de cessação da comissão de serviço é apli-
cável, a título principal, aos titulares de cargos dirigentes e equiparados que:
a) Não procedam disciplinarmente contra os trabalha-
dores seus subordinados pelas infracções de que tenham conhecimento;
b) Não participem criminalmente infracção disciplinar 
de que tenham conhecimento no exercício das suas fun-ções, que revista carácter penal;
c) Autorizem, informem favoravelmente ou omitam 
informação, relativamente à situação jurídico -funcional 
de trabalhadores, em violação das normas que regulam a 
relação jurídica de emprego público;
d) Violem as normas relativas à celebração de contratos 
de prestação de serviços.
2 — A pena de cessação da comissão de serviço é sem-
pre aplicada acessoriamente aos titulares de cargos diri-
gentes e equiparados por qualquer infracção disciplinar 
punida com pena igual ou superior à de multa.
Artigo 20.º
Escolha e medida das penas
Na aplicação das penas atende -se aos critérios gerais 
enunciados nos artigos 15.º a 19.º, à natureza, missão e 
atribuições do órgão ou serviço, ao cargo ou categoria 
do arguido, às particulares responsabilidades inerentes à 
modalidade da sua relação jurídica de emprego público, ao 
grau de culpa, à sua personalidade e a todas as circunstân-
cias em que a infracção tenha sido cometida que militem 
contra ou a favor dele.
Artigo 21.º
Circunstâncias dirimentes
São circunstâncias dirimentes da responsabilidade dis-
ciplinar:
a) A coacção física;
b) A privação acidental e involuntária do exercício das 
faculdades intelectuais no momento da prática da infracção;
c) A legítima defesa, própria ou alheia;d) A não exigibilidade de conduta diversa;
e) O exercício de um direito ou o cumprimento de um 
dever.
Artigo 22.º
Circunstâncias atenuantes especiais
São circunstâncias atenuantes especiais da infracção 
disciplinar:
a) A prestação de mais de 10 anos de serviço com exem-
plar comportamento e zelo;
b) A confissão espontânea da infracção;
c) A prestação de serviços relevantes ao povo portu-
guês e a actuação com mérito na defesa da liberdade e da 
democracia;
d) A provocação;
e) O acatamento bem intencionado de ordem ou instru-
ção de superior hierárquico, nos casos em que não fosse devida obediência.
Artigo 23.º
Atenuação extraordinária
Quando existam circunstâncias atenuantes que dimi-
nuam substancialmente a culpa do arguido, a pena pode 
ser atenuada, aplicando -se pena inferior.
Artigo 24.º
Circunstâncias agravantes especiais
1 — São circunstâncias agravantes especiais da infrac-
ção disciplinar:
a) A vontade determinada de, pela conduta seguida, 
produzir resultados prejudiciais ao órgão ou serviço ou 
ao interesse geral, independentemente de estes se terem 
verificado;
b) A produção efectiva de resultados prejudiciais ao 
órgão ou serviço ou ao interesse geral, nos casos em que 
o arguido pudesse prever essa consequência como efeito 
necessário da sua conduta;
c) A premeditação;
d) A comparticipação com outros indivíduos para a 
sua prática;
e) O facto de ter sido cometida durante o cumprimento 
de pena disciplinar ou enquanto decorria o período de 
suspensão da pena;
f) A reincidência;
g) A acumulação de infracções.
2 — A premeditação consiste no desígnio para o come-
timento da infracção, formado, pelo menos, vinte e quatro 
horas antes da sua prática.
3 — A reincidência ocorre quando a infracção é come-
tida antes de decorrido um ano sobre o dia em que tenha 
findado o cumprimento da pena aplicada por virtude de infracção anterior.
4 — A acumulação ocorre quando duas ou mais infrac-
ções são cometidas na mesma ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido punida a anterior.
Artigo 25.º
Suspensão das penas
1 — As penas previstas nas alíneas  a) a c) do n.º 1 do 
artigo 9.º podem ser suspensas quando, atendendo à per-
sonalidade do arguido, às condições da sua vida, à sua 6266  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
conduta anterior e posterior à infracção e às circunstâncias 
desta, se conclua que a simples censura do comportamento 
e a ameaça da pena realizam de forma adequada e suficiente 
as finalidades da punição.
2 — O tempo de suspensão não é inferior a seis meses 
para as penas de repreensão escrita e de multa e a um ano para a pena de suspensão nem superior a um e dois anos, 
respectivamente.
3 — Os tempos previstos no número anterior contam -se 
desde a data da notificação ao arguido da respectiva decisão.
4 — A suspensão caduca quando o trabalhador venha 
a ser, no seu decurso, condenado novamente em processo disciplinar.
Artigo 26.º
Prescrição das penas
Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, as penas pres-
crevem nos prazos seguintes, contados da data em que a decisão se tornou inimpugnável:
a) Um mês, para a pena de repreensão escrita;
b) Três meses, para a pena de multa;
c) Seis meses, para a pena de suspensão;
d) Um ano, para as penas de demissão, de despedimento 
por facto imputável ao trabalhador e de cessação da co-
missão de serviço.
CAPÍTULO VI
Procedimento disciplinar
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 27.º
Formas de processo
1 — O processo disciplinar é comum e especial.
2 — O processo especial aplica -se nos casos expressa-
mente previstos na lei e o comum em todos os casos a que não corresponda processo especial.
3 — Os processos especiais regulam -se pelas disposi-
ções que lhes são próprias e, na parte nelas não prevista, pelas disposições respeitantes ao processo comum.
Artigo 28.º
Obrigatoriedade de processo disciplinar
1 — As penas de multa e superiores são sempre apli-
cadas precedendo o apuramento dos factos em processo disciplinar.
2 — A pena de repreensão escrita é aplicada sem de-
pendência de processo, mas com audiência e defesa do 
arguido.
3 — A requerimento do arguido é lavrado auto das dili-
gências referidas no número anterior, na presença de duas testemunhas por ele indicadas.
4 — Para os efeitos do disposto no n.º 2, o arguido tem 
o prazo máximo de cinco dias para, querendo, produzir a sua defesa por escrito.
Artigo 29.º
Competência para a instauração do procedimento
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 40.º, 
é competente para instaurar ou mandar instaurar proce-dimento disciplinar contra os respectivos subordinados 
qualquer superior hierárquico, ainda que não seja com-
petente para punir.
2 — Compete ao membro do Governo respectivo a ins-
tauração de procedimento disciplinar contra os dirigentes 
máximos dos órgãos ou serviços.
Artigo 30.º
Local da instauração e mudança de órgão
ou serviço na pendência do processo
1 — O procedimento disciplinar é sempre instaurado 
no órgão ou serviço em que o trabalhador exerce funções 
à data da infracção.
2 — Quando, após a prática de uma infracção disciplinar 
ou já na pendência do respectivo processo, o trabalhador mude de órgão ou serviço, a pena é aplicada pela entidade competente à data em que tenha de ser proferida decisão, 
sem prejuízo de o procedimento ter sido mandado instaurar 
e ter sido instruído no âmbito do órgão ou serviço em que o arguido exercia funções à data da infracção.
Artigo 31.º
Apensação de processos
1 — Para todas as infracções ainda não punidas come-
tidas por um trabalhador é instaurado um único processo.
2 — Tendo sido instaurados diversos processos, são 
todos apensados àquele que primeiro tenha sido instau-
rado.
Artigo 32.º
Arguido em acumulação de funções
1 — Quando, antes da decisão de um procedimento, 
sejam instaurados novos procedimentos disciplinares 
contra o mesmo trabalhador por infracção cometida no 
desempenho de funções, em acumulação, em outros ór-
gãos ou serviços, os novos procedimentos são apensados ao primeiro, ficando a instrução de todos eles a cargo do instrutor deste.
2 — A instauração dos procedimentos disciplinares é 
comunicada aos órgãos ou serviços em que o trabalhador 
desempenha funções, de igual modo se procedendo em 
relação à decisão proferida.
Artigo 33.º
Natureza secreta do processo
1 — O processo disciplinar é de natureza secreta até à 
acusação, podendo, contudo, ser facultado ao arguido, a seu 
requerimento, para exame, sob condição de não divulgar 
o que dele conste.
2 — O indeferimento do requerimento a que se refere 
o número anterior é comunicado ao arguido no prazo de três dias.
3 — Não obstante a sua natureza secreta, é permitida 
a passagem de certidões quando destinadas à defesa de 
interesses legalmente protegidos e em face de requerimento 
especificando o fim a que se destinam, podendo ser proi-bida, sob pena de desobediência, a sua publicação.
4 — A passagem de certidões é autorizada pelo instrutor 
até ao termo da fase de defesa do arguido, sendo gratuita quando requerida por este.Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6267
5 — Ao arguido que divulgue matéria de natureza se-
creta, nos termos do presente artigo, é instaurado, por esse 
facto, novo procedimento disciplinar.
Artigo 34.º
Forma dos actos
A forma dos actos, quando não seja regulada por lei, 
ajusta -se ao fim que se tem em vista e limita -se ao indis-pensável para atingir essa finalidade.
Artigo 35.º
Constituição de advogado
1 — O arguido pode constituir advogado em qualquer 
fase do processo, nos termos gerais de direito.
2 — O advogado exerce os direitos que a lei reconhece 
ao arguido.
Artigo 36.º
Actos oficiosos
Nos casos omissos, o instrutor pode adoptar as provi-
dências que se afigurem convenientes para a descoberta da verdade, em conformidade com os princípios gerais do processo penal.
Artigo 37.º
Nulidades
1 — É insuprível a nulidade resultante da falta de au-
diência do arguido em artigos de acusação, bem como a 
que resulte de omissão de quaisquer diligências essenciais 
para a descoberta da verdade.
2 — As restantes nulidades consideram -se supridas 
quando não sejam reclamadas pelo arguido até à decisão final.
3 — Do despacho que indefira o requerimento de quais-
quer diligências probatórias cabe recurso hierárquico ou tutelar para o respectivo membro do Governo, a interpor no prazo de cinco dias.
4 — O recurso referido no número anterior sobe ime-
diatamente nos próprios autos, considerando -se procedente 
quando, no prazo de 10 dias, não seja proferida decisão 
que expressamente o indefira.
Artigo 38.º
Alteração da situação jurídico -funcional do arguido
O trabalhador arguido em processo disciplinar, ainda que 
suspenso preventivamente, não está impedido de alterar, 
nos termos legais, a sua situação jurídico -funcional, desig-
nadamente candidatando -se a procedimentos concursais.
SECÇÃO II
Procedimento disciplinar comum
SUBSECÇÃO I
Disposição geral
Artigo 39.º
Início e termo da instrução
1 — A instrução do processo disciplinar inicia -se no 
prazo máximo de 10 dias contados da data da notificação 
ao instrutor do despacho que o mandou instaurar e ultima-
-se no prazo de 45 dias, só podendo ser excedido este prazo por despacho da entidade que o mandou instaurar, 
sob proposta fundamentada do instrutor, nos casos de ex-cepcional complexidade.
2 — O prazo de 45 dias referido no número anterior 
conta -se da data de início da instrução, determinada nos termos do número seguinte.
3 — O instrutor informa a entidade que o tenha nomeado, 
bem como o arguido e o participante, da data em que dê início à instrução.
4 — O procedimento disciplinar é urgente, sem prejuízo 
das garantias de audiência e defesa do arguido.
SUBSECÇÃO II
Fase de instrução do processo
Artigo 40.º
Participação ou queixa
1 — Todos os que tenham conhecimento de que um 
trabalhador praticou infracção disciplinar podem participá-
-la a qualquer superior hierárquico daquele.
2 — Quando se verifique que a entidade que recebeu a 
participação ou queixa não tem competência para instau-rar procedimento disciplinar, aquelas são imediatamente remetidas à entidade competente para o efeito.
3 — Para os efeitos do disposto no número seguinte, 
quando um trabalhador deixe de comparecer ao serviço, sem justificação, durante 5 dias seguidos ou 10 interpola-
dos, o respectivo superior hierárquico participa o facto, de 
imediato, ao dirigente máximo do órgão ou serviço.
4 — O dirigente máximo do órgão ou serviço pode con-
siderar, do ponto de vista disciplinar, justificada a ausência, 
determinando o imediato arquivamento da participação 
quando o trabalhador faça prova de motivos que considere 
atendíveis.
5 — As participações ou queixas verbais são sempre 
reduzidas a escrito por quem as receba.
6 — Quando conclua que a participação é infundada 
e dolosamente apresentada no intuito de prejudicar o tra-balhador ou que contém matéria difamatória ou injuriosa, a entidade competente para punir participa o facto crimi-nalmente, sem prejuízo de instauração de procedimento disciplinar quando o participante seja trabalhador a que o presente Estatuto é aplicável.
Artigo 41.º
Despacho liminar
1 — Assim que seja recebida participação ou queixa, 
a entidade competente para instaurar procedimento disci-
plinar decide se a ele deve ou não haver lugar.
2 — Quando entenda que não há lugar a procedimento 
disciplinar, a entidade referida no número anterior manda arquivar a participação ou queixa.
3 — No caso contrário, instaura ou determina que se 
instaure procedimento disciplinar.
4 — Quando não tenha competência para aplicação da 
pena e entenda que não há lugar a procedimento disciplinar, 
a entidade referida no n.º 1 sujeita o assunto a decisão da entidade competente.
Artigo 42.º
Nomeação do instrutor
1 — A entidade que instaure procedimento disciplinar 
nomeia um instrutor, escolhido de entre trabalhadores do 6268  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
mesmo órgão ou serviço, titular de cargo ou de carreira 
ou categoria de complexidade funcional superior à do ar-
guido ou, quando impossível, com antiguidade superior no 
mesmo cargo ou em carreira ou categoria de complexidade 
funcional idêntica ou no exercício de funções públicas, 
preferindo os que possuam adequada formação jurídica.
2 — Em casos justificados, a entidade referida no nú-
mero anterior pode solicitar ao respectivo dirigente má-ximo a nomeação de instrutor de outro órgão ou serviço.
3 — O instrutor pode escolher secretário de sua con-
fiança, cuja nomeação compete à entidade que o nomeou, e, bem assim, requisitar a colaboração de técnicos.
4 — As funções de instrução preferem a quaisquer ou-
tras que o instrutor tenha a seu cargo, ficando exclusiva-mente adstrito àquelas.
Artigo 43.º
Suspeição do instrutor
1 — O arguido e o participante podem deduzir a sus-
peição do instrutor do processo disciplinar quando ocorra 
circunstância por causa da qual possa razoavelmente 
suspeitar -se da sua isenção e da rectidão da sua conduta, designadamente:
a) Quando o instrutor tenha sido directa ou indirecta-
mente atingido pela infracção;
b) Quando o instrutor seja parente na linha recta ou até 
ao 3.º grau na linha colateral do arguido, do participante ou de qualquer trabalhador ou particular ofendido ou de alguém que, com os referidos indivíduos, viva em econo-mia comum;
c) Quando esteja pendente processo jurisdicional em 
que o instrutor e o arguido ou o participante sejam inter-
venientes;
d) Quando o instrutor seja credor ou devedor do arguido 
ou do participante ou de algum seu parente na linha recta 
ou até ao 3.º grau na linha colateral;
e) Quando haja inimizade grave ou grande intimidade 
entre o arguido e o instrutor ou entre este e o participante ou o ofendido.
2 — A entidade que tenha mandado instaurar o proce-
dimento disciplinar decide, em despacho fundamentado, 
no prazo máximo de quarenta e oito horas.
Artigo 44.º
Medidas cautelares
Compete ao instrutor tomar, desde a sua nomeação, 
as medidas adequadas para que não se possa alterar o 
estado dos factos e documentos em que se descobriu ou 
se presume existir alguma irregularidade nem subtrair as provas desta.
Artigo 45.º
Suspensão preventiva
1 — O arguido pode ser, sob proposta da entidade que 
tenha instaurado o procedimento disciplinar ou do instru-tor, e mediante despacho do dirigente máximo do órgão 
ou serviço, preventivamente suspenso do exercício das 
suas funções, sem perda da remuneração base, até decisão 
do procedimento, mas por prazo não superior a 90 dias, sempre que a sua presença se revele inconveniente para o serviço ou para o apuramento da verdade.2 — A suspensão prevista no número anterior pode 
apenas ter lugar em caso de infracção punível com pena 
de suspensão ou superior.
3 — A notificação da suspensão preventiva é acompa-
nhada de indicação, ainda que genérica, da infracção ou infracções de cuja prática o trabalhador é arguido.
Artigo 46.º
Instrução do processo
1 — O instrutor faz autuar o despacho com a participa-
ção ou queixa e procede à instrução, ouvindo o participante, 
as testemunhas por este indicadas e as mais que julgue 
necessárias, procedendo a exames e mais diligências que 
possam esclarecer a verdade e fazendo juntar aos autos o 
certificado de registo disciplinar do arguido.
2 — O instrutor ouve o arguido, a requerimento deste 
e sempre que o entenda conveniente, até se ultimar a ins-trução, e pode também acareá -lo com as testemunhas ou com o participante.
3 — Durante a fase de instrução, o arguido pode re-
querer ao instrutor que promova as diligências para que tenha competência e consideradas por aquele essenciais para apuramento da verdade.
4 — Quando o instrutor julgue suficiente a prova pro-
duzida, pode, em despacho devidamente fundamentado, indeferir o requerimento referido no número anterior.
5 — As diligências que tenham de ser feitas fora 
do lugar onde corra o processo disciplinar podem ser 
requisitadas à respectiva autoridade administrativa ou 
policial.
6 — Durante a fase de instrução e até à elaboração do 
relatório final, podem ser ouvidos, a requerimento do ar-
guido, representantes da associação sindical a que o mesmo 
pertença.
Artigo 47.º
Testemunhas na fase de instrução
1 — Na fase de instrução do processo o número de 
testemunhas é ilimitado.
2 — É aplicável à inquirição de testemunhas o disposto 
nos n.os 4 e 5 do artigo anterior.
Artigo 48.º
Termo da instrução
1 — Concluída a instrução, quando o instrutor entenda 
que os factos constantes dos autos não constituem infracção 
disciplinar, que não foi o arguido o agente da infracção ou 
que não é de exigir responsabilidade disciplinar por virtude 
de prescrição ou de outro motivo, elabora, no prazo de 
cinco dias, o seu relatório final, que remete imediatamente 
com o respectivo processo à entidade que o tenha mandado 
instaurar, com proposta de arquivamento.
2 — No caso contrário, deduz, articuladamente, no 
prazo de 10 dias, a acusação.
3 — A acusação contém a indicação dos factos in-
tegrantes da mesma, bem como das circunstâncias de 
tempo, modo e lugar da prática da infracção e das que 
integram atenuantes e agravantes, acrescentando sempre 
a referência aos preceitos legais respectivos e às penas 
aplicáveis.Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6269
SUBSECÇÃO III
Fase de defesa do arguido
Artigo 49.º
Notificação da acusação
1 — Da acusação extrai -se cópia, no prazo de quarenta e 
oito horas, para ser entregue ao arguido mediante notifica-
ção pessoal ou, não sendo esta possível, por carta registada 
com aviso de recepção, marcando -se -lhe um prazo entre 
10 e 20 dias para apresentar a sua defesa escrita.
2 — Quando não seja possível a notificação nos termos 
do número anterior, designadamente por ser desconhecido 
o paradeiro do arguido, é publicado aviso na 2.ª série do Diário da República,  notificando -o para apresentar a sua 
defesa em prazo não inferior a 30 nem superior a 60 dias contados da data da publicação.
3 — O aviso deve apenas conter a menção de que se en-
contra pendente contra o arguido procedimento disciplinar 
e o prazo fixado para apresentar a sua defesa.
4 — Quando o processo seja complexo, pelo número e 
natureza das infracções ou por abranger vários arguidos, e 
precedendo autorização da entidade que mandou instaurar 
o procedimento, o instrutor pode conceder prazo superior ao do n.º 1, até ao limite de 60 dias.
5 — Quando sejam susceptíveis de aplicação as penas 
de demissão, de despedimento por facto imputável ao 
trabalhador ou de cessação da comissão de serviço, esta 
quando seja acessória daquelas ou, em qualquer caso, 
quando o trabalhador não seja titular de relação jurídica de 
emprego público constituída em diferente modalidade, a 
cópia da acusação é igualmente remetida, no prazo referido 
no n.º 1, à comissão de trabalhadores respectiva.
6 — No caso referido no número anterior, quando o 
arguido seja representante sindical é ainda remetida cópia da acusação à associação sindical respectiva.
7 — A remessa de cópia da acusação nos termos dos 
n.os 5 e 6 não tem lugar quando o arguido a ela se tenha 
oposto por escrito durante a fase de instrução.
Artigo 50.º
Incapacidade física ou mental
1 — Quando o arguido esteja incapacitado de organizar 
a sua defesa por motivo de doença ou incapacidade física 
devidamente comprovadas, pode nomear um representante 
especialmente mandatado para o efeito.
2 — Quando o arguido não possa exercer o direito refe-
rido no número anterior, o instrutor nomeia -lhe imediata-
mente um curador, preferindo a pessoa a quem competiria 
a tutela no caso de interdição, nos termos da lei civil.
3 — A nomeação referida no número anterior é restrita 
ao procedimento disciplinar, podendo o representante usar 
de todos os meios de defesa facultados ao arguido.
4 — Quando o instrutor tenha dúvidas sobre se o es-
tado mental do arguido o inibe de organizar a sua defesa, 
solicita uma perícia psiquiátrica nos termos do n.º 6 do 
artigo 159.º do Código de Processo Penal, aplicável com as necessárias adaptações.
5 — A realização da perícia psiquiátrica pode também 
ser solicitada nos termos do n.º 7 do artigo 159.º do Código 
de Processo Penal, aplicável com as necessárias adapta-ções.Artigo 51.º
Exame do processo e apresentação da defesa
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, du-
rante o prazo para apresentação da defesa, pode o arguido 
ou o seu representante ou curador referidos no artigo ante-
rior, bem como o advogado por qualquer deles constituído, 
examinar o processo a qualquer hora de expediente.
2 — A resposta é assinada pelo arguido ou por qualquer 
dos seus representantes referidos no número anterior e 
é apresentada no lugar onde o procedimento tenha sido 
instaurado.
3 — Quando remetida pelo correio, a resposta considera-
-se apresentada na data da sua expedição.
4 — Na resposta o arguido expõe com clareza e concisão 
os factos e as razões da sua defesa.
5 — A resposta que revele ou se traduza em infracções 
estranhas à acusação e que não interesse à defesa é autuada, 
dela se extraindo certidão, que passa a ser considerada 
como participação para efeitos de novo procedimento.
6 — Com a resposta o arguido pode apresentar o rol 
das testemunhas e juntar documentos, requerendo também 
quaisquer diligências.
7 — A falta de resposta dentro do prazo marcado vale 
como efectiva audiência do arguido para todos os efeitos legais.
Artigo 52.º
Confiança do processo
O processo pode ser confiado ao advogado do arguido, 
nos termos e sob a cominação previstos nos artigos 169.º a 171.º do Código de Processo Civil, aplicáveis com as necessárias adaptações.
Artigo 53.º
Produção da prova oferecida pelo arguido
1 — As diligências requeridas pelo arguido podem ser 
recusadas em despacho do instrutor, devidamente funda-mentado, quando manifestamente impertinentes e desne-cessárias.
2 — Não podem ser ouvidas mais de três testemunhas 
por cada facto, podendo as que não residam no lugar onde 
corre o processo, quando o arguido não se comprometa 
a apresentá -las, ser ouvidas por solicitação a qualquer 
autoridade administrativa.
3 — O instrutor pode recusar a inquirição das testemu-
nhas quando considere suficientemente provados os factos 
alegados pelo arguido.
4 — A autoridade a quem seja solicitada a inquirição, 
nos termos da parte final do n.º 2, pode designar instrutor ad hoc  para o acto requerido.
5 — As diligências para a inquirição de testemunhas 
são sempre notificadas ao arguido.
6 — Aplica -se à inquirição referida na parte final do 
n.º 2, com as necessárias adaptações, o disposto nos arti-
gos 111.º e seguintes do Código de Processo Penal.
7 — O advogado do arguido pode estar presente e in-
tervir na inquirição das testemunhas.
8 — O instrutor inquire as testemunhas e reúne os de-
mais elementos de prova oferecidos pelo arguido no prazo 
de 20 dias, o qual pode ser prorrogado, por despacho, até 40 dias quando o exijam as diligências referidas na parte final do n.º 2.6270  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
9 — Finda a produção da prova oferecida pelo arguido, 
podem ainda ordenar -se, em despacho, novas diligências 
que se tornem indispensáveis para o completo esclareci-mento da verdade.
SUBSECÇÃO IV
Fase de relatório final
Artigo 54.º
Relatório final do instrutor
1 — Finda a fase de defesa do arguido, o instrutor ela-
bora, no prazo de cinco dias, um relatório final completo 
e conciso donde constem a existência material das faltas, a 
sua qualificação e gravidade, importâncias que porventura 
haja a repor e seu destino, bem como a pena que entenda justa ou a proposta para que os autos se arquivem por ser insubsistente a acusação, designadamente por inimputa-bilidade do arguido.
2 — A entidade competente para a decisão pode, quando 
a complexidade do processo o exija, prorrogar o prazo 
fixado no número anterior até ao limite total de 20 dias.
3 — O processo, depois de relatado, é remetido no prazo 
de vinte e quatro horas à entidade que o tenha mandado 
instaurar, a qual, quando não seja competente para decidir, 
o envia dentro de dois dias a quem deva proferir a decisão.
4 — Quando seja proposta a aplicação das penas de 
demissão, de despedimento por facto imputável ao traba-
lhador ou de cessação da comissão de serviço, esta quando 
seja acessória daquelas ou, em qualquer caso, quando o 
trabalhador não seja titular de relação jurídica de emprego 
público constituída em diferente modalidade, a entidade 
competente para a decisão apresenta o processo, por cópia 
integral, à comissão de trabalhadores e, quando o arguido 
seja representante sindical, à associação sindical respectiva, 
que podem, no prazo de cinco dias, juntar o seu parecer fundamentado.
5 — É correspondentemente aplicável o disposto no 
n.º 7 do artigo 49.º
SUBSECÇÃO V
Fase de decisão disciplinar e sua execução
Artigo 55.º
Decisão
1 — Junto o parecer referido no n.º 4 do artigo anterior, 
ou decorrido o prazo para o efeito, sendo o caso, a entidade 
competente analisa o processo, concordando ou não com as conclusões do relatório final, podendo ordenar novas diligências, a realizar no prazo que para tal estabeleça.
2 — Antes da decisão, a entidade competente pode solici-
tar ou determinar a emissão, no prazo de 10 dias, de parecer 
por parte do superior hierárquico do arguido ou de unidades 
orgânicas do órgão ou serviço a que o mesmo pertença.
3 — O despacho que ordene a realização de novas diligên-
cias ou que solicite a emissão de parecer é proferido no prazo 
máximo de 30 dias contados da data da recepção do processo.
4 — A decisão do procedimento é sempre fundamen-
tada quando não concordante com a proposta formulada 
no relatório final do instrutor, sendo proferida no prazo 
máximo de 30 dias contados das seguintes datas:
a) Da recepção do processo, quando a entidade compe-
tente para punir concorde com as conclusões do relatório 
final;b) Do termo do prazo que marque, quando ordene novas 
diligências;
c) Do termo do prazo fixado para emissão de parecer.
5 — Na decisão não podem ser invocados factos não 
constantes da acusação nem referidos na resposta do ar-guido, excepto quando excluam, dirimam ou atenuem a sua responsabilidade disciplinar.
6 — O incumprimento dos prazos referidos nos
 n.os 3 e 
4 determina a caducidade do direito de aplicar a pena.
Artigo 56.º
Pluralidade de arguidos
1 — Quando vários trabalhadores sejam arguidos do 
mesmo facto ou de factos entre si conexos, a entidade que 
tenha competência para punir o trabalhador de cargo ou de 
carreira ou categoria de complexidade funcional superior 
decide relativamente a todos os arguidos.
2 — Quando os arguidos sejam titulares do mesmo 
cargo ou de carreira ou categoria de complexidade fun-cional idêntica, a decisão cabe à entidade que tenha com-
petência para punir o arguido com antiguidade superior 
no exercício de funções públicas.
Artigo 57.º
Notificação da decisão
1 — A decisão é notificada ao arguido, observando -se, 
com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 49.º
2 — A entidade que tenha decidido o procedimento 
pode autorizar que a notificação do arguido seja protelada 
pelo prazo máximo de 30 dias quando se trate de pena que 
implique suspensão ou cessação de funções por parte do 
infractor, desde que da execução da decisão disciplinar 
resultem para o serviço inconvenientes mais graves do que 
os decorrentes da permanência do trabalhador punido no exercício das suas funções.
3 — Na data em que se faça a notificação ao arguido 
é igualmente notificado o instrutor e o participante, este desde que o tenha requerido.
4 — Quando o processo tenha sido apresentado nos 
termos e para os efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 54.º, 
a decisão é igualmente comunicada à comissão de traba-lhadores e à associação sindical.
Artigo 58.º
Início de produção de efeitos das penas
As decisões que apliquem penas disciplinares não care-
cem de publicação, começando a produzir os seus efeitos 
legais no dia seguinte ao da notificação do arguido ou, não 
podendo este ser notificado, 15 dias após a publicação de 
aviso nos termos do n.º 2 do artigo 49.º
SUBSECÇÃO VI
Impugnações
Artigo 59.º
Meios impugnatórios
Os actos proferidos em processo disciplinar podem ser 
impugnados hierárquica ou tutelarmente, nos termos dos 
artigos 60.º a 62.º do Código do Procedimento Adminis-Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6271
trativo, ou jurisdicionalmente, nos termos dos artigos 63.º 
a 65.º do Código de Processo nos Tribunais Administra-
tivos.
Artigo 60.º
Recurso hierárquico ou tutelar
1 — O arguido e o participante podem interpor recurso 
hierárquico ou tutelar dos despachos e das decisões que 
não sejam de mero expediente proferidos pelo instrutor ou 
pelos superiores hierárquicos daquele.
2 — O recurso interpõe -se directamente para o membro 
do Governo no prazo de 15 dias contados da notificação do despacho ou da decisão ou de 20 dias contados da pu-blicação do aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 49.º
3 — Quando o despacho ou a decisão não tenham sido 
notificados ou quando não tenha sido publicado aviso, o prazo conta -se a partir do conhecimento do despacho ou da decisão.
4 — O recurso hierárquico ou tutelar suspende a eficácia 
do despacho ou da decisão recorridos, excepto quando o 
seu autor considere que a sua não execução imediata causa 
grave prejuízo ao interesse público.
5 — O membro do Governo pode revogar a decisão 
de não suspensão referida no número anterior ou tomá -la 
quando o autor do despacho ou da decisão recorridos o 
não tenha feito.
6 — Nas autarquias locais, associações e federações de 
municípios, bem como nos serviços municipalizados, não 
há lugar a recurso tutelar.
7 — A pena pode ser agravada ou substituída por pena 
mais grave apenas em resultado de recurso do partici-
pante.
Artigo 61.º
Outros meios de prova
1 — Com o requerimento de interposição do recurso, 
o recorrente pode requerer novos meios de prova ou jun-tar documentos que entenda convenientes desde que não 
pudessem ter sido requeridos ou utilizados em devido 
tempo.
2 — O membro do Governo pode também determinar 
a realização de novas diligências probatórias.
3 — As diligências referidas nos números anteriores 
são autorizadas ou determinadas no prazo de cinco dias, iniciam -se em idêntico prazo e concluem -se no prazo que o membro do Governo entenda fixar.
Artigo 62.º
Regime de subida dos recursos
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 37.º e 
nos números seguintes deste artigo, os recursos dos des-pachos ou das decisões que não ponham termo ao proce-
dimento sobem apenas com o da decisão final, quando 
dela se recorra.
2 — Sobem imediatamente nos próprios autos os recur-
sos hierárquicos ou tutelares que, ficando retidos, percam por esse facto o efeito útil.
3 — Sobe imediatamente nos próprios autos o recurso 
hierárquico ou tutelar interposto do despacho que não 
admita a dedução da suspeição do instrutor ou não aceite os fundamentos invocados para a mesma.Artigo 63.º
Renovação do procedimento disciplinar
1 — Quando o acto de aplicação da pena tenha sido 
jurisdicionalmente impugnado com fundamento em pre-
terição de formalidade essencial ao decurso do processo 
disciplinar, a instauração do procedimento disciplinar pode 
ser renovada até ao termo do prazo para contestar a acção jurisdicional.
2 — O disposto no número anterior é apenas aplicável 
quando, cumulativamente:
a) O prazo referido no n.º 1 do artigo 6.º não se encontre 
ainda decorrido à data da renovação do procedimento;
b) O fundamento da impugnação não tenha sido pre-
viamente apreciado em recurso hierárquico ou tutelar que tenha sido rejeitado ou indeferido; e
c) Seja a primeira vez que se opere a renovação do 
procedimento.
Artigo 64.º
Efeitos da invalidade
1 — Quando tenha sido jurisdicionalmente anulado 
ou declarado nulo ou inexistente o acto de aplicação das 
penas de demissão, de despedimento por facto imputável 
ao trabalhador ou de cessação da comissão de serviço, 
esta quando seja acessória daquelas ou, em qualquer caso, 
quando o trabalhador não seja titular de relação jurídica de emprego público constituída em diferente modalidade, o órgão ou serviço é condenado:
a) A indemnizar o trabalhador por todos os danos, pa-
trimoniais e não patrimoniais, causados;
b) Ao pagamento de uma compensação ao trabalhador, 
determinada nos termos dos números seguintes; e
c) À reconstituição da situação jurídico -funcional actual 
hipotética do trabalhador.
2 — Para os efeitos do disposto na alínea  b) do número 
anterior, o trabalhador tem direito a receber a remuneração 
que deixou de auferir desde a data de produção de efeitos 
do acto de aplicação da pena até ao trânsito em julgado da decisão jurisdicional.
3 — Ao montante apurado nos termos do número ante-
rior deduzem -se as importâncias que o trabalhador tenha comprovadamente obtido com a cessação da relação jurí-dica de emprego público e que não receberia se não fosse a pena aplicada.
4 — O montante do subsídio de desemprego eventual-
mente auferido pelo trabalhador é deduzido na compen-sação, devendo o órgão ou serviço entregar essa quantia à segurança social.
5 — É ainda deduzido na compensação o montante 
da remuneração respeitante ao período decorrido desde a data de produção de efeitos do acto de aplicação da pena até 30 dias antes da data da sua impugnação jurisdicional 
quando esta não tenha tido lugar nos 30 dias subsequentes 
àquela data de produção de efeitos.
Artigo 65.º
Indemnização em substituição da reconstituição da situação
1 — Quando tenha sido jurisdicionalmente impugnado o 
acto de aplicação das penas de demissão, de despedimento 
por facto imputável ao trabalhador ou de cessação da co-
missão de serviço, esta quando seja acessória daquelas ou, 6272  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
em qualquer caso, quando o trabalhador não seja titular 
de relação jurídica de emprego público constituída em 
diferente modalidade, o trabalhador, até à data da decisão 
jurisdicional e na hipótese de esta anular ou declarar nulo 
ou inexistente aquele acto, pode optar, em alternativa à 
reconstituição da sua situação jurídico -funcional actual 
hipotética, pelo recebimento de uma indemnização.
2 — Na falta de instrumento de regulamentação co-
lectiva de trabalho em contrário, a indemnização tem o 
seguinte montante cumulável:
a) De uma remuneração base mensal por cada ano com-
pleto, ou respectiva proporção no caso de fracção de ano, 
de exercício de funções públicas, quando a pena seja a 
de demissão ou de despedimento por facto imputável ao 
trabalhador;
b) De uma remuneração base mensal por cada mês com-
pleto, ou respectiva proporção no caso de fracção de mês, 
que faltasse para o termo da comissão de serviço, quando 
a pena seja a de cessação da comissão de serviço.
3 — O tempo decorrido desde a data de produção de 
efeitos da pena até ao trânsito em julgado da decisão juris-
dicional é considerado exercício de funções públicas para 
os efeitos do disposto na alínea  a) do número anterior.
4 — Em qualquer caso, a indemnização referida na 
alínea  a) do n.º 2 não é inferior a seis remunerações base 
mensais e a referida na alínea  b) do mesmo número a três.
5 — Efectuada a opção nos termos dos números ante-
riores, o tribunal condena o órgão ou serviço em confor-midade.
SECÇÃO III
Procedimento disciplinar especial
SUBSECÇÃO I
Processos de inquérito e de sindicância
Artigo 66.º
Inquérito e sindicância
1 — Os membros do Governo e os dirigentes máximos 
dos órgãos ou serviços podem ordenar inquéritos ou sindi-câncias aos órgãos, serviços ou unidades orgânicas na sua dependência ou sujeitos à sua superintendência ou tutela.
2 — O inquérito tem por fim apurar factos determina-
dos e a sindicância destina -se a uma averiguação geral 
acerca do funcionamento do órgão, serviço ou unidade 
orgânica.
Artigo 67.º
Anúncios e editais
1 — No processo de sindicância, o sindicante, logo que 
a ele dê início, fá -lo constar por anúncios publicados em 
dois jornais, um de expansão nacional e outro de expansão 
regional, e por meio de editais, cuja afixação é requisitada 
às autoridades policiais ou administrativas.
2 — Nos anúncios e editais declara -se que toda a pessoa 
que tenha razão de queixa ou de agravo contra o regular 
funcionamento dos órgãos, serviços ou unidades orgâni-
cas sindicados se pode apresentar ao sindicante, no prazo designado, ou a ele apresentar queixa por escrito e pelo 
correio.
3 — A queixa por escrito contém os elementos comple-
tos de identificação do queixoso.4 — No prazo de quarenta e oito horas após a recepção 
da queixa, o sindicante notifica o queixoso, marcando -lhe dia, hora e local para prestar declarações.
5 — A publicação dos anúncios pela imprensa é obriga-
tória para os periódicos a que sejam remetidos, aplicando-
-se, em caso de recusa, a pena correspondente ao crime 
de desobediência qualificada, sendo a despesa a que dê 
causa documentada pelo sindicante, para efeitos de pa-
gamento.
Artigo 68.º
Relatório e trâmites ulteriores
1 — Concluída a instrução, o inquiridor ou sindicante 
elabora, no prazo de 10 dias, o seu relatório, que remete imediatamente à entidade que mandou instaurar o proce-dimento.
2 — O prazo fixado no número anterior pode ser prorro-
gado pela entidade que mandou instaurar o procedimento até ao limite máximo, improrrogável, de 30 dias, quando a complexidade do processo o justifique.
3 — Verificando -se a existência de infracções discipli-
nares, a entidade que instaurou os procedimentos instaura os procedimentos disciplinares a que haja lugar.
4 — O processo de inquérito ou de sindicância pode 
constituir, por decisão da entidade referida no n.º 2, a fase 
de instrução do processo disciplinar, deduzindo o instrutor, 
no prazo de quarenta e oito horas, a acusação do arguido ou dos arguidos, seguindo -se os demais termos previstos no presente Estatuto.
5 — Nos processos de inquérito os trabalhadores visa-
dos podem, a todo o tempo, constituir advogado.
SUBSECÇÃO II
Processo de averiguações
Artigo 69.º
Instauração
1 — Quando um trabalhador nomeado ou, não sendo 
titular de cargo dirigente ou equiparado, que exerça as 
suas funções em comissão de serviço tenha obtido duas avaliações do desempenho negativas consecutivas, o di-rigente máximo do órgão ou serviço instaura obrigatória e imediatamente processo de averiguações, sem prejuízo das decisões que deva tomar quanto ao plano de desen-volvimento profissional e ao melhor aproveitamento das capacidades do trabalhador, identificando, para o efeito, as correspondentes necessidades de formação.
2 — O processo de averiguações destina -se a apurar se 
o desempenho que justificou aquelas avaliações constitui 
infracção disciplinar imputável ao trabalhador avaliado por 
violação culposa de deveres funcionais, designadamente do dever de zelo.
3 — É causa de exclusão da culpabilidade da violação 
dos deveres funcionais a não frequência de formação, ou a 
frequência de formação inadequada, aquando da primeira avaliação negativa do trabalhador.
4 — O procedimento de averiguações prescreve decor-
ridos três meses contados da data em que foi instaurado quando, nesse prazo, não tenha tido lugar a recepção do 
relatório final pela entidade competente.
5 — É correspondentemente aplicável o disposto nos
 
n.os 7 e 8 do artigo 6.ºDiário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008  6273
6 — Quando, no processo de averiguações, sejam de-
tectados indícios de violação de outros deveres funcionais 
por parte de quaisquer intervenientes nos processos de 
avaliação do desempenho, o instrutor participa -os ao diri-
gente máximo do órgão ou serviço para efeitos de eventual 
instauração do correspondente procedimento de inquérito 
ou disciplinar.
Artigo 70.º
Tramitação
1 — O dirigente máximo do órgão ou serviço nomeia o 
averiguante de entre dirigentes que nunca tenham avaliado 
o trabalhador ou na falta destes solicita a outro dirigente 
máximo de outro órgão ou serviço que o nomeie.
2 — O averiguante reúne todos os documentos res-
peitantes às avaliações e à formação frequentada e ouve, 
obrigatoriamente, o trabalhador e todos os avaliadores que 
tenham tido intervenção nas avaliações negativas.
3 — Quando algum avaliador não possa ser ouvido, o 
averiguante justifica circunstanciadamente esse facto no 
relatório final referindo e documentando, designadamente, 
todas as diligências feitas para o conseguir.
4 — O trabalhador pode indicar o máximo de três teste-
munhas, que o averiguante ouve obrigatoriamente, e juntar 
documentos até ao termo da instrução.
5 — Todas as diligências instrutórias são concluídas no 
prazo máximo de 20 dias contados da data da instauração 
do procedimento, o que é comunicado ao dirigente máximo 
do órgão ou serviço e ao trabalhador.
Artigo 71.º
Relatório e decisão
1 — No prazo de 10 dias contados da data de conclusão 
da instrução, o averiguante elabora o relatório final fun-
damentado, que remete ao dirigente máximo do órgão ou serviço, no qual pode propor:
a) O arquivamento do processo, quando entenda que não 
deve haver lugar a procedimento disciplinar por ausência 
de violação dos deveres funcionais;
b) A instauração de procedimento disciplinar por vio-
lação de deveres funcionais.
2 — Quando o dirigente máximo do órgão ou serviço 
tenha sido um dos avaliadores do trabalhador, o processo é remetido ao membro do Governo para decisão.
3 — O disposto no número anterior não é aplicável nas 
autarquias locais, associações e federações de municípios, 
bem como nos serviços municipalizados.
4 — É aplicável ao processo de averiguações, com as 
necessárias adaptações, o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 68.º
5 — Proposta a instauração de procedimento disciplinar, 
a infracção ou infracções consideram -se cometidas, para 
todos os efeitos legais, designadamente os previstos no 
artigo 6.º, na data daquela proposta.
SUBSECÇÃO III
Revisão do procedimento disciplinar
Artigo 72.º
Requisitos da revisão
1 — A revisão do procedimento disciplinar é admitida, 
a todo o tempo, quando se verifiquem circunstâncias ou meios de prova susceptíveis de demonstrar a inexistência 
dos factos que determinaram a condenação, desde que não 
pudessem ter sido utilizados pelo trabalhador no procedi-
mento disciplinar.
2 — A simples ilegalidade, de forma ou de fundo, do 
procedimento e da decisão disciplinares não constitui fun-
damento para a revisão.
3 — A revisão pode conduzir à revogação ou à alteração 
da decisão proferida no procedimento revisto, não podendo 
em caso algum ser agravada a pena.
4 — A pendência de recurso hierárquico ou tutelar ou 
de acção jurisdicional não prejudica o requerimento de 
revisão do procedimento disciplinar.
Artigo 73.º
Legitimidade
1 — O interessado na revisão do procedimento disci-
plinar ou, nos casos previstos no n.º 1 do artigo 50.º, o 
seu representante apresenta requerimento nesse sentido à 
entidade que tenha aplicado a pena disciplinar.
2 — O requerimento indica as circunstâncias ou meios 
de prova não considerados no procedimento disciplinar 
que ao requerente parecem justificar a revisão e é instruído 
com os documentos indispensáveis.
Artigo 74.º
Decisão sobre o requerimento
1 — Recebido o requerimento, a entidade que tenha 
aplicado a pena disciplinar resolve, no prazo de 30 dias, se 
deve ou não ser concedida a revisão do procedimento.
2 — O despacho que não conceda a revisão é impug-
nável nos termos do Código de Processo nos Tribunais 
Administrativos.
Artigo 75.º
Trâmites
Quando seja concedida a revisão, o requerimento e o 
despacho são apensos ao processo disciplinar, nomeando-
-se instrutor diferente do primeiro, que marca ao trabalha-
dor prazo não inferior a 10 nem superior a 20 dias para 
responder por escrito aos artigos da acusação constantes do procedimento a rever, seguindo -se os termos dos arti-
gos 49.º e seguintes.
Artigo 76.º
Efeito sobre o cumprimento da pena
O processo de revisão do procedimento não suspende 
o cumprimento da pena.
Artigo 77.º
Efeitos da revisão procedente
1 — Julgando -se procedente a revisão, é revogada ou 
alterada a decisão proferida no procedimento revisto.
2 — A revogação produz os seguintes efeitos:
a) Cancelamento do registo da pena no processo indi-
vidual do trabalhador;
b) Anulação dos efeitos da pena.
3 — Em caso de revogação ou de alteração das penas 
de demissão ou de despedimento por facto imputável ao 6274  Diário da República, 1.ª série — N.º 174 — 9 de Setembro de 2008 
trabalhador, o trabalhador tem direito a restabelecer a re-
lação jurídica de emprego público na modalidade em que se encontrava constituída.
4 — Em qualquer caso de revogação ou de alteração de 
pena, o trabalhador tem ainda direito a:
a) Reconstituir a situação jurídico -funcional actual hi-
potética;
b) Ser indemnizado, nos termos gerais de direito, pelos 
danos morais e patrimoniais sofridos.
SECÇÃO IV
Reabilitação
Artigo 78.º
Regime aplicável
1 — Os trabalhadores condenados em quaisquer penas 
podem ser reabilitados independentemente da revisão do procedimento disciplinar, sendo competente para o efeito a entidade com competência para a aplicação da pena.
2 — A reabilitação é concedida a quem a tenha mere-
cido pela sua boa conduta, podendo o interessado utilizar para o comprovar todos os meios de prova admitidos em direito.
3 — A reabilitação é requerida pelo trabalhador ou pelo 
seu representante, decorridos os prazos seguintes sobre a aplicação das penas de repreensão escrita, demissão, des-pedimento por facto imputável ao trabalhador e cessação 
da comissão de serviço ou sobre o cumprimento das penas 
de multa e suspensão, bem como sobre o decurso do tempo 
de suspensão de qualquer pena:
a) Seis meses, no caso de repreensão escrita;
b) Um ano, no caso de multa;
c) Dois anos, no caso de suspensão e de cessação da 
comissão de serviço;
d) Três anos, no caso de demissão e de despedimento 
por facto imputável ao trabalhador.
4 — A reabilitação faz cessar as incapacidades e demais 
efeitos da condenação ainda subsistentes, sendo registada 
no processo individual do trabalhador.
5 — A concessão da reabilitação não atribui ao traba-
lhador a quem tenha sido aplicada pena de demissão ou 
de despedimento por facto imputável ao trabalhador o 
direito de, por esse facto, restabelecer a relação jurídica de emprego público previamente constituída.
CAPÍTULO VII
Multas
Artigo 79.º
Destino das multas
Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, as multas 
aplicadas nos termos do presente Estatuto constituem re-ceita do Estado.
Artigo 80.º
Outros destinos das multas
A importância das multas aplicadas constitui receita 
dos órgãos ou serviços referidos nos n.os 2 e 3 do artigo 2.º quando o trabalhador, no momento da prática da infracção, 
neles exercesse funções, qualquer que fosse a sua situação 
jurídico -funcional na data da aplicação da pena.
Artigo 81.º
Não pagamento voluntário
1 — Quando o arguido condenado em multa ou na repo-
sição de qualquer quantia não a pague no prazo de 30 dias 
contados da notificação ou não utilize, relativamente à 
multa ou à reposição, a faculdade prevista no artigo 38.º 
do Decreto -Lei n.º 155/92, de 28 de Julho, a respectiva 
importância é descontada na remuneração que lhe seja 
devida.
2 — O desconto previsto no número anterior é efectuado 
em prestações mensais que não excedam a sexta parte da 
remuneração até perfazerem o valor total em dívida, se-
gundo decisão da entidade que aplicou a pena, a qual fixa 
o valor de cada prestação.
Artigo 82.º
Execução
1 — O disposto no artigo anterior não prejudica, quando 
necessário, a execução, que segue os termos do processo 
de execução fiscal.
2 — O título executivo é a certidão da decisão conde-
natória. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 135/2008
O Governo, nos termos da Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 13/2008, de 22 de Janeiro, homologou o re-latório do Laboratório Nacional de Engenharia Civil, I. P. 
(LNEC), sobre a análise técnica comparada das alternativas 
de localização do Novo Aeroporto de Lisboa (NAL) na 
zona da OTA e na zona do Campo de Tiro de Alcochete 
(CTA), adoptando, em termos gerais, as respectivas conclu-
sões e recomendações tendo, em consequência, aprovado preliminarmente a localização do NAL na zona do CTA.
A alteração das circunstâncias que esta decisão prelimi-
nar representou impôs que se procedesse a uma reavaliação 
de novas condições para o desenvolvimento da região mais 
directamente afectada pela referida decisão, num cenário novo, para o qual todos os envolvidos eram chamados a contribuir.
Mas para além deste factor — e bem mais importante e 
transversal — impunha -se a criação de condições para que, 
com a participação de todos os interessados, se pudesse 
reequacionar o desenvolvimento daquela importante região 
do País, maximizando as potencialidades da mesma em 
contraponto com as eventuais «menos -valias» decorrentes 
da «deslocalização» do NAL para a margem a Sul do Tejo, 
sem perder, contudo, de vista, a necessária articulação da região com a nova localização do aeroporto.
Ciente desta necessidade de acrescer competitividade 
e coesão a uma região cujas expectativas de desenvol-vimento tinham sido suportadas, em larga medida, por políticas decorrentes da implantação do NAL na zona 
da Ota, o Governo, sob coordenação do Ministro das 