6264 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
res e da Madeira será definido em diploma próprio das
respectivas Assembleias Legislativas.
Artigo 6.o
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 1.odia do ano
seguinte ao da sua publicação.
Aprovada em 20 de Julho de 2006.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 14 de Agosto de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 17 de Agosto de 2006.
Pelo Primeiro-Ministro, António Luís Santos Costa,
Ministro de Estado e da Administração Interna.
Lei n.o50/2006
de 29 de Agosto
Aprova a lei quadro das contra-ordenações ambientais
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
PARTE I
Da contra-ordenação e da coima
TÍTULO I
Da contra-ordenação ambiental
Artigo 1.o
Âmbito
1 — A presente lei estabelece o regime aplicável às
contra-ordenações ambientais.
2 — Constitui contra-ordenação ambiental todo o
facto ilícito e censurável que preencha um tipo legalcorrespondente à violação de disposições legais e regu-lamentares relativas ao ambiente que consagrem direitosou imponham deveres, para o qual se comine uma coima.
3 — Para efeitos do número anterior, considera-se
como legislação e regulamentação ambiental toda a quediga respeito às componentes ambientais naturais e
humanas tal como enumeradas na Lei de Bases do
Ambiente.
Artigo 2.
o
Regime
As contra-ordenações ambientais são reguladas pelo
disposto na presente lei e, subsidiariamente, pelo regimegeral das contra-ordenações.
Artigo 3.o
Princípio da legalidade
Só é punido como contra-ordenação ambiental o facto
descrito e declarado passível de coima por lei anteriorao momento da sua prática.Artigo 4.o
Aplicação no tempo
1 — A punição da contra-ordenação ambiental é
determinada pela lei vigente no momento da práticado facto ou do preenchimento dos pressupostos de quedepende.
2 — Se a lei vigente ao tempo da prática do facto
for posteriormente modificada, aplica-se a lei mais favo-rável ao arguido, salvo se este já tiver sido condenadopor decisão definitiva ou transitada em julgado.
3 — Quando a lei valer para um determinado período
de tempo, continua a ser punível como contra-ordenaçãoambiental o facto praticado durante esse período.
Artigo 5.
o
Aplicação no espaço
Salvo tratado ou convenção internacional em con-
trário, a presente lei é aplicável aos factos praticados:
a) Em território português, independentemente da
nacionalidade ou sede do agente;
b) A bordo de aeronaves, comboios e navios por-
tugueses.
Artigo 6.o
Momento da prática do facto
O facto considera-se praticado no momento em que
o agente actuou ou, no caso de omissão, deveria teractuado, independentemente do momento em que oresultado típico se tenha produzido.
Artigo 7.
o
Lugar da prática do facto
O facto considera-se praticado no lugar em que, total
ou parcialmente e sob qualquer forma de compartici-pação, o agente actuou ou, no caso de omissão, deviater actuado, bem como naquele em que o resultadotípico se tenha produzido.
Artigo 8.
o
Responsabilidade pelas contra-ordenações
1 — As coimas podem ser aplicadas às pessoas colec-
tivas, independentemente da regularidade da sua cons-tituição, bem como às sociedades e associações sem per-sonalidade jurídica.
2 — As pessoas colectivas ou equiparadas, nos termos
do número anterior, são responsáveis pelas contra-or-denações praticadas, em seu nome ou por sua conta,pelos titulares dos seus órgãos sociais, mandatários,representantes ou trabalhadores no exercício das suasfunções.
3 — Os titulares do órgão de administração das pes-
soas colectivas e entidades equiparadas, bem como osresponsáveis pela direcção ou fiscalização de áreas deactividade em que seja praticada alguma contra-orde-nação, incorrem na sanção prevista para o autor, espe-cialmente atenuada, quando, conhecendo ou devendo
conhecer a prática da infracção, não adoptem as medidasadequadas para lhe pôr termo imediatamente, a nãoser que sanção mais grave lhes caiba por força de outra
disposição legal.
4 — Cessa o disposto no número anterior se a pessoa
colectiva provar que cumpriu todos os deveres de queDiário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006 6265
era destinatária, não logrando, apesar disso, impedir a
prática da infracção por parte dos seus trabalhadoresou mandatários sem poderes de representação.
Artigo 9.
o
Punibilidade por dolo e negligência
1 — As contra-ordenações são puníveis a título de
dolo ou de negligência.
2 — Salvo disposição expressa em contrário, as con-
tra-ordenações ambientais são sempre puníveis a títulode negligência.
3 — O erro sobre elementos do tipo, sobre a proibição
ou sobre um estado de coisas que, a existir, afastariaa ilicitude do facto ou a culpa do agente exclui o dolo.
Artigo 10.
o
Punibilidade da tentativa
A tentativa é punível nas contra-ordenações classi-
ficadas de graves e muito graves, sendo os limites míni-
mos e máximos da respectiva coima reduzidos a metade.
Artigo 11.o
Responsabilidade solidária
Se o agente for pessoa colectiva ou equiparada, res-
pondem pelo pagamento da coima, solidariamente comesta, os respectivos sócios, administradores ou gerentes.
Artigo 12.
o
Erro sobre a ilicitude
1 — Age sem culpa quem actua sem consciência da
ilicitude do facto, se o erro lhe não for censurável.
2 — Se o erro lhe for censurável, a coima pode ser
especialmente atenuada.
Artigo 13.o
Inimputabilidade em razão da idade
Para os efeitos da presente lei, consideram-se inim-
putáveis os menores de 16 anos.
Artigo 14.o
Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica
1 — É inimputável quem, por força de uma anomalia
psíquica, é incapaz, no momento da prática do facto,de avaliar a ilicitude deste ou de se determinar de acordocom essa avaliação.
2 — Pode ser declarado inimputável quem, por força
de uma anomalia psíquica grave, não acidental e cujosefeitos não domina, sem que por isso possa ser cen-surado, tem, no momento da prática do facto, a capa-
cidade para avaliar a ilicitude deste ou para se deter-
minar de acordo com essa avaliação sensivelmentediminuída.
3 — A imputabilidade não é excluída quando a ano-
malia psíquica tiver sido provocada pelo agente comintenção de praticar o facto.Artigo 15.
o
Autoria
É punível como autor quem executar o facto, por
si mesmo ou por intermédio de outrem, ou tomar partedirecta na sua execução, por acordo ou juntamente comoutro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinaroutra pessoa à prática do facto, desde que haja execuçãoou começo de execução.
Artigo 16.
o
Cumplicidade
1 — É punível como cúmplice quem, dolosamente e
por qualquer forma, prestar auxílio material ou moralà prática por outrem de um facto doloso.
2 — É aplicável ao cúmplice a sanção fixada para o
autor, especialmente atenuada.
Artigo 17.
o
Comparticipação
1 — Se vários agentes comparticiparem no facto,
qualquer deles incorre em responsabilidade por con-
tra-ordenação ambiental mesmo que a ilicitude ou o
grau de ilicitude do facto dependam de certas qualidadesou relações especiais do agente e estas só existam numdos comparticipantes.
2 — Cada comparticipante é punido segundo a sua
culpa, independentemente da punição ou do grau deculpa dos outros comparticipantes.
TÍTULO II
Do direito de acesso e dos embargos administrativos
Artigo 18.o
Direito de acesso
1 — Às autoridades administrativas no exercício das
funções inspectivas, de fiscalização ou vigilância é facul-tada a entrada livre nos estabelecimentos e locais ondese exerçam as actividades a inspeccionar.
2 — Os responsáveis pelos espaços referidos no
número anterior são obrigados a facultar a entrada ea permanência às autoridades referidas no número ante-rior e a apresentar-lhes a documentação, livros, registos
e quaisquer outros elementos que lhes forem exigidos,
bem como a prestar-lhes as informações que foremsolicitadas.
3 — Em caso de recusa de acesso ou obstrução à acção
inspectiva, de fiscalização ou vigilância, pode ser soli-citada a colaboração das forças policiais para removertal obstrução e garantir a realização e segurança dosactos inspectivos.
4 — O disposto neste artigo é aplicável a outros espa-
ços afectos ao exercício das actividades inspeccionadas,nomeadamente aos veículos automóveis, aeronaves,comboios e navios.
Artigo 19.
o
Embargos administrativos
1 — As autoridades administrativas no exercício dos
seus poderes de vigilância, fiscalização ou inspecção6266 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
podem determinar, dentro da sua área de actuação geo-
gráfica, o embargo de quaisquer construções em áreasde ocupação proibida ou condicionada em zonas de pro-tecção estabelecidas por lei ou em contravenção à lei,aos regulamentos ou às condições de licenciamento ouautorização.
2 — As autoridades administrativas podem, para efei-
tos do artigo anterior, consultar integralmente e semreservas, junto das câmaras municipais, os processos res-peitantes às construções em causa, bem como deles soli-citar cópias, que devem, com carácter de urgência, ser
disponibilizados por aquelas.
TÍTULO III
Das coimas e das sanções acessórias
CAPÍTULO I
Da sanção aplicável
Artigo 20.o
Da sanção aplicável
1 — A determinação da medida da coima faz-se em
função da gravidade da contra-ordenação, da culpa doagente, da sua situação económica e dos benefícios obti-dos com a prática do facto.
2 — Na determinação da sanção aplicável são ainda
tomadas em conta a conduta anterior e posterior doagente e as exigências de prevenção.
3 — São ainda atendíveis a coacção, a falsificação,
as falsas declarações, simulação ou outro meio frau-dulento utilizado pelo agente, bem como a existênciade actos de ocultação ou dissimulação tendentes a difi-cultar a descoberta da infracção.
CAPÍTULO II
Coimas
Artigo 21.
o
Classificação das contra-ordenações
Para determinação da coima aplicável e tendo em
conta a relevância dos direitos e interesses violados, ascontra-ordenações classificam-se em leves, graves e
muito graves.
Artigo 22.
o
Montantes das coimas
1 — A cada escalão classificativo de gravidade das
contra-ordenações ambientais corresponde uma coimavariável consoante seja aplicada a uma pessoa singularou colectiva e em função do grau de culpa, salvo odisposto no artigo seguinte.
2 — Às contra-ordenações leves correspondem as
seguintes coimas:
a) Se praticadas por pessoas singulares, de E500 a
E2500 em caso de negligência e de E1500 a E5000
em caso de dolo;
b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E9000
aE13 000 em caso de negligência e de E16 000 a
E22 500 em caso de dolo.3 — Às contra-ordenações graves correspondem as
seguintes coimas:
a) Se praticadas por pessoas singulares, de E12 500
aE16 000 em caso de negligência e de E17 500 a
E22 500 em caso de dolo;
b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E25 000
aE34 000 em caso de negligência e de E42 000 a
E48 000 em caso de dolo.
4 — Às contra-ordenações muito graves correspon-
dem as seguintes coimas:
a) Se praticadas por pessoas singulares, de E25 000
aE30 000 em caso de negligência e de E32 000 a
E37 500 em caso de dolo;
b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E60 000
aE70 000 em caso de negligência e de E500 000 a
E2 500 000 em caso de dolo.
Artigo 23.
o
Critérios especiais de medida da coima
A moldura da coima nas contra-ordenações muito
graves, previstas nas alíneas a)eb)d on .o4 do artigo 22.o,
é elevada para o dobro nos seus limites mínimo emáximo quando a presença ou emissão de uma ou maissubstâncias perigosas afecte gravemente a saúde, a segu-rança das pessoas e ben seoa m biente.
Artigo 24.
o
Cumprimento do dever omitido
Sempre que a contra-ordenação ambiental consista
na omissão de um dever, o pagamento da coima nãodispensa o infractor do seu cumprimento, se este aindafor possível.
Artigo 25.
o
Ordens da autoridade administrativa
1 — Constitui contra-ordenação grave o incumpri-
mento de ordens ou mandados legítimos da autoridadeadministrativa transmitidos por escrito aos seus des-tinatários.
2 — Se, verificado o incumprimento a que se refere
o número anterior, a autoridade administrativa notificar
o destinatário para cumprir a ordem ou o mandadoe aquele continuar a não o cumprir, é aplicável a coimacorrespondente às contra-ordenações muito graves,desde que a notificação da autoridade administrativacontenha a indicação expressa de que ao incumprimentose aplica esta sanção.
3 — Os documentos, nomeadamente mapas, guias de
transporte, relatórios e boletins que o agente ou oarguido esteja obrigado a enviar por força da lei oua solicitação da autoridade administrativa, são tidos,para todos os efeitos legais, como não enviados quandoomitam dados ou sejam remetidos incorrectamente.
Artigo 26.
o
Reincidência
1 — É punido como reincidente quem cometer uma
infracção muito grave ou uma infracção grave praticadacom dolo, depois de ter sido condenado por qualquer
outra infracção.Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006 6267
2 — É igualmente punido como reincidente quem
cometer qualquer infracção depois de ter sido conde-nado por uma infracção muito grave ou por uma infrac-ção grave praticada com dolo.
3 — A infracção pela qual o agente tenha sido con-
denado não releva para efeitos de reincidência se entreas duas infracções tiver decorrido o prazo de prescriçãoda primeira.
4 — Em caso de reincidência, os limites mínimo e
máximo da coima são elevados em um terço do res-pectivo valor.
Artigo 27.
o
Concurso de contra-ordenações
1 — Quem tiver praticado várias contra-ordenações
ambientais é punido com uma coima cujo limite máximo
resulta da soma das coimas concretamente aplicadasàs infracções em concurso.
2 — A coima a aplicar não pode exceder o dobro
do limite máximo mais elevado das contra-ordenaçõesambientais em concurso.
3 — A coima a aplicar não pode ser inferior à mais
elevada das coimas concretamente aplicadas às váriascontra-ordenações ambientais.
Artigo 28.
o
Concurso de infracções
1 — Se o mesmo facto constituir simultaneamente
crime e contra-ordenação ambiental, o arguido é res-ponsabilizado por ambas as infracções, instaurando-se,para o efeito, processos distintos a decidir pelas auto-ridades competentes, sem prejuízo do disposto nosnúmeros seguintes.
2 — A decisão administrativa que aplique uma coima
caduca quando o arguido venha a ser condenado emprocesso criminal pelo mesmo facto.
3 — Sendo o arguido punido a título de crime, pode-
rão ainda assim aplicar-se as sanções acessórias previstaspara a respectiva contra-ordenação.
CAPÍTULO III
Sanções acessórias
Artigo 29.
o
Procedimento
A lei pode, simultaneamente com a coima, determi-
nar, relativamente às infracções graves e muito graves,a aplicação de sanções acessórias, nos termos previstosnos artigos seguintes e no regime geral das contra--ordenações.
Artigo 30.
o
Sanções acessórias
1 — Pela prática de contra-ordenações ambientais
graves e muito graves podem ser aplicadas ao infractoras seguintes sanções acessórias:
a) Apreensão e perda a favor do Estado dos objectos
pertencentes ao arguido, utilizados ou produzidosaquando da infracção;
b) Interdição do exercício de profissões ou actividades
cujo exercício dependa de título público ou de auto-
rização ou homologação de autoridade pública;c) Privação do direito a benefícios ou subsídios outor-
gados por entidades ou serviços públicos, nacionais oucomunitários;
d) Privação do direito de participar em conferências,
feiras ou mercados nacionais ou internacionais comintuito de transaccionar ou dar publicidade aos seusprodutos ou às suas actividades;
e) Privação do direito de participar em arrematações
ou concursos públicos que tenham por objecto a emprei-tada ou concessão de obras públicas, a aquisição debens e serviços, a concessão de serviços públicos e a
atribuição de licenças ou alvarás;
f) Encerramento de estabelecimento cujo funciona-
mento esteja sujeito a autorização ou licença de auto-ridade administrativa;
g) Cessação ou suspensão de licenças, alvarás ou auto-
rizações relacionados com o exercício da respectivaactividade;
h) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito
e de linhas de financiamento de crédito de que hajausufruído;
i) Selagem de equipamentos destinados à laboração;
j) Imposição das medidas que se mostrem adequadas
à prevenção de danos ambientais, à reposição da situa-ção anterior à infracçã o e à minimização dos efeitos
decorrentes da mesma;
l) Publicidade da condenação.
2 — No caso de ser aplicada a sanção prevista nas
alíneas c)eh) do número anterior, deve a autoridade
administrativa comunicar de imediato à entidade queatribui o benefício ou subsídio com vista à suspensãodas restantes parcelas dos mesmos.
3 — No caso do recebimento pelo infractor da tota-
lidade ou parte do benefício ou subsídio, pode o mesmoser condenado a devolvê-lo.
4 — As sanções referidas nas alíneas b)aj)d on .
o1
têm a duração máxima de três anos contados a partirda data da decisão condenatória definitiva.
5 — Quando se verifique obstrução à execução das
medidas previstas nas alíneas f),i)ej)d on .
o1 do pre-
sente artigo, pode igualmente ser solicitada às entidades
competentes a notificação dos distribuidores de energia
eléctrica para interromperem o fornecimento desta.
Artigo 31.o
Pressupostos da aplicação das sanções acessórias
1 — A sanção referida na alínea a)d on .o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando os objectosserviram ou estavam destinados a servir para a práticade uma contra-ordenação ou por esta foram produzidos.
2 — A sanção prevista na alínea b)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada se o arguido pra-ticou a contra-ordenação em flagrante e grave abusoda função que exerce ou com manifesta e grave violaçãodos deveres que lhe são inerentes.
3 — A sanção prevista na alínea c)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando a con-tra-ordenação tiver sido praticada no exercício ou porcausa da actividade a favor da qual é atribuído o subsídio.
4 — A sanção prevista na alínea d)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando a con-tra-ordenação tiver sido praticada durante ou por causada participação em conferência, feira ou mercado.
5 — A sanção prevista na alínea e)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando a con-6268 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
tra-ordenação tiver sido praticada durante ou por causa
dos actos públicos ou no exercício ou por causa dasactividades mencionadas nessa alínea.
6 — A sanção prevista nas alíneas f)eg)d on .
o1
do artigo anterior só pode ser decretada quando a con-tra-ordenação tenha sido praticada no exercício ou porcausa da actividade a que se referem as autorizações,licenças ou alvarás ou por causa do funcionamento doestabelecimento.
7 — A sanção prevista na alínea h)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando a con-
tra-ordenação tiver sido praticada no exercício ou por
causa da actividade a favor da qual é atribuído o bene-fício ou financiamento e estes tenham sido atribuídosdirecta ou indirectamente pelo Estado ou provenhamda União Europeia.
8 — A sanção prevista na alínea i)d on .
o1d o
artigo anterior só pode ser decretada quando a con-tra-ordenação tiver sido praticada através do equipa-mento em causa ou com o concurso daquele.
Artigo 32.
o
Interdição e inibição do exercício da actividade
1 — Pode ser aplicada aos responsáveis por qualquer
contra-ordenação a interdição temporária, até ao limitede três anos, do exercício da profissão ou da actividadea que a contra-ordenação respeita.
2 — A sanção prevista neste artigo só pode ser decre-
tada se o arguido praticou a contra-ordenação em fla-
grante e grave abuso da função que exerce ou com mani-
festa e grave violação dos deveres que lhe são inerentes.
Artigo 33.
o
Perda de objectos
1 — Podem ser declarados perdidos os objectos que
serviram ou estavam destinados a servir para a práticade uma contra-ordenação ambiental ou que em con-sequência desta foram produzidos, quando tais objectosrepresentem, pela sua natureza ou pelas circunstânciasdo caso, grave perigo para a saúde, a segurança de pes-soas e ben seoa m biente ou exista sério risco da sua
utilização para a prática de um crime ou de outra con-tra-ordenação em matéria ambiental.
2 — Salvo se o contrário resultar da presente lei ou
do regime geral das contra-ordenações, são aplicáveisà perda de objectos as regras relativas à sanção acessóriade perda de objectos.
Artigo 34.
o
Perda do valor
Quando, devido a actuação dolosa do agente, se tiver
tornado total ou parcialmente inexequível a perda de
objectos que, no momento da prática do facto, lhe per-
tenciam, pode ser declarada perdida uma quantia emdinheiro correspondente ao valor daqueles.
Artigo 35.
o
Efeitos da perda
O carácter definitivo ou o trânsito em julgado da deci-
são de perda determina a transferência da propriedadepara o Estado.Artigo 36.
o
Perda independente de coima
A perda de objectos ou do respectivo valor pode ter
lugar ainda que não possa haver procedimento contrao agente ou a este não seja aplicada uma coima.
Artigo 37.
o
Objectos pertencentes a terceiro
A perda de objectos pertencentes a terceiro só pode
ter lugar:
a) Quando os seus titulares tiverem concorrido, com
culpa, para a sua utilização ou produção ou do factotiverem tirado vantagens; ou
b) Quando os objectos forem, por qualquer título,
adquiridos após a prática do facto, conhecendo os adqui-rentes a proveniência.
Artigo 38.
o
Publicidade da condenação
1 — A lei determina os casos em que a prática de
infracções graves e muito graves é objecto de publi-cidade.
2 — A publicidade da condenação referida no número
anterior pode consistir na publicação de um extractocom a caracterização da infracçã o e a norma violada,
a identificação do infracto r e a sanção aplicada:
a) Num jornal diário de âmbito nacional e numa publi-
cação periódica local ou regional, da área da sede doinfractor, a expensas deste;
b)N a2 .
asérie do Diário da República, no último
dia útil de cada trimestre, em relação aos infractorescondenados no trimestre anterior, a expensas destes.
3 — As publicações referidas no número anterior são
promovidas pelo tribunal competente, em relação àsinfracções objecto de decisão judicial, e pela autoridadeadministrativa, nos restantes casos.
Artigo 39.
o
Suspensão da sanção
1 — A autoridade administrativa que procedeu à apli-
cação da sanção pode suspender, total ou parcialmente,a sua execução.
2 — A suspensão pode ficar condicionada ao cum-
primento de certas obrigações, designadamente as con-sideradas necessárias para a regularização de situaçõesilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigospara a saúde, segurança das pessoas e bens e ambiente.
3 — O tempo de suspensão da sanção é fixado entre
um e três anos, contando-se o seu início a partir dadata em que se esgotar o prazo da impugnação judicialda decisão condenatória.
4 — Decorrido o tempo de suspensão sem que o
arguido tenha praticado qualquer contra-ordenaçãoambiental, e sem que tenha violado as obrigações quelhe hajam sido impostas, fica a condenação sem efeito,procedendo-se, no caso contrário, à execução da sançãoaplicada.Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006 6269
TÍTULO IV
Da prescrição
Artigo 40.o
Prescrição
1 — O procedimento pelas contra-ordenações graves
e muito graves prescreve logo que sobre a prática da
contra-ordenação haja decorrido o prazo de cinco anos,
sem prejuízo das causas de interrupção e suspensão pre-vistas no regime geral.
2 — O procedimento pelas contra-ordenações leves
prescreve logo que sobre a prática da contra-ordenaçãohaja decorrido o prazo de três anos, sem prejuízo dascausas de interrupção e suspensão previstas no regimegeral.
3 — O prazo de prescrição da coima e sanções aces-
sórias é de:
a) Três anos, no caso das contra-ordenações graves
e muito graves;
b) Dois anos, no caso de contra-ordenações leves.
4 — O prazo referido no número anterior conta-se
a partir do dia em que se torna definitiva ou transita
em julgado a decisão que determinou a sua aplicação,
sem prejuízo das causas de interrupção e suspensão pre-
vistas no regime geral.
PARTE II
Do processo de contra-ordenação
TÍTULO I
Das medidas cautelares
Artigo 41.o
Determinação das medidas cautelares
1 — Quando se revele necessário para a instrução do
processo ou quando estejam em causa a saúde, a segu-rança das pessoas e bens e o ambiente, a autoridadeadministrativa pode determinar uma ou mais das seguin-tes medidas:
a) Suspensão da laboração ou o encerramento pre-
ventivo no todo ou em parte da unidade poluidora;
b) Notificação do arguido para cessar as actividades
desenvolvidas em violação dos componentes ambientais;
c) Suspensão de alguma ou algumas actividades ou
funções exercidas pelo arguido;
d) Sujeição da laboração a determinadas condições
necessárias ao cumprimento da legislação ambiental;
e) Selagem de equipamento por determinado tempo;
f) Recomendações técnicas a implementar obrigato-
riamente quando esteja em causa a melhoria das con-dições ambientais de laboração;
g) Imposição das medidas que se mostrem adequadas
à prevenção de danos ambientais, à reposição da situa-ção anterior à infracçã o e à minimização dos efeitos
decorrentes da mesma.
2 — A determinação referida no número anterior
vigora, consoante os casos:
a) Até à sua revogação pela autoridade administrativa
ou por decisão judicial;b) Até ao início do cumprimento de sanção acessória
de efeito equivalente à medida prevista no artigo 30.
o
da presente lei;
c) Até à superveniência de decisão administrativa ou
judicial que não condene o arguido à sanção acessóriaprevista no artigo 30.
o, quando tenha sido decretada
medida cautelar de efeito equivalente;
d) Até à ultrapassagem do prazo de instrução esta-
belecido pelo artigo 48.o
3 — Quando se verifique obstrução à execução das
medidas previstas no n.o1 deste artigo, pode ser soli-
citada pela autoridade administrativa às entidades dis-
tribuidoras de energia eléctrica a interrupção do for-
necimento desta aos arguidos por aquela indicados.
4 — A determinação da suspensão e do encerramento
preventivo previstos no n.o1 podem ser objecto de publi-
cação pela autoridade administrativa, sendo as custasda publicação suportadas pelo infractor.
5 — Quando, nos termos da alínea c)d on .
o1, seja
determinada a suspensão total das actividades ou dasfunções exercidas pelo arguido e este venha a ser con-denado, no mesmo processo, em sanção acessória queconsista em interdição ou inibição do exercício das mes-mas actividades ou funções, é descontado por inteiro,no cumprimento da sanção acessória, o tempo de dura-ção da suspensão preventiva.
Artigo 42.
o
Apreensão cautelar
1 — A lei pode determinar a apreensão provisória
pela autoridade administrativa, nos termos desta lei e
do regime geral das contra-ordenações, nomeadamentedos seguintes bens e documentos:
a) Equipamentos destinados à laboração;
b) Licenças, certificados, autorizações, aprovações,
guias de substituição e ou outros documentos equi-parados;
c) Animais ou plantas de espécies protegidas ilegal-
mente na posse de pessoas singulares ou colectivas.
2 — No caso de apreensão nos termos da alínea a)
do número anterior, pode o seu proprietário, ou quemo represente, ser designado fiel depositário, com a obri-gação de não utilizar os bens cautelarmente apreen-didos, sob pena de crime de desobediência qualificada.
TÍTULO II
Do processo
CAPÍTULO I
Das notificações
Artigo 43.o
Notificações
1 — As notificações em processo de contra-ordenação
são efectuadas por carta registada, com aviso de recep-ção, sempre que se impute ao arguido a prática de con-tra-ordenação da decisão que lhe aplique coima ou
admoestação, sanção acessória ou alguma medida cau-
telar, bem como a convocação para este assistir ou par-ticipar em actos ou diligências.6270 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
2 — As notificações são dirigidas para a sede ou para
o domicílio dos destinatários.
3 — Se, por qualquer motivo, a carta registada, com
aviso de recepção, for devolvida à entidade competente,a notificação será reenviada ao notificando, para o seudomicílio ou sede, através de carta simples.
4 — Na notificação por carta simples deverá expres-
samente constar no processo a data de expedição dacarta e do domicílio para o qual foi enviada, conside-rando-se a notificação efectuada no 5.
odia posterior
à data ali indicada, cominação esta que deve constar
do acto de notificação.
5 — Sempre que o notificando se recusar a receber
ou assinar a notificação, o agente certifica a recusa, con-siderando-se efectuada a notificação.
6 — As notificações referidas nos números anteriores
poderão ser efectuadas por telefax ou via correio elec-trónico, sempre que haja conhecimento do telefax oudo endereço de correio electrónico do notificando.
7 — Quando a notificação for efectuada por telefax
ou via correio electrónico, presume-se que foi feita nadata da emissão, servindo de prova, respectivamente,a cópia do aviso onde conste a menção de que a men-sagem foi enviada com sucesso, bem como a data, horae número de telefax do receptor ou o extracto da men-
sagem efectuada, o qual será junto aos autos.
8 — O despacho que ordene a notificação pode ser
impresso e assinado por chancela.
9 — Constitui notificação o recebimento pelo inte-
ressado de cópia de acta ou assento do acto a que assista.
10 — As notificações efectuadas por simples carta
registada presumem-se feitas no 3.
odia posterior ao
do registo ou no 1.odia útil seguinte a esse, quando
esse dia não seja útil.
11 — Havendo aviso de recepção, a notificação con-
sidera-se efectuada na data em que ele for assinadoe tem-se por efectuada na própria pessoa do notificando,mesmo quando o aviso de recepção haja sido assinadopor terceiro presente na sede ou domicílio do desti-natário, presumindo-se, neste caso, que a carta foi opor-
tunamente entregue àquele.
12 — Os interessados que intervenham em quaisquer
procedimentos contra-ordenacionais nas autoridadesadministrativas de fiscalização ou inspecção ambientalcomunicarão, no prazo de 10 dias úteis, qualquer alte-ração da sua sede ou domicílio.
13 — A falta de recebimento de qualquer aviso ou
comunicação, devido ao não cumprimento do dispostono número anterior, não é oponível às autoridades admi-nistrativas, produzindo todos os efeitos legais, sem pre-juízo do que se dispõe quanto à obrigatoriedade da noti-ficação e dos termos por que deve ser efectuada.
Artigo 44.
o
Notificações aos mandatários
1 — As notificações aos arguidos que tenham cons-
tituído mandatário serão, sempre que possível, feitasna pessoa deste e no seu domicílio profissional.
2 — Quando a notificação tenha em vista a convo-
cação de testemunhas ou peritos, além da notificaçãodestes, será ainda notificado o mandatário, indicando-sea data, o loca leom otivo da comparência.
3 — Para os efeitos do artigo anterior, o arguido, sem-
pre que arrolar testemunhas, deverá fornecer todos oselementos necessários à sua notificação, designada-mente indicar correctamente a morad a e o respectivo
código postal relativo a cada uma delas.
4 — As notificações referidas nos números anteriores
são feitas por carta registada, com aviso de recepção,aplicando-se às mesmas o disposto nos n.
os3 ,4e5
do artigo anterior.
CAPÍTULO II
Processamento
Artigo 45.o
Auto de notícia ou participação
1 — A autoridade administrativa levantará o respec-
tivo auto de notícia quando, no exercício das suas fun-ções, verificar ou comprovar pessoalmente, ainda que
por forma não imediata, qualquer infracção às normasreferidas no artigo 1.
o, o qual servirá de meio de prova
das ocorrências verificadas.
2 — Relativamente às infracções de natureza contra-
-ordenacional cuja verificação a autoridade administra-tiva não tenha comprovado pessoalmente, a mesma deveelaborar uma participação instruída com os elementosde prova de que disponha.
Artigo 46.
o
Elementos do auto de notícia e da participação
1 — O auto de notícia ou a participação referida no
artigo anterior deve, sempre que possível, mencionar:
a) Os factos que constituem a infracção;
b) O dia, a hora, o local e as circunstâncias em que
a infracção foi cometida ou detectada;
c) No caso de a infracção ser praticada por pessoa
singular, os elementos de identificação do infractor eda sua residência;
d) No caso de a infracção ser praticada por pessoa
colectiva ou equiparada, os seus elementos de identi-ficação, nomeadamente a sua sede, identificação e resi-
dência dos respectivos gerentes, administradores e
directores;
e) A identificação e residência das testemunhas;
f) Nome, categoria e assinatura do autuante ou
participante.
2 — As entidades que não tenham competência para
proceder à instrução do processo de contra-ordenaçãodevem remeter o auto de notícia ou participação noprazo de 10 dias úteis à autoridade administrativacompetente.
Artigo 47.
o
Identificação pelas autoridades administrativas
As autoridades administrativas competentes podem
exigir ao agente de uma contra-ordenação a respectivaidentificação, sob pena de crime de desobediência.
Artigo 48.
o
Instrução
1 — O autuante ou participante não pode exercer fun-
ções instrutórias no mesmo processo.
2 — O prazo para a instrução é de 180 dias contados
a partir da data de distribuição ao respectivo instrutor.
3 — Se a instrução não puder ser concluída no prazo
indicado no número anterior, a autoridade administra-Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006 6271
tiva pode, sob proposta fundamentada do instrutor, pror-
rogar o prazo por um período até 120 dias.
Artigo 49.o
Direito de audiência e defesa do arguido
1 — O auto de notícia, depois de confirmado pela
autoridade administrativa e antes de ser tomada a deci-são final, será notificado ao infractor conjuntamentecom todos os elementos necessários para que este fiquea conhecer a totalidade dos aspectos relevantes paraa decisão, nas matérias de facto e de direito, bem comoo sentido provável daquela, para, no prazo de 15 diasúteis, se pronunciar por escrito sobre o que se lhe ofe-recer por conveniente.
2 — No mesmo prazo deve, querendo, apresentar res-
posta escrita, juntar os documentos probatórios de que
disponha e arrolar testemunhas, até ao máximo de duaspor cada facto, num total de sete.
3 — Consideram-se não escritos os nomes das tes-
temunhas que no rol ultrapassem o número legal, bemcomo daquelas relativamente às quais não sejam indi-cados os elementos necessários à sua notificação.
Artigo 50.
o
Comparência de testemunhas e peritos
1 — As testemunhas e os peritos devem ser ouvidos
na sede da autoridade administrativa onde se realizea instrução do processo ou numa delegação daquela,caso esta a possua.
2 — As testemunhas podem ser ouvidas pela auto-
ridade policial, a seu requerimento ou a pedido da auto-ridade administrativa.
3 — Se por qualquer motivo a autoridade de polícia
não puder ouvir as testemunhas, estas serão obrigato-
riamente ouvidas nas instalações da autoridade admi-nistrativa competente para a instrução do processo.
4 — Às testemunhas e aos peritos que não compa-
recerem no dia, na hora e no local designados paraa diligência do processo, nem justificarem a falta nopróprio dia ou nos cinco dias úteis imediatos, é aplicadapela autoridade administrativa uma sanção pecuniáriaaté 5 UC.
5 — Considera-se justificada a falta motivada por
facto não imputável ao faltoso que o impeça de com-
parecer no acto processual.
6 — A diligência de inquirição de testemunhas ou
peritos apenas pode ser adiada uma única vez, aindaque a falta à primeira marcação tenha sido considerada
justificada.
7 — No caso em que as testemunhas e os peritos não
compareçam a uma segunda convocação, após teremfaltado à primeira, a sanção pecuniária a aplicar pelaautoridade administrativa pode variar entre 5 UC e10 UC.
8 — O pagamento é efectuado no prazo de 10 dias
úteis a contar da notificação, sob pena de se procederà execução, servindo de título executivo a notificaçãoefectuada pela autoridade administrativa.
Artigo 51.
o
Ausência do arguido, das testemunhas e peritos
A falta de comparência do arguido, das testemunhas
e peritos, devidamente notificados, não obsta a que oprocesso de contra-ordenação siga os seus termos.Artigo 52.
o
Envio dos autos ao Ministério Público
1 — Recebida a impugnação judicial, deve a auto-
ridade administrativa enviar os autos ao MinistérioPúblico no prazo de 20 dias úteis, que os torna presentesao juiz, valendo este acto como acusação.
2 — Aquando do envio dos autos, pode a autoridade
administrativa juntar alegações.
3 — Até ao envio dos autos, pode a autoridade admi-
nistrativa revogar, total ou parcialmente, a decisão deaplicação da coima ou sanção acessória.
4 — Sem prejuízo do disposto no artigo 70.
odo Decre-
to-Lei n.o433/82, de 27 de Outubro, a autoridade admi-
nistrativa pode juntar outros elementos ou informações
que considere relevantes para a decisão da causa, bemcomo oferecer meios de prova.
5 — A desistência da acusação pelo Ministério
Público depende da concordância da autoridade admi-nistrativa.
Artigo 53.
o
Juros
No final do processo judicial que conheça da impug-
nação ou da execução da decisão proferida em processode contra-ordenação, e se esta tiver sido total ou par-cialmente confirmada pelo tribunal, acresce ao valor dacoima em dívida o pagamento de juros contados desdea data da notificação da decisão pela autoridade admi-nistrativa ao arguido, à taxa máxima estabelecida nalei fiscal.
Artigo 54.
o
Pagamento voluntário da coima
1 — Relativamente a contra-ordenações leves e gra-
ves, bem como a contra-ordenações muito graves pra-
ticadas com negligência, o arguido pode proceder ao
pagamento voluntário da coima no prazo de 15 diasúteis, excepto nos casos em que não haja cessação daactividade ilícita.
2 — Se a infracção consistir na falta de entrega de
documentos ou na omissão de comunicações obrigató-rias, o pagamento voluntário da coima só é possívelse o arguido sanar a falta no mesmo prazo.
3 — Fora dos casos de reincidência, no pagamento
voluntário, a coima é liquidada pelo valor mínimo quecorresponda ao tipo de infracção praticada.
4 — O pagamento voluntário da coima equivale a con-
denação, não excluindo a possibilidade de aplicação desanções acessórias.
5 — O pagamento voluntário da coima é admissível
em qualquer altura do processo, mas sempre antes da
decisão.
Artigo 55.
o
Participação das autoridades administrativas
1 — O tribunal comunica à autoridade administrativa
a data da audiência para, querendo, esta poder participarna audiência.
2 — O tribunal notifica as autoridades administrativas
para estas trazerem à audiência os elementos que repu-tem convenientes para uma correcta decisão do caso.
3 — O tribunal deve comunicar à autoridade admi-
nistrativa que decidiu o processo os despachos, a sen-tença, bem como outras decisões finais.6272 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
TÍTULO III
Processo sumaríssimo
Artigo 56.o
Processo sumaríssimo
1 — Quando a reduzida gravidade da infracção e da
culpa do agente o justifiquem, pode a autoridade admi-
nistrativa nos casos de infracções classificadas de leves,
e antes de acusar formalmente o arguido, comunicar-lhea decisão de aplicar uma sanção.
2 — Pode ainda ser determinado ao arguido que
adopte o comportamento legalmente exigido dentro doprazo que a autoridade administrativa lhe fixe para oefeito.
3 — A decisão prevista no n.
o1 é escrita e contém
a identificação do arguido, a descrição sumária dos fac-tos imputado seam enção das disposições legais violadas
e termina com a admoestação ou a indicação da coimaconcretamente aplicada.
4 — O arguido é notificado da decisão e informado
de que lhe assiste o direito de a recusar, no prazo de
cinco dias úteis, e da consequência prevista no número
seguinte.
5 — A recusa ou o silêncio do arguido neste prazo,
o requerimento de qualquer diligência complementar,o incumprimento do disposto no n.
o2 ou o não paga-
mento da coima no prazo de 10 dias úteis após a noti-ficação referida no número anterior determinam o ime-diato prosseguimento do processo de contra-ordenação,ficando sem efeito a decisão referida nos n.
os1a3 .
6 — Tendo o arguido procedido ao cumprimento do
disposto no n.o2 e ao pagamento da coima que lhe
tenha sido aplicada, a decisão torna-se definitiva, como
decisão condenatória, não podendo o facto voltar a serapreciado como contra-ordenação.
7 — A decisão proferida em processo sumaríssimo,
de acordo com o estabelecido nos números anteriores,implica a perda de legitimidade do arguido para recorrerdaquela.
TÍTULO IV
Custas
Artigo 57.o
Princípios gerais
1 — As custas do processo revertem para a autoridade
administrativa que aplicou a sanção.
2 — Se o contrário não resultar desta lei, as custas
em processo de contra-ordenação regulam-se pelos pre-ceitos reguladores das custas em processo criminal.
3 — As decisões das autoridades administrativas que
decidam sobre a matéria do processo devem fixar o mon-tante das custas e determinar quem as deve suportar.
4 — O processo de contra-ordenação que corra
perante as autoridades administrativas não dá lugar aopagamento da taxa de justiça nem a procuradoria.
5 — A suspensão da sanção prevista no artigo 39.
o
desta lei não abrange as custas.
Artigo 58.o
Encargos
1 — As custas compreendem, nomeadamente, os
seguintes encargos:
a) As despesas de transporte e as ajudas de custo;
b) O reembolso por franquias postais, comunicações
telefónicas, telegráficas, por telecópia e telemáticas;c) Os emolumentos devidos aos peritos;
d) O transport e e o armazenamento de bens apreen-
didos;
e) O pagamento devido a qualquer entidade pelo
custo de certidões ou outros elementos de informaçãoe de prova;
f) O reembolso com a aquisição de suportes foto-
gráficos, magnéticos e áudio necessários à obtenção daprova;
g) Os exames, análises, peritagens ou outras acções
que a autoridade administrativa tenha realizado ou man-
dado efectuar na decorrência da inspecção que conduziu
ao processo de contra-ordenação.
2 — As custas são suportadas pelo arguido em caso
de aplicação de uma coima, admoestação, sanção aces-sória ou medida cautelar e de desistência ou rejeiçãoda impugnação.
3 — Nos demais casos, as custas são suportadas pelo
erário público.
Artigo 59.
o
Impugnação das custas
1 — O arguido pode, nos termos gerais, impugnar
judicialmente a decisão da autoridade administrativarelativa às custas, devendo a impugnação ser apresen-tada no prazo de 10 dias úteis a partir do conhecimentoda decisão a impugnar.
2 — Da decisão do tribunal de 1.
ainstância só há
recurso para o Tribunal da Relação quando o montanteexceda a alçada daquele tribunal.
Artigo 60.
o
Execução de custas
1 — Decorrido o prazo de pagamento das custas sem
a sua realização, a autoridade administrativa envia, nos
20 dias úteis seguintes, o processo ao Ministério Públicopara a instauração da competente acção executiva.
2 — Consideram-se títulos executivos as guias de cus-
tas passadas pela autoridade administrativa.
3 — Ao valor das custas em dívida acrescem juros
de mora à taxa máxima estabelecida na lei fiscal a contarda data da notificação pela autoridade administrativa.
Artigo 61.
o
Prescrição do crédito de custas
O crédito de custas prescreve no prazo de cinco anos.
PARTE III
Cadastro nacional
Artigo 62.o
Princípios
1 — O cadastro deve processar-se no estrito respeito
pelos princípios da legalidade, veracidade e segurançadas informações recolhidas.
2 — A Comissão Nacional de Protecção de Dados
(CNPD) acompanha e fiscaliza, nos termos da lei sobreprotecção de dados pessoais, as operações referidas nosartigos seguintes.Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006 6273
Artigo 63.o
Objecto
1 — O cadastro nacional tem por objecto o registo
e o tratamento das sanções principais e acessórias, bemcomo das medidas cautelares aplicadas em processo decontra-ordenação e das decisões judiciais, relacionadascom aqueles processos, após trânsito em julgado.
2 — Estão ainda sujeitas a registo a suspensão, a pror-
rogação da suspensã o e a revogação das decisões toma-
das no processo de contra-ordenação.
3 — O cadastro nacional é organizado em ficheiro
central informatizado, dele devendo constar:
a) A identificação da entidade que proferiu a decisão;
b) A identificação do arguido;
c) A data e a forma da decisão;
d) O conteúdo da decisão e dos preceitos aplicados;
e) O pagamento da coima e das custas do processo;
f) A eventual execução da coima e das custas do
processo.
Artigo 64.
o
Entidade responsável pelo cadastro nacional
1 — A Inspecção-Geral do Ambiente e do Ordena-
mento do Território é o organismo responsável pelocadastro nacional.
2 — Cabe à Inspecção-Geral do Ambiente e do Orde-
namento do Território assegurar o direito de informaçãoe de acesso aos dados pelos respectivos titulares, a cor-recção de dados, bem como velar pela legalidade daconsulta ou da comunicação da informação.
3 — Podem ainda aceder aos dados constantes do
cadastro:
a) Os magistrados judiciais e do Ministério Público
para fins de investigação criminal e de instrução de pro-
cessos criminais;
b) As entidades que, nos termos da lei processual
penal, recebam delegação para a prática de actos deinquérito ou instrução;
c) As entidades oficiais para a prossecução de fins
públicos a seu cargo.
Artigo 65.
o
Registo individual
1 — A autoridade administrativa deve organizar um
registo individual dos sujeitos responsáveis pelas infrac-ções ambientais, do qual devem constar as medidas cau-telares e as sanções principais e acessórias aplicadasem processos de contra-ordenação.
2 — Os registos efectuados pela autoridade adminis-
trativa podem ser integrados e tratados em aplicaçõesinformáticas, nos termos e com os limites da lei sobreprotecção de dados pessoais.
3 — Os dados constantes dos registos previstos no
número anterior, bem como os dados constantes desuporte documental, podem ser publicamente divulga-dos nos casos de contra-ordenações muito graves e dereincidência envolvendo contra-ordenações graves.
Artigo 66.
o
Envio de dados
Todas as autoridades administrativas têm a obrigação
de enviar à Inspecção-Geral do Ambiente e do Orde-namento do Território em relação aos processos de con-tra-ordenação por si decididos, no prazo de 30 dias úteis,
informação onde constem os dados referidos no n.
o3
do artigo 63.o
Artigo 67.o
Certificado de cadastro ambiental
1 — Todas as entidades que possam aceder aos dados
constantes do cadastro devem efectuar o seu pedidojunto da Inspecção-Geral do Ambiente e do Ordena-mento do Território, que, para o efeito, emite o cer-tificado de cadastro ambiental onde constem todas asinformações de acordo com o artigo 63.
o
2 — Excepto para os sujeitos abrangidos pela alínea a)
do n.o3 do artigo 64.o, pela emissão do certificado de
cadastro ambiental é devida uma taxa cujo montante
é fixado e anualmente revisto por portaria do ministro
que tutele a Inspecção-Geral do Ambiente e do Orde-namento do Território.
Artigo 68.
o
Cancelamento definitivo
São cancelados automaticamente, e de forma irre-
vogável, no cadastro ambiental todos os dados:
a) Com existência superior a cinco anos relativos a
infracções graves e muito graves;
b) Com existência superior a três anos relativos a
infracções leves.
PARTE IV
Fundo de Intervenção Ambiental
Artigo 69.o
Criação
1 — É criado o Fundo de Intervenção Ambiental,
adiante designado por Fundo.
2 — O regulamento do Fundo deve ser instituído por
decreto-lei, a aprovar no prazo de 120 dias.
Artigo 70.o
Objectivos
O Fundo arrecada parte das receitas provenientes
das coimas aplicadas, nos termos definidos noartigo 73.
o, que se destina a prevenir e reparar danos
resultantes de actividades lesivas para o ambiente,nomeadamente nos casos em que os responsáveis não
os possam ressarcir em tempo útil.
PARTE V
Disposições finais
Artigo 71.o
Competência genérica do inspector-geral do Ambiente
e do Ordenamento do Território
1 — Sem prejuízo da competência atribuída por lei
a qualquer autoridade administrativa para a instauraçãoe decisão dos processos de contra-ordenação, o inspec-
tor-geral do Ambiente e do Ordenamento do Território
é sempre competente para os mesmos efeitos relati-vamente àqueles processos.
2 — O inspector-geral do Ambiente e do Ordena-
mento do Território é ainda competente para a ins-6274 Diário da República, 1.asérie — N.o166 — 29 de Agosto de 2006
tauração e decisão de processos de contra-ordenação
cujo ilícito, ainda que de âmbito mais amplo, enquadrecomponentes ambientais.
3 — O ministro responsável pela área do ambiente
pode determinar, sempre que o interesse público o jus-tifique, que a Inspecção-Geral do Ambiente e do Orde-namento do Território avoque os processos de contra--ordenação ambiental que se encontrem em curso emquaisquer serviços do ministério em causa.
4 — A avocação prevista no número anterior implica
a transferência do processo para a Inspecção-Geral do
Ambiente e do Ordenamento do Território para efeitos
de instrução e decisão, sem prejuízo do dever de coo-peração que continua a incidir sobre o serviço inicial-mente competente.
Artigo 72.
o
Actualização das coimas
Os montantes mínimos e máximos das coimas esta-
belecidos na presente lei são actualizados anualmentepor decreto-lei, não podendo o valor da actualizaçãoultrapassar o valor da inflação verificado no anoanterior.
Artigo 73.
o
Destino das coimas
1 — Independentemente da fase em que se torne defi-
nitiva ou transite em julgado a decisão condenatória,o produto das coimas aplicadas ao abrigo da presentelei é repartido da seguinte forma:
a) 50 % para o Fundo de Intervenção Ambiental;
b) 25 % para a autoridade que a aplique;
c) 15 % para a entidade autuante;
d) 10 % para o Estado.
2 — Enquanto não entrar em vigor o decreto-lei refe-
rido no n.
o2 do artigo 69.o, a parte das coimas atribuível
ao Fundo continua a ser receita do Estado.
Artigo 74.o
Autoridade administrativa
Para os efeitos da presente lei, considera-se auto-
ridade administrativa todo o organismo a quem compitalegalmente a instauração, a instrução e ou a aplicaçãodas sanções dos processos de contra-ordenação emmatéria ambiental.
Artigo 75.
o
Reformatio in pejus
Não é aplicável aos processos de contra-ordenação
instaurados e decididos nos termos desta lei a proibiçãodereformatio in pejus, devendo essa informação constar
de todas as decisões finais que admitam impugnaçãoou recurso.
Artigo 76.
o
Salvaguarda do regime das contra-ordenações
no âmbito do meio marinho
A presente lei não prejudica o disposto no regime
das contra-ordenações no âmbito da poluição do meiomarinho nos espaços marítimos sob jurisdição nacional,aprovado pelo Decreto-Lei n.
o235/2000, de 26 de
Setembro.Artigo 77.o
Disposição transitória
As disposições da presente lei referentes às coimas
e respectivos valores só são aplicáveis a partir da publi-cação de diploma que, alterando a legislação vigentesobre matéria ambiental, proceda à classificação dascontra-ordenações aí tipificadas.
Aprovada em 20 de Julho de 2006.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Gama.
Promulgada em 14 de Agosto de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendada em 17 de Agosto de 2006.
Pelo Primeiro-Ministro, António Luís Santos Costa,
Ministro de Estado e da Administração Interna.
Lei n.o51/2006
de 29 de Agosto
Regula a instalação e utilização de sistemas de vigilância elec-
trónica rodoviária e a criação e utilização de sistemas de infor-mação de acidentes e incidentes pela EP — Estradas de Por-tugal, E. P. E., e pelas concessionárias rodoviárias.
A Assembleia da República decreta, nos termos da
alínea c) do artigo 161.oda Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto e âmbito de aplicação
1 — A presente lei regula o regime especial aplicável:
a) À instalação e utilização de sistemas de vigilância
electrónica, por meio de câmaras digitais, de vídeo oufotográficas, de sistemas de localização e de sistemasde fiscalização electrónica da velocidade (sistemas devigilância electrónica rodoviária) pela EP — Estradasde Portugal, E. P. E. (EP), nas vias de circulação rodo-viária incluídas na rede rodoviária nacional e nas estra-
das regionais não integradas nas redes municipais, e
pelas concessionárias rodoviárias (concessionárias) nasrespectivas zonas concessionadas (zona concessionada)para captação e gravação de dados e seu posteriortratamento;
b) À criação e utilização pela EP de sistemas de gestão
de eventos e pelas concessionárias de sistemas de infor-mação contendo o registo dos acidentes e incidentesocorridos nas respectivas zonas concessionadas (siste-mas de informação de acidentes e incidentes).
2 — Ficam expressamente excluídos do âmbito da
presente lei:
a) Os sistemas de vigilância instalados nas áreas de
serviço das vias de circulação rodoviária previstas nonúmero anterior, bem como o registo dos acidentes eincidentes aí ocorridos;