6340  Diário da República, 1.ª série — N.º 173 — 7 de Setembro de 2007 
a difusão ou o acesso não autorizados e contra qualquer 
outra forma de tratamento ilícito.
5 — O disposto no presente decreto -lei prevalece sobre 
quaisquer disposições legais, gerais ou especiais, em con-trário, designadamente sobre o Estatuto da Aposentação, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, 
e sobre o Estatuto das Pensões de Sobrevivência, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 142/73, de 31 de Março.
Artigo 16.º
Actualização do sistema de informação
A CGA actualiza a informação da sua base de dados de 
subscritores com a dos serviços de que aqueles dependam 
através de interconexão de dados, por forma a garantir a 
consistência dos elementos com que é elaborada a relação 
contributiva previsional inicial prevista no artigo 7.º do Esta-
tuto da Aposentação e no artigo 16.º do Estatuto das Pensões 
de Sobrevivência, ambos na redacção dada pelo presente 
decreto -lei.
Artigo 17.º
Norma revogatória
São revogados os n.os 3 e 4 do artigo 9.º do Estatuto da 
Aposentação, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 498/72, de 
9 de Dezembro, e os n.os 3 e 4 do artigo 18.º do Estatuto 
das Pensões de Sobrevivência, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 142/73, de 31 de Março.
Artigo 18.º
Entrada em vigor
O disposto no presente decreto -lei entra em vigor no dia 
seguinte à sua publicação, com excepção dos artigos 7.º 
a 9.º do Estatuto da Aposentação e dos artigos 16.º a 18.º 
do Estatuto das Pensões de Sobrevivência com a redacção 
dada pelos artigos 13.º e 14.º, que se aplicam aos descontos 
de quotas efectuados a partir do dia 1 de Julho de 2008.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 
de Junho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Henri-que Nuno Pires Severiano Teixeira — Rui Carlos Pe-
reira — Alberto Bernardes Costa — Pedro Manuel Dias 
de Jesus Marques — Maria de Lurdes Reis Rodrigues.
Promulgado em 13 de Agosto de 2007.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 17 de Agosto de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 1102/2007
de 7 de Setembro
A alteração efectuada ao Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 
de Maio, pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, 
ditou a necessidade de revisão da Portaria n.º 1182/2000, de 18 de Dezembro, designadamente quanto às alterações 
introduzidas quanto à competência para proceder à con-sulta pública nos procedimentos de avaliação de impacte ambiental (AIA).
Em consequência, foi publicada a Portaria n.º 1257/2005, 
de 2 de Dezembro, na qual foram estabelecidas novas 
regras de repartição e afectação do produto das taxas, 
bem como actualizados os respectivos valores a cobrar, 
tendo sempre presente o disposto na alínea  n) do n.º 2 do 
artigo 7.º do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, que 
dispõe que a taxa a cobrar pela autoridade de AIA deve ser 
determinada em função do valor do projecto a realizar.
Não obstante ter constituído um avanço, a experiência 
da aplicação da Portaria n.º 1257/2005, de 2 de Dezembro, 
durante o ano de 2006 comprovou que os montantes das taxas cobradas são ainda insuficientes para cobrir os en-cargos financeiros decorrentes do procedimento de AIA, suportados pela autoridade de AIA e pelas entidades pú-
blicas com representantes nas respectivas comissões de 
avaliação, tornando -se assim necessário proceder a uma 
nova actualização dos valores das taxas a cobrar no âmbito 
destes procedimentos, designadamente para fazer face aos 
custos inerentes à celeridade que se pretende na aprecia-ção dos projectos submetidos a avaliação, celeridade essa desejada pelos operadores económicos mas também pelo 
Governo, tendo em vista um desenvolvimento económico 
ambientalmente sustentado.
Por outro lado, são também introduzidas algumas no-
vidades face ao regime vigente, nomeadamente quanto a agravamentos e reduções das taxas a cobrar em algumas 
situações, à previsão dos denominados «projectos integra-
dos» e à introdução de duas fases quanto ao pagamento das 
taxas devidas, tudo visando cobrir, de modo equitativo, os 
custos reais do procedimento de AIA.
Assim:
Nos termos do n.º 2 do artigo 45.º do Decreto -Lei 
n.º 69/2000, de 3 de Maio, na redacção dada pelo Decreto-
-Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das Finanças e do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Re-gional, o seguinte:
1.º A autoridade de AIA cobra as seguintes taxas no 
âmbito do procedimento de AIA, consoante o valor do 
investimento seja:
a) Inferior ou igual a € 3 000 000 — € 1500;
b) Superior a € 3 000 000 e até € 5 000 000 — € 2000;
c) Superior a € 5 000 000 e até € 8 000 000 — € 3000;
d) Superior a € 8 000 000 e até € 10 000 000 — € 4000;
e) Superior a € 10 000 000 e até € 15 000 000 — € 5000;
f) Superior a € 15 000 000 e até € 20 000 000 — € 7500;
g) Superior a € 20 000 000 e até € 25 000 000 — € 10 000;
h) Superior a € 25 000 000 e até € 30 000 000 — € 12 500;
i) Superior a € 30 000 000 e até € 40 000 000 — € 15 000;
j) Superior a € 40 000 000 e até € 50 000 000 — € 20 000;
l) Superior a € 50 000 000 e até € 60 000 000 — € 25 000;
m) Superior a € 60 000 000 e até € 80 000 000 — € 30 000;
n) Superior a € 80 000 000 e até € 100 000 000 — € 40 000;
o) Superior a € 100 000 000 — 0,05  % do valor do 
investimento, com o limite de € 100 000.
2.º Sempre que seja reduzido o prazo do procedimento de 
AIA, ao abrigo do disposto nos n.os 3 ou 4 do artigo 19.º do 
Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, na redacção dada 
pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, ou 
de quaisquer outras disposições legais, o valor da taxa Diário da República, 1.ª série — N.º 173 — 7 de Setembro de 2007  6341
apurado nos termos do número anterior é multiplicado 
pelo factor 1,5.
3.º No caso de projectos que já tenham sido subme-
tidos a procedimento de AIA e desde que as condições 
que tenham sido objecto da primeira avaliação não sejam 
substancialmente alteradas, o valor da taxa apurado nos termos do n.º 1 é reduzido a metade.
4.º Sempre que o procedimento de AIA tenha como 
objecto mais de um projecto, designadamente no caso de projectos integrados de pedreiras, o valor da taxa a cobrar 
é o resultante da aplicação do critério estabelecido no n.º 1 
à soma do valor do investimento do conjunto dos projectos 
multiplicado pelo factor 0,75.
5.º O valor da taxa deve ser pago pelo proponente, de 
acordo com o seguinte faseamento:
a) Metade no início do procedimento de AIA, no prazo 
de 15 dias após a notificação para pagamento pela respec-tiva autoridade de AIA;
b) A outra metade após a notificação da declaração 
de conformidade do estudo de impacte ambiental (EIA), 
também no prazo de 15 dias após a notificação para pa-gamento pela respectiva autoridade de AIA, não havendo lugar ao pagamento desta parcela se o EIA for declarado desconforme.
6.º A falta de pagamento das taxas, no prazo referido no 
número anterior, determina a extinção do procedimento de 
AIA, nos termos gerais do Código do Procedimento Ad-ministrativo, devendo a autoridade de AIA notificar deste 
facto o respectivo proponente e a entidade licenciadora do 
projecto objecto do procedimento.
7.º O produto das taxas é afectado da seguinte forma:
a) 65  % para a autoridade de AIA;
b) 35  % a repartir, em partes iguais, entre as restantes 
entidades públicas cujos representantes integram a comis-
são de avaliação do respectivo procedimento de AIA.
8.º As importâncias cobradas constituem receita própria 
das entidades referidas no número anterior.
9.º É revogada a Portaria n.º 1257/2005, de 2 de De-
zembro.
10.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 24 de Agosto de 2007. — O Ministro do 
Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvol-
vimento Regional, Francisco Carlos da Graça Nunes 
Correia, em 18 de Julho de 2007. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E 
DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
E DAS PESCAS.
Portaria n.º 1103/2007
de 7 de Setembro
Pela Portaria n.º 814/2003, de 13 de Agosto, foi reno-
vada, até 13 de Julho de 2009, à TERRAMAR — Clube de 
Caçadores e Pescadores a zona de caça associativa Herdade 
das Defesinhas e anexas (processo n.º 729 -DGRF), situada na freguesia de Ajuda, Salvador e Santo Ildefonso, no 
município de Elvas, com a área de 1288,25 ha.
Considerando que os terrenos expropriados ou adqui-
ridos pela EDIA — Empresa de Desenvolvimento e Infra-
-Estruturas do Alqueva, S. A., deixaram de ser terrenos 
cinegéticos com o início do enchimento da barragem, na 
área abrangida pelo limite de máxima cheia (cota 152), 
importa proceder à sua exclusão.
Assim:Com fundamento na alínea  h) do artigo 13.º do Regu-
lamento do Plano de Ordenamento das Albufeiras do 
Alque va e Pedrógão, aprovado pela Resolução do Conse-
lho de Ministros n.º 94/2006, de 4 de Agosto:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
que sejam excluídos da presente zona de caça vários prédios 
rústicos, com a área de 42 ha, sitos na freguesia de Ajuda, 
Salvador e Santo Ildefonso, no município de Elvas, ficando 
a mesma com a área total de 1246 ha, conforme planta em anexo ao presente diploma e que dele faz parte integrante.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado 
Ubach Chaves Rosa,  Secretário de Estado do Ambiente, 
em 20 de Agosto de 2007. — O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus 
Lopes Silva,  em 22 de Agosto de 2007. 
  
 Portaria n.º 1104/2007
de 7 de Setembro
Pela Portaria n.º 1112/2006, de 18 de Outubro, foi re-
novada a zona de caça associativa de Argozelo (processo n.º 1664 -DGRF), situada no município de Vimioso, con-
cessionada à Associação de Caça e Pesca de Argozelo.
A concessionária requereu agora a anexação à referida 
zona de caça de outros prédios rústicos.
Assim:Com fundamento no disposto nos artigos 11.º, na alí-
nea a) do artigo 40.º e no n.º 1 do artigo 118.º do Decreto-