6524  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 59/2008
de 11 de Setembro
Aprova o Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — É aprovado o Regime do Contrato de Trabalho em 
Funções Públicas, abreviadamente designado por RCTFP, 
e respectivo Regulamento, que se publicam em anexo à 
presente lei e que dela fazem parte integrante.
2 — Os anexos a que se refere o número anterior são iden-
tificados como anexos I, «Regime», e II, «Regulamento».
Artigo 2.º
Cessação da comissão de serviço
1 — A infracção do disposto nos artigos 93.º e 103.º do 
Regime pode constituir causa de destituição judicial dos 
dirigentes responsáveis pela celebração e, ou, renovação do contrato a termo.
2 — Os serviços de inspecção, quando se verifique a 
existência da infracção referida no número anterior, cum-prem os trâmites previstos no artigo 15.º do Decreto -Lei n.º 276/2007, de 31 de Julho.
Artigo 3.º
Âmbito de aplicação objectivo
1 — O âmbito de aplicação objectivo da presente lei é o 
que se encontra definido no artigo 3.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, com as especialidades constantes dos 
números seguintes.
2 — A emissão de regulamentos de extensão a trabalha-
dores representados por associações sindicais de âmbito regional e a entidades empregadoras públicas regionais é da competência da respectiva região autónoma.
3 — As regiões autónomas podem estabelecer, de 
acordo com as suas tradições, outros feriados, para além 
dos fixados na presente lei, desde que correspondam a usos 
e práticas já consagrados.
Artigo 4.º
Duração dos contratos a termo certo para a execução
de projectos de investigação e desenvolvimento
1 — Nos contratos a termo certo para a execução de 
projectos de investigação e desenvolvimento a que se refere 
o artigo 122.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro, o 
termo estipulado deve corresponder à duração previsível 
dos projectos, não podendo exceder seis anos.
2 — Os contratos a que se refere o número anterior 
podem ser renovados uma única vez, por período igual ou inferior ao inicialmente contratado, desde que a duração máxima do contrato, incluindo a renovação, não exceda seis anos.
3 — Os contratos de duração superior a três anos estão 
sujeitos a autorização dos membros do Governo responsá-veis pelas áreas das finanças e da Administração Pública 
e da tutela:
a) No momento da celebração do contrato, quando o pe-
ríodo inicialmente contratado seja superior a três anos; ou
b) No momento da renovação do contrato, quando a 
duração do mesmo, incluindo a renovação, seja superior 
a três anos.
Artigo 5.º
Duração e organização do tempo de trabalho
do pessoal das carreiras de saúde
O regime de duração e organização do tempo de trabalho 
aplicável ao pessoal das carreiras de saúde é o estabelecido 
nos respectivos diplomas legais.
Artigo 6.º
Aplicação do estatuto do pessoal dirigente
aos trabalhadores contratados
1 — O estatuto do pessoal dirigente dos serviços e orga-
nismos da administração central, regional e local do Estado, 
aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, é aplicável, 
com as necessárias adaptações, aos trabalhadores que exer-
cem funções públicas na modalidade de contrato.
2 — As comissões de serviço exercidas ao abrigo dos 
artigos 244.º a 248.º do Código do Trabalho, aprovado pela 
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, mantêm -se até ao final do respectivo prazo ou até à revisão do estatuto referido no número anterior.
Artigo 7.º
Aplicação da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho
1 — Em caso de reorganização de órgão ou serviço, 
observados os procedimentos previstos no artigo 10.º 
do Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, e na 
Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro, quando for o caso, 
aplica -se excepcionalmente o estatuído nos artigos 16.º a 18.º da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho, sem prejuízo do disposto no artigo 33.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
2 — A racionalização de efectivos ocorre, mediante 
proposta do dirigente máximo do serviço, por despa-
cho conjunto dos membros do Governo da tutela e res-ponsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
Artigo 8.º
Disposições aplicáveis aos trabalhadores que exercem
funções públicas na modalidade de nomeação
Sem prejuízo do disposto em lei especial, são aplicá-
veis aos trabalhadores que exercem funções públicas na 
modalidade de nomeação, com as necessárias adaptações, 
as seguintes disposições do RCTFP:
a) Artigos 6.º a 12.º do Regime e 1.º a 3.º do Regula-
mento, sobre direitos de personalidade;
b) Artigos 13.º a 20.º, 22.º e 23.º do Regime e 4.º a 14.º 
do Regulamento, sobre igualdade e não discriminação;
c) Artigos 21.º do Regime e 15.º a 39.º do Regulamento, 
sobre protecção do património genético;
d) Artigos 24.º a 43.º do Regime e 40.º a 86.º do Re-
gulamento, sobre protecção da maternidade e da pater-
nidade;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6525
e) Artigos 52.º a 58.º do Regime e 87.º a 96.º do Regu-
lamento, sobre estatuto do trabalhador -estudante;
f) Artigos 221.º a 229.º do Regime e 132.º a 204.º do 
Regulamento, sobre segurança, higiene e saúde no tra-
balho;
g) Artigos 298.º a 307.º do Regime e 205.º a 239.º do 
Regulamento, sobre constituição de comissões de traba-lhadores;
h) Artigos 308.º a 339.º do Regime e 240.º a 253.º do 
Regulamento, sobre liberdade sindical;
i) Artigos 392.º a 407.º do Regime, sobre direito à 
greve.
Artigo 9.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro
São alterados os artigos 1.º e 2.º do Decreto -Lei 
n.º 503/99, de 20 de Novembro, que passam a ter a se-
guinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico 
dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais 
ocorridos ao serviço de entidades empregadoras pú-
blicas.
Artigo 2.º
[...]
1 — O disposto no presente decreto -lei é aplicável a 
todos os trabalhadores que exercem funções públicas, nas modalidades de nomeação ou de contrato de traba-
lho em funções públicas, nos serviços da administração 
directa e indirecta do Estado.
2 — O disposto no presente decreto -lei é também 
aplicável aos trabalhadores que exercem funções 
públicas nos serviços das administrações regionais 
e autárquicas e nos órgãos e serviços de apoio do 
Presidente da República, da Assembleia da Re-
pública, dos tribunais e do Ministério Público e 
respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos 
independentes.
3 — O disposto no presente decreto -lei é ainda apli-
cável aos membros dos gabinetes de apoio quer dos 
membros do Governo quer dos titulares dos órgãos 
referidos no número anterior.
4 — Aos trabalhadores que exerçam funções em 
entidades públicas empresariais ou noutras enti-
dades não abrangidas pelo disposto nos números 
anteriores é aplicável o regime de acidentes de tra-
balho previsto no Código do Trabalho, aprovado 
pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, devendo 
as respectivas entidades empregadoras transferir a 
responsabilidade pela reparação dos danos emergen-
tes de acidentes de trabalho nos termos previstos naquele Código.
5 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a aplicação do regime de protecção social na eventuali-
dade de doença profissional aos trabalhadores inscritos 
nas instituições de segurança social.
6 — As referências legais feitas a acidentes em 
serviço consideram -se feitas a acidentes de traba-lho.»Artigo 10.º
Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais
É alterado o artigo 4.º do Estatuto dos Tribunais Admi-
nistrativos e Fiscais, aprovado pela Lei n.º 13/2002, de 19 
de Fevereiro, que passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Ficam igualmente excluídas do âmbito da juris-
dição administrativa e fiscal:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) A apreciação de litígios emergentes de contratos 
individuais de trabalho, ainda que uma das partes seja uma pessoa colectiva de direito público, com excepção 
dos litígios emergentes de contratos de trabalho em 
funções públicas.»
Artigo 11.º
Alteração ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos
São alterados os artigos 180.º e 187.º do Código de 
Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela 
Lei n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro, que passam a ter a 
seguinte redacção:
«Artigo 180.º
[...]
1 — Sem prejuízo do disposto em lei especial, pode 
ser constituído tribunal arbitral para o julgamento de:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Litígios emergentes de relações jurídicas de em-
prego público, quando não estejam em causa direitos 
indisponíveis e quando não resultem de acidente de 
trabalho ou de doença profissional.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 187.º
[...]
1 — O Estado pode, nos termos da lei, autorizar a 
instalação de centros de arbitragem permanente desti-
nados à composição de litígios no âmbito das seguintes 
matérias:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Relações jurídicas de emprego público;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »6526  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 12.º
Alteração ao Código dos Contratos Públicos
É alterado o artigo 4.º do Código dos Contratos Pú-
blicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de 
Janeiro, que passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O presente Código não é igualmente aplicável 
aos seguintes contratos:
a) Contratos de trabalho em funções públicas e con-
tratos individuais de trabalho;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 13.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março
É aditado ao Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março, 
o artigo 101.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 101.º -A
Licença especial para desempenho de funções
em associação sindical
1 — A requerimento da associação sindical interes-
sada, e para nela prestar serviço, pode ser concedida 
licença sem vencimento a trabalhador nomeado que 
conte mais de três anos de antiguidade no exercício de 
funções públicas.
2 — O requerimento previsto no número anterior 
é instruído com declaração expressa do trabalhador 
manifestando o seu acordo.
3 — A licença prevista no n.º 1 tem a duração de um 
ano e é sucessiva e tacitamente renovável.»
Artigo 14.º
Contratos a termo resolutivo certo em execução
1 — Aos contratos a termo certo em execução à data 
da entrada em vigor da presente lei cujo prazo inicial seja superior a dois anos ou que, tendo sido objecto de reno-
vação, tenham uma duração superior a dois anos aplica -se 
o regime constante dos números seguintes.
2 — Decorrido o período de três anos ou verificado 
o número máximo de renovações a que se refere o 
artigo 103.º do Regime, o contrato pode, no entanto, 
ser objecto de mais uma renovação desde que a res-
pectiva duração não seja inferior a um nem superior a três anos.
3 — A renovação prevista no número anterior deve ser 
objecto de especial fundamentação e depende de autori-zação dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
4 — Nas situações previstas nas alíneas  f), h) e i) do 
n.º 1 do artigo 93.º do Regime, a renovação prevista no 
n.º 2, quando implique que a duração do contrato seja 
superior a cinco anos, equivale ao reconhecimento pela 
entidade empregadora pública da necessidade de ocupa-
ção de um posto de trabalho com recurso à constituição de uma relação jurídica de emprego público por tempo 
indeterminado, determinando:
a) A alteração do mapa de pessoal do órgão ou serviço, 
de forma a prever aquele posto de trabalho;
b) A imediata publicitação de procedimento concursal 
para recrutamento de trabalhadores com relação jurídica de emprego público por tempo indeterminado;
5 — O procedimento concursal para recrutamento de 
trabalhadores com relação jurídica de emprego público por 
tempo determinado ou determinável ou sem relação jurídica 
de emprego público previamente estabelecida depende de parecer favorável dos membros do Governo responsáveis 
pelas áreas das finanças e da Administração Pública, nos 
termos previstos no n.º 6 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, 
de 27 de Fevereiro.
Artigo 15.º
Convenções vigentes
É aplicável aos instrumentos de regulamentação colectiva 
de trabalho negociais vigentes o disposto no artigo 364.º 
do Regime.
Artigo 16.º
Remissões
As remissões de normas contidas em diplomas legais 
ou regulamentares para a legislação revogada por efeito 
do artigo 18.º consideram -se feitas para as disposições 
correspondentes do Regime e do Regulamento.
Artigo 17.º
Transição entre modalidades de relação
jurídica de emprego público
1 — As disposições do capítulo VII do título II do Re-
gime, sobre cessação do contrato, não são aplicáveis aos actuais trabalhadores nomeados definitivamente que, nos 
termos do n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, devam transitar para a modalidade de 
contrato por tempo indeterminado.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 109.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, a transição dos traba-
lhadores que, nos termos daquele diploma, se deva operar, 
designadamente das modalidades de nomeação e de con-
trato individual de trabalho, para a modalidade de contrato 
de trabalho em funções públicas é feita sem dependência 
de quaisquer formalidades, considerando -se que os do-
cumentos que suportam a relação jurídica anteriormente 
constituída são título bastante para sustentar a relação 
jurídica de emprego público constituída por contrato.
3 — É obrigatoriamente celebrado contrato escrito, nos 
termos do artigo 72.º do Regime, quando ocorra qualquer 
alteração da situação jurídico -funcional do trabalhador.
4 — O disposto no n.º 2 é aplicável, com as necessá-
rias adaptações, à transição dos trabalhadores que se deva operar para a modalidade de nomeação.
Artigo 18.º
Norma revogatória
Com a entrada em vigor do RCTFP são revogados os 
seguintes diplomas e disposições:
a) O n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 23/98, de 26 de 
Maio;
b) O Decreto -Lei n.º 84/99, de 19 de Março;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6527
c) O Decreto -Lei n.º 488/99, de 17 de Novembro;
d) O artigo 5.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto;
e) Os n.os 2 do artigo 1.º e 3 do artigo 452.º da Lei 
n.º 35/2004, de 29 de Julho;
f) A Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho, com excepção dos 
seus artigos 16.º, 17.º e 18.º
Artigo 19.º
Regras especiais de aplicação no tempo relativas à protecção
social dos trabalhadores que exercem funções públicas
1 — As normas do Regime e do Regulamento relativas 
a regimes de segurança social ou protecção social aplicam-
-se aos trabalhadores que exercem funções públicas que sejam beneficiários do regime geral de segurança social 
e que estejam inscritos nas respectivas instituições para 
todas as eventualidades.
2 — Os demais trabalhadores a integrar no regime de 
protecção social convergente mantêm -se sujeitos às normas 
que lhes eram aplicáveis à data de entrada em vigor da 
presente lei em matéria de protecção social ou segurança 
social, designadamente nas eventualidades de maternidade, 
paternidade e adopção e de doença.
3 — Até à regulamentação do regime de protecção so-
cial convergente, os trabalhadores referidos no número 
anterior mantêm -se sujeitos às demais normas que lhes 
eram aplicáveis à data de entrada em vigor da presente 
lei, designadamente as relativas à manutenção do direito à 
remuneração, justificação, verificação e efeitos das faltas por doença e por maternidade, paternidade e adopção.
4 — A aplicação das normas previstas no n.º 1 aos tra-
balhadores referidos nos
 n.os 2 e 3 é feita nos termos dos 
diplomas que venham a regulamentar o regime de protec-ção social convergente, em cumprimento do disposto no artigo 104.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, e no n.º 2 do artigo 114.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
5 — O disposto no n.º 1 do artigo 232.º do Regime, 
quando a suspensão resultar de doença, aplica -se aos traba-
lhadores referidos nos n.os 2 e 3 a partir da data da entrada 
em vigor dos diplomas previstos no número anterior.
6 — Em caso de faltas para assistência a membros do 
agregado familiar previstas na lei, o trabalhador integrado 
no regime de protecção social convergente tem direito a um subsídio nos termos da respectiva legislação.
Artigo 20.º
Validade das convenções colectivas
1 — As disposições constantes de instrumentos de re-
gulamentação colectiva de trabalho que disponham de 
modo contrário às normas do Regime e do Regulamento 
têm de ser alteradas no prazo de 12 meses após a entrada em vigor da presente lei, sob pena de nulidade.
2 — O disposto no número anterior não convalida as 
disposições de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho nulas ao abrigo da legislação revogada.
Artigo 21.º
Trabalho nocturno
O trabalhador que tenha prestado, nos 12 meses ante-
riores à publicação da presente lei, pelo menos cinquenta horas entre as 20 e as 22 horas ou cento e cinquenta horas 
de trabalho nocturno depois das 22 horas mantém o direito 
ao acréscimo de remuneração sempre que realizar a sua prestação entre as 20 e as 22 horas.Artigo 22.º
Protecção da maternidade, paternidade e adopção
A entrada em vigor do diploma que regular a matéria 
da protecção da maternidade e da paternidade, revogando as disposições dos artigos 33.º a 52.º do Código do Tra-
balho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, 
e dos artigos 66.º a 113.º da respectiva regulamentação, aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, determina a cessação da vigência dos artigos 24.º a 43.º do Regime e 40.º a 86.º do Regulamento, aplicando -se de imediato aos trabalhadores que exerçam funções públicas, nas mo-dalidades de contrato de trabalho em funções públicas e de nomeação, com as necessárias adaptações, o disposto naqueles diplomas sobre a mesma matéria.
Artigo 23.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2009.
Aprovada em 18 de Julho de 2008.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 27 de Agosto de 2008.
Publique -se.
O Presidente da República, A NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 27 de Agosto de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
REGIME
TÍTULO I
Fontes e aplicação do direito
Artigo 1.º
Fontes específicas
O contrato de trabalho em funções públicas, abreviada-
mente designado por contrato, está sujeito, em especial, 
aos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, 
nos termos do n.º 2 do artigo 81.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro.
Artigo 2.º
Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho
1 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho podem ser negociais ou não negociais.
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho negociais são o acordo colectivo de trabalho, o 
acordo de adesão e a decisão de arbitragem voluntária.
3 — Os acordos colectivos de trabalho podem ser:
a) Acordos colectivos de carreira — os acordos aplicá-
veis a uma carreira ou a um conjunto de carreiras, indepen-
dentemente dos órgãos ou serviços onde os trabalhadores 
nelas integrados exerçam funções;6528  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
b) Acordos colectivos de entidade empregadora públi-
ca — os acordos aplicáveis a uma entidade empregadora pública, com ou sem personalidade jurídica.
4 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho não negociais são o regulamento de extensão e a decisão de arbitragem necessária.
Artigo 3.º
Subsidiariedade
Os regulamentos de extensão só podem ser emitidos 
na falta de instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho negociais.
Artigo 4.º
Princípio do tratamento mais favorável
1 — As normas do Regime do Contrato de Trabalho em 
Funções Públicas (RCTFP) podem ser afastadas por instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho quando este 
estabeleça condições mais favoráveis para o trabalhador e 
se daquelas normas não resultar o contrário.
2 — As normas do RCTFP e dos instrumentos de regu-
lamentação colectiva de trabalho não podem ser afastadas 
por contrato, salvo quando daquelas normas resultar o 
contrário e este estabeleça condições mais favoráveis para 
o trabalhador.
Artigo 5.º
Lei aplicável ao contrato
1 — O contrato rege -se pela lei escolhida pelas partes.2 — Na falta de escolha de lei aplicável, o contrato é 
regulado pela lei do Estado com o qual apresente uma 
conexão mais estreita.
3 — Na determinação da conexão mais estreita, além 
de outras circunstâncias, atende -se:
a) À lei do Estado em que o trabalhador, no cumpri-
mento do contrato, presta habitualmente o seu trabalho, 
mesmo que esteja temporariamente a prestar a sua activi-dade noutro Estado;
b) À lei do Estado em que esteja situado o órgão ou 
serviço onde o trabalhador foi contratado, se este não presta 
habitualmente o seu trabalho no mesmo Estado.
4 — Os critérios enunciados no número anterior podem 
não ser atendidos quando, do conjunto de circunstâncias 
aplicáveis à situação, resulte que o contrato apresenta uma 
conexão mais estreita com outro Estado, caso em que se 
aplicará a respectiva lei.
5 — Sendo aplicável a lei de determinado Estado, por 
força dos critérios enunciados nos números anteriores, pode 
ser dada prevalência às disposições imperativas da lei de 
outro Estado com o qual a situação apresente uma conexão 
estreita se, e na medida em que, de acordo com o direito 
deste último Estado essas disposições forem aplicáveis, 
independentemente da lei reguladora do contrato.
6 — Para efeito do disposto no número anterior, deve 
ter -se em conta a natureza e o objecto das disposições 
imperativas, bem como as consequências resultantes tanto 
da aplicação como da não aplicação de tais preceitos.
7 — A escolha pelas partes da lei aplicável ao contrato 
não pode ter como consequência privar o trabalhador da 
protecção que lhe garantem as disposições imperativas 
deste Regime caso fosse a lei portuguesa a aplicável nos termos do n.º 2.TÍTULO II
Contrato
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Sujeitos
SUBSECÇÃO I
Direitos de personalidade
Artigo 6.º
Liberdade de expressão e de opinião
É reconhecida no âmbito do órgão ou serviço a liberdade 
de expressão e de divulgação do pensamento e opinião, 
com respeito dos direitos de personalidade do trabalhador e da entidade empregadora pública, incluindo as pessoas 
singulares que a representam, e do normal funcionamento 
do órgão ou serviço.
Artigo 7.º
Reserva da intimidade da vida privada
1 — A entidade empregadora pública e o trabalhador 
devem respeitar os direitos de personalidade da contraparte, 
cabendo -lhes, designadamente, guardar reserva quanto à 
intimidade da vida privada.
2 — O direito à reserva da intimidade da vida privada 
abrange quer o acesso quer a divulgação de aspectos ati-
nentes à esfera íntima e pessoal das partes, nomeadamente 
relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual, com 
o estado de saúde e com as convicções políticas e reli-
giosas.
Artigo 8.º
Protecção de dados pessoais
1 — A entidade empregadora pública não pode exigir 
ao candidato a emprego ou ao trabalhador que preste in-
formações relativas à sua vida privada, salvo quando estas 
sejam estritamente necessárias e relevantes para avaliar da 
respectiva aptidão no que respeita à execução do contrato e seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.
2 — A entidade empregadora pública não pode exigir 
ao candidato a emprego ou ao trabalhador que preste in-
formações relativas à sua saúde ou estado de gravidez, 
salvo quando particulares exigências inerentes à natureza da actividade profissional o justifiquem e seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.
3 — As informações previstas no número anterior são 
prestadas a médico, que só pode comunicar à entidade 
empregadora pública se o trabalhador está ou não apto a 
desempenhar a actividade, salvo autorização escrita deste.
4 — O candidato a emprego ou o trabalhador que haja 
fornecido informações de índole pessoal goza do direito 
ao controlo dos respectivos dados pessoais, podendo tomar 
conhecimento do seu teor e dos fins a que se destinam, bem 
como exigir a sua rectificação e actualização.
5 — Os ficheiros e acessos informáticos utilizados pela 
entidade empregadora pública para tratamento de dados Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6529
pessoais do candidato a emprego ou trabalhador ficam 
sujeitos à legislação em vigor relativa à protecção de da-
dos pessoais.
Artigo 9.º
Integridade física e moral
A entidade empregadora pública, incluindo as pessoas 
singulares que a representam, e o trabalhador gozam do direito à respectiva integridade física e moral.
Artigo 10.º
Testes e exames médicos
1 — Para além das situações previstas na legislação 
relativa a segurança, higiene e saúde no trabalho, a entidade 
empregadora pública não pode, para efeitos de admissão ou 
permanência no emprego, exigir ao candidato a emprego 
ou ao trabalhador a realização ou apresentação de testes ou 
exames médicos, de qualquer natureza, para comprovação 
das condições físicas ou psíquicas, salvo quando estes 
tenham por finalidade a protecção e segurança do traba-
lhador ou de terceiros, ou quando particulares exigências 
inerentes à actividade o justifiquem, devendo em qualquer 
caso ser fornecida por escrito ao candidato a emprego ou trabalhador a respectiva fundamentação.
2 — A entidade empregadora pública não pode, em 
circunstância alguma, exigir à candidata a emprego ou 
à trabalhadora a realização ou apresentação de testes ou exames de gravidez.
3 — O médico responsável pelos testes e exames mé-
dicos só pode comunicar à entidade empregadora pública 
se o trabalhador está ou não apto para desempenhar a 
actividade, salvo autorização escrita deste.
Artigo 11.º
Meios de vigilância à distância
1 — A entidade empregadora pública não pode utili-
zar meios de vigilância à distância no local de trabalho, 
mediante o emprego de equipamento tecnológico, com 
a finalidade de controlar o desempenho profissional do 
trabalhador.
2 — A utilização do equipamento identificado no nú-
mero anterior é lícita sempre que tenha por finalidade 
a protecção e segurança de pessoas e bens ou quando 
particulares exigências inerentes à natureza da actividade o justifiquem.
3 — Nos casos previstos no número anterior, a enti-
dade empregadora pública deve informar o trabalhador 
sobre a existência e finalidade dos meios de vigilância 
utilizados.
Artigo 12.º
Confidencialidade de mensagens e de acesso a informação
1 — O trabalhador goza do direito de reserva e confi-
dencialidade relativamente ao conteúdo das mensagens 
de natureza pessoal e acesso a informação de carácter não 
profissional que envie, receba ou consulte, nomeadamente 
através do correio electrónico.
2 — O disposto no número anterior não prejudica o 
poder de a entidade empregadora pública estabelecer re-
gras de utilização dos meios de comunicação no órgão ou serviço, nomeadamente do correio electrónico.SUBSECÇÃO II
Igualdade e não discriminação
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 13.º
Direito à igualdade no acesso ao emprego e no trabalho
1 — Todos os trabalhadores têm direito à igualdade de 
oportunidades e de tratamento no que se refere ao acesso 
ao emprego, à formação e promoção profissionais e às 
condições de trabalho.
2 — Nenhum trabalhador ou candidato a emprego pode 
ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qual-
quer direito ou isento de qualquer dever em razão, nomeada-
mente, de ascendência, idade, sexo, orientação sexual, estado 
civil, situação familiar, património genético, capacidade de 
trabalho reduzida, deficiência, doença crónica, nacionalidade, 
origem étnica, religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.
Artigo 14.º
Proibição de discriminação
1 — A entidade empregadora pública não pode prati-
car qualquer discriminação, directa ou indirecta, baseada, 
nomeadamente, na ascendência, idade, sexo, orientação 
sexual, estado civil, situação familiar, património genético, 
capacidade de trabalho reduzida, deficiência ou doença 
crónica, nacionalidade, origem étnica, religião, convicções 
políticas ou ideológicas e filiação sindical.
2 — Não constitui discriminação o comportamento 
baseado num dos factores indicados no número anterior sempre que, em virtude da natureza das actividades pro-fissionais em causa ou do contexto da sua execução, esse factor constitua um requisito justificável e determinante 
para o exercício da actividade profissional, devendo o 
objectivo ser legítimo e o requisito proporcional.
3 — Cabe a quem alegar a discriminação fundamentá -la, 
indicando o trabalhador ou trabalhadores em relação aos quais se considera discriminado, incumbindo à entidade empregadora pública provar que as diferenças de condi-ções de trabalho não assentam em nenhum dos factores indicados no n.º 1.
Artigo 15.º
Assédio
1 — Constitui discriminação o assédio a candidato a 
emprego e a trabalhador.
2 — Entende -se por assédio todo o comportamento 
indesejado relacionado com um dos factores indicados 
no n.º 1 do artigo anterior, praticado aquando do acesso 
ao emprego ou no próprio emprego, trabalho ou formação 
profissional, com o objectivo ou o efeito de afectar a digni-
dade da pessoa ou criar um ambiente intimidativo, hostil, degradante, humilhante ou desestabilizador.
3 — Constitui, em especial, assédio todo o comporta-
mento indesejado de carácter sexual, sob forma verbal, 
não verbal ou física, com o objectivo ou o efeito referidos no número anterior.
Artigo 16.º
Medidas de acção positiva
Não são consideradas discriminatórias as medidas de 
carácter temporário concretamente definido de natureza 6530  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
legislativa que beneficiem certos grupos desfavorecidos, 
nomeadamente em função do sexo, capacidade de trabalho 
reduzida, deficiência ou doença crónica, nacionalidade ou 
origem étnica, com o objectivo de garantir o exercício, 
em condições de igualdade, dos direitos previstos neste 
Regime e de corrigir uma situação factual de desigualdade 
que persista na vida social.
Artigo 17.º
Obrigação de indemnização
A prática de qualquer acto discriminatório lesivo de um 
trabalhador ou candidato a emprego confere -lhe o direito 
a uma indemnização, por danos patrimoniais e não patri-moniais, nos termos da lei.
DIVISÃO II
Igualdade e não discriminação em função do sexo
Artigo 18.º
Acesso ao emprego, actividade profissional e formação
1 — Toda a exclusão ou restrição de acesso de um can-
didato a emprego ou trabalhador em razão do respectivo sexo a qualquer tipo de actividade profissional ou à for-mação exigida para ter acesso a essa actividade constitui uma discriminação em função do sexo.
2 — Os anúncios de ofertas de emprego e outras formas 
de publicidade ligadas à pré -selecção e ao recrutamento 
não podem conter, directa ou indirectamente, qualquer 
restrição, especificação ou preferência baseada no sexo.
Artigo 19.º
Condições de trabalho
1 — É assegurada a igualdade de condições de trabalho, 
em particular quanto à remuneração, entre trabalhadores 
de ambos os sexos.
2 — As diferenciações remuneratórias não constituem 
discriminação se assentes em critérios objectivos, comuns 
a homens e mulheres, sendo admissíveis, nomeadamente, 
distinções em função do mérito, produtividade, assiduidade 
ou antiguidade dos trabalhadores.
3 — Os sistemas de descrição de tarefas e de avaliação 
de funções devem assentar em critérios objectivos comuns 
a homens e mulheres de forma a excluir qualquer discri-minação baseada no sexo.
Artigo 20.º
Carreira profissional
Todos os trabalhadores, independentemente do res-
pectivo sexo, têm direito ao pleno desenvolvimento da 
respectiva carreira profissional.
Artigo 21.º
Protecção do património genético
1 — São proibidos ou condicionados os trabalhos que 
sejam considerados, por regulamentação em legislação 
especial, susceptíveis de implicar riscos para o património 
genético do trabalhador ou dos seus descendentes.
2 — As disposições legais previstas no número anterior 
devem ser revistas periodicamente, em função dos conhe-
cimentos científicos e técnicos, e, de acordo com esses conhecimentos, ser actualizadas, revogadas ou tornadas 
extensivas a todos os trabalhadores.
3 — A violação do disposto no n.º 1 do presente arti-
go confere ao trabalhador direito a indemnização, por da-nos patrimoniais e não patrimoniais, nos termos gerais.
Artigo 22.º
Regras contrárias ao princípio da igualdade
1 — As disposições de qualquer instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho que se refiram a profissões 
e categorias profissionais que se destinem especificamente 
a trabalhadores do sexo feminino ou masculino têm -se por 
aplicáveis a ambos os sexos.
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho devem incluir, sempre que possível, disposições 
que visem a efectiva aplicação das normas da presente 
divisão.
Artigo 23.º
Legislação complementar
O desenvolvimento do regime previsto na presente sub-
secção consta do anexo II, «Regulamento».
SUBSECÇÃO III
Protecção da maternidade e da paternidade
Artigo 24.º
Maternidade e paternidade
1 — A maternidade e a paternidade constituem valores 
sociais eminentes.
2 — A mãe e o pai têm direito à protecção da sociedade 
e do Estado na realização da sua insubstituível acção em relação aos filhos, nomeadamente quanto à sua educação.
Artigo 25.º
Definições
Para efeitos do exercício dos direitos conferidos na 
presente subsecção, entende -se por:
a) «Trabalhadora grávida» toda a trabalhadora que 
informe a entidade empregadora pública do seu estado 
de gestação, por escrito, com apresentação de atestado 
médico;
b) «Trabalhadora puérpera» toda a trabalhadora partu-
riente e durante um período de 120 dias imediatamente 
posteriores ao parto, que informe a entidade empregadora 
pública do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico;
c) «Trabalhadora lactante» toda a trabalhadora que ama-
menta o filho e informe a entidade empregadora pública 
do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.
Artigo 26.º
Licença por maternidade
1 — A trabalhadora tem direito a uma licença por mater-
nidade de 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessaria-
mente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, 
total ou parcialmente, antes ou depois do parto.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6531
2 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de 
licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias 
por cada gemelar além do primeiro.
3 — Nas situações de risco clínico para a trabalhadora 
ou para o nascituro, impeditivo do exercício de funções, 
independentemente do motivo que determine esse impedi-
mento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções 
ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora 
goza do direito a licença, anterior ao parto, pelo período 
de tempo necessário para prevenir o risco, fixado por pres-
crição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1.
4 — É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas 
de licença por maternidade a seguir ao parto.
5 — Em caso de internamento hospitalar da mãe ou 
da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período é suspenso, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento.
6 — A licença prevista no n.º 1, com a duração mínima 
de 14 dias e máxima de 30 dias, é atribuída à trabalhadora em caso de aborto espontâneo, bem como nas situações previstas no artigo 142.º do Código Penal.
Artigo 27.º
Licença por paternidade
1 — O pai tem direito a uma licença por paternidade de 
cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, que são obri-
gatoriamente gozados no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho.
2 — O pai tem ainda direito a licença, por período de 
duração igual àquele a que a mãe teria direito nos termos 
do n.º 1 do artigo anterior, ou ao remanescente daquele 
período caso a mãe já tenha gozado alguns dias de licença, 
nos seguintes casos:
a) Incapacidade física ou psíquica da mãe e enquanto 
esta se mantiver;
b) Morte da mãe;
c) Decisão conjunta dos pais.
3 — No caso previsto na alínea  b) do número anterior, o 
período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias.
4 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe 
não trabalhadora durante o período de 120 dias imediata-
mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos 
nos n.os 2 e 3.
Artigo 28.º
Assistência a menor com deficiência
1 — A mãe ou o pai têm direito a condições especiais 
de trabalho, nomeadamente a redução do período normal 
de trabalho, se o menor for portador de deficiência ou 
doença crónica.
2 — O disposto no número anterior é aplicável, com as 
necessárias adaptações, à tutela, à confiança judicial ou 
administrativa e à adopção, de acordo com o respectivo regime.
Artigo 29.º
Adopção
1 — Em caso de adopção de menor de 15 anos, o can-
didato a adoptante tem direito a 100 dias consecutivos de 
licença para acompanhamento do menor de cuja adopção se trate, com início a partir da confiança judicial ou adminis-
trativa a que se referem os diplomas legais que disciplinam 
o regime jurídico da adopção.
2 — Sendo dois os candidatos a adoptantes, a licença 
a que se refere o número anterior pode ser repartida entre eles.
Artigo 30.º
Dispensas para consultas, amamentação e aleitação
1 — A trabalhadora grávida tem direito a dispensa de 
trabalho para se deslocar a consultas pré -natais, pelo tempo 
e número de vezes necessários e justificados.
2 — A mãe que, comprovadamente, amamente o filho 
tem direito a dispensa de trabalho para o efeito durante 
todo o tempo que durar a amamentação.
3 — No caso de não haver lugar a amamentação, a 
mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho per-fazer 1 ano.
Artigo 31.º
Faltas para assistência a menores
1 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho, 
até um limite máximo de 30 dias por ano, para prestar 
assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença 
ou acidente, a filhos, adoptados ou a enteados menores 
de 10 anos.
2 — Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende-
-se pelo período em que aquela durar, se se tratar de meno-
res de 10 anos, mas não pode ser exercido simultaneamente 
pelo pai e pela mãe ou equiparados.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável 
aos trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela ou 
confiada a guarda da criança, por decisão judicial ou ad-ministrativa.
Artigo 32.º
Faltas para assistência a netos
O trabalhador pode faltar até 30 dias consecutivos, a 
seguir ao nascimento de netos que sejam filhos de ado-
lescentes com idade inferior a 16 anos, desde que consigo vivam em comunhão de mesa e habitação.
Artigo 33.º
Faltas para assistência a pessoa com deficiência ou doença crónica
O disposto no artigo 31.º aplica -se, independentemente 
da idade, caso o filho, adoptado ou filho do cônjuge que 
com este resida seja pessoa com deficiência ou doença 
crónica.
Artigo 34.º
Licença parental e especial para assistência a filho ou adoptado
1 — Para assistência a filho ou adoptado e até aos 6 anos 
de idade da criança, o pai e a mãe que não estejam impe-
didos ou inibidos totalmente de exercer o poder paternal têm direito, alternativamente:
a) A licença parental de três meses;
b) A trabalhar a tempo parcial durante 12 meses, com 
um período normal de trabalho igual a metade do tempo completo;6532  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
c) A períodos intercalados de licença parental e de tra-
balho a tempo parcial em que a duração total da ausência e da redução do tempo de trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses.
2 — O pai e a mãe podem gozar qualquer dos direitos 
referidos no número anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados, não sendo permitida a acumu-lação por um dos progenitores do direito do outro.
3 — Depois de esgotado qualquer dos direitos referidos 
nos números anteriores, o pai ou a mãe têm direito a licença 
especial para assistência a filho ou adoptado, de modo 
consecutivo ou interpolado, até ao limite de dois anos.
4 — No caso de nascimento de um terceiro filho ou 
mais, a licença prevista no número anterior é prorrogável até três anos.
5 — O trabalhador tem direito a licença para assistência 
a filho de cônjuge ou de pessoa em união de facto que com 
este resida, nos termos do presente artigo.
6 — O exercício dos direitos referidos nos números 
anteriores depende de aviso prévio dirigido à entidade 
empregadora pública, com antecedência de 30 dias rela-tivamente ao início do período de licença ou de trabalho a tempo parcial.
7 — Em alternativa ao disposto no n.º 1, o pai e a mãe 
podem ter ausências interpoladas ao trabalho com duração igual aos períodos normais de trabalho de três meses desde 
que reguladas em instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho.
Artigo 35.º
Licença para assistência a pessoa com deficiência
ou doença crónica
1 — O pai ou a mãe têm direito a licença por período 
até seis meses, prorrogável com limite de quatro anos, para 
acompanhamento de filho, adoptado ou filho de cônjuge 
que com este resida, que seja pessoa com deficiência ou doença crónica, durante os primeiros 12 anos de vida.
2 — À licença prevista no número anterior é aplicável, 
com as necessárias adaptações, inclusivamente quanto ao 
seu exercício, o estabelecido para a licença especial de 
assistência a filhos no artigo anterior.
Artigo 36.º
Tempo de trabalho
1 — O trabalhador com um ou mais filhos menores de 
12 anos tem direito a trabalhar a tempo parcial ou com 
flexibilidade de horário.
2 — O disposto no número anterior aplica -se, indepen-
dentemente da idade, no caso de filho com deficiência, nos 
termos previstos em legislação especial.
3 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem 
direito a ser dispensada de prestar a actividade em regime de adaptabilidade do período de trabalho.
4 — O direito referido no número anterior pode estender-
-se aos casos em que não há lugar a amamentação, quando a 
prática de horário organizado de acordo com o regime de adap-
tabilidade afecte as exigências de regularidade da aleitação.
Artigo 37.º
Trabalho extraordinário
1 — A trabalhadora grávida ou com filho de idade in-
ferior a 12 meses não está obrigada a prestar trabalho 
extraordinário.2 — O regime estabelecido no número anterior aplica-
-se ao pai que beneficiou da licença por paternidade nos termos do n.º 2 do artigo 27.º
Artigo 38.º
Trabalho no período nocturno
1 — A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho 
entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte:
a) Durante um período de 112 dias antes e depois do 
parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-
mível do parto;
b) Durante o restante período de gravidez, se for apre-
sentado atestado médico que certifique que tal é necessário 
para a sua saúde ou para a do nascituro;
c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se 
for apresentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança.
2 — À trabalhadora dispensada da prestação de traba-
lho nocturno deve ser atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.
3 — A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre que 
não seja possível aplicar o disposto no número anterior.
Artigo 39.º
Reinserção profissional
A fim de garantir uma plena reinserção profissional do 
trabalhador, após o decurso da licença para assistência a 
filho ou adoptado e para assistência a pessoa com deficiência 
ou doença crónica, a entidade empregadora pública deve 
facultar a sua participação em acções de formação e reci-
clagem profissional.
Artigo 40.º
Protecção da segurança e saúde
1 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem 
direito a especiais condições de segurança e saúde nos locais 
de trabalho de modo a evitar a exposição a riscos para a sua segurança e saúde, nos termos dos números seguintes.
2 — Sem prejuízo de outras obrigações previstas em 
legislação especial, nas actividades susceptíveis de apre-
sentarem um risco específico de exposição a agentes, pro-
cessos ou condições de trabalho, a entidade empregadora 
pública deve proceder à avaliação da natureza, grau e 
duração da exposição da trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante de modo a determinar qualquer risco para a sua 
segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou a amamentação, bem como as medidas a tomar.
3 — Sem prejuízo dos direitos de informação e consulta 
previstos em legislação especial, a trabalhadora grávida, 
puérpera ou lactante tem direito a ser informada, por escrito, 
dos resultados da avaliação referida no número anterior, 
bem como das medidas de protecção que sejam tomadas.
4 — Sempre que os resultados da avaliação referida no 
n.º 2 revelem riscos para a segurança ou saúde da trabalha-
dora grávida, puérpera ou lactante ou repercussões sobre a 
gravidez ou amamentação, a entidade empregadora pública 
deve tomar as medidas necessárias para evitar a exposição 
da trabalhadora a esses riscos, nomeadamente:
a) Proceder à adaptação das condições de trabalho;
b) Se a adaptação referida na alínea anterior for im-
possível, excessivamente demorada ou demasiado one-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6533
rosa, atribuir à trabalhadora grávida, puérpera ou lactante 
outras tarefas compatíveis com o seu estado e categoria profissional;
c) Se as medidas referidas nas alíneas anteriores não 
forem viáveis, dispensar do trabalho a trabalhadora du-
rante todo o período necessário para evitar a exposição 
aos riscos.
5 — É vedado à trabalhadora grávida, puérpera ou lac-
tante o exercício de todas as actividades cuja avaliação 
tenha revelado riscos de exposição aos agentes e condi-
ções de trabalho, que ponham em perigo a sua segurança ou saúde.
6 — As actividades susceptíveis de apresentarem um 
risco específico de exposição a agentes, processos ou con-
dições de trabalho referidos no n.º 2 bem como os agentes 
e condições de trabalho referidos no número anterior são determinados em legislação especial.
Artigo 41.º
Regime das licenças, faltas e dispensas
1 — Não determinam perda de quaisquer direitos e são 
consideradas, salvo quanto à remuneração, como prestação 
efectiva de serviço as ausências ao trabalho resultantes:
a) Do gozo das licenças por maternidade e em caso de 
aborto espontâneo ou nas situações previstas no artigo 142.º 
do Código Penal;
b) Do gozo das licenças por paternidade, nos casos 
previstos no artigo 27.º;
c) Do gozo da licença por adopção;
d) Das faltas para assistência a menores;
e) Das dispensas ao trabalho da trabalhadora grávida, 
puérpera ou lactante, por motivos de protecção da sua 
segurança e saúde;
f) Das dispensas de trabalho nocturno;
g) Das faltas para assistência a filhos com deficiência 
ou doença crónica.
2 — As dispensas para consulta, amamentação e alei-
tação não determinam perda de quaisquer direitos e são consideradas como prestação efectiva de serviço.
3 — Os períodos de licença parental e especial previstos 
nos artigos 34.º e 35.º são tomados em consideração para a taxa de formação das pensões de invalidez e velhice dos regimes de protecção social.
Artigo 42.º
Protecção no despedimento
1 — O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante carece sempre de parecer prévio da entidade que 
tenha competência na área da igualdade de oportunidades 
entre homens e mulheres.
2 — O despedimento por facto imputável a trabalhadora 
grávida, puérpera ou lactante presume -se feito sem motivo 
justificativo.
3 — O parecer referido no n.º 1 deve ser comunicado à 
entidade empregadora pública e à trabalhadora nos 30 dias 
subsequentes à recepção do processo de despedimento pela 
entidade competente.
4 — O prazo para tomada de decisão disciplinar 
suspende -se entre o dia da remessa do processo à 
entidade referida no n.º 1 e o dia da recepção da co-municação prevista no número anterior pela entidade competente para a decisão ou, na ausência de tal re-
cepção, quando se considere verificada a exigência de 
parecer.
5 — É inválido o procedimento de despedimento 
de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante caso não 
tenha sido solicitado o parecer referido no n.º 1, cabendo 
o ónus da prova deste facto à entidade empregadora 
pública.
6 — Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável ao 
despedimento, este só pode ser efectuado pela entidade 
empregadora pública após decisão jurisdicional, em acção 
administrativa comum, que reconheça a existência de justa 
causa ou motivo justificativo.
7 — A providência cautelar de suspensão da eficácia do 
acto de despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante só não é decretada se o parecer referido no n.º 1 for favorável ao despedimento e o tribunal considerar que 
existe probabilidade séria de verificação de justa causa ou 
motivo justificativo.
8 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, se 
o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lac-
tante for declarado ilícito, esta tem direito, em alternativa 
à reintegração, a uma indemnização calculada nos termos previstos nos
 n.os 1 e 3 do artigo 278.º ou estabelecida em 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho apli-
cável, bem como, em qualquer caso, a indemnização por danos não patrimoniais.
9 — No caso de despedimento decidido em procedi-
mento disciplinar, a indemnização em substituição da rein-
tegração a que se refere o número anterior é calculada nos 
termos previstos no Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores 
que Exercem Funções Públicas.
Artigo 43.º
Legislação complementar
O desenvolvimento do disposto na presente subsecção 
consta do anexo II, «Regulamento».
SUBSECÇÃO IV
Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida
Artigo 44.º
Princípio geral
1 — A entidade empregadora pública deve facilitar 
o emprego ao trabalhador com capacidade de trabalho 
reduzida, proporcionando -lhe adequadas condições 
de trabalho, nomeadamente a adaptação do posto de 
trabalho, remuneração e promovendo ou auxiliando 
acções de formação e aperfeiçoamento profissional 
apropriadas.
2 — O Estado deve estimular e apoiar, pelos meios 
que forem tidos por convenientes, a acção dos órgãos e 
serviços na realização dos objectivos definidos no número 
anterior.
3 — Independentemente do disposto nos números ante-
riores, podem ser estabelecidas, por lei ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, especiais medidas 
de protecção dos trabalhadores com capacidade de trabalho 
reduzida, particularmente no que respeita à sua admissão e condições de prestação da actividade, tendo sempre em conta os interesses desses trabalhadores e das entidades empregadoras públicas.6534  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 45.º
Legislação complementar
O regime da presente subsecção é objecto de regula-
mentação em legislação especial.
SUBSECÇÃO V
Trabalhador com deficiência ou doença crónica
Artigo 46.º
Igualdade de tratamento
1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica 
é titular dos mesmos direitos e está adstrito aos mesmos 
deveres dos demais trabalhadores no acesso ao emprego, à 
formação e promoção profissionais e às condições de traba-
lho, sem prejuízo das especificidades inerentes à sua situação.
2 — O Estado deve estimular e apoiar a acção da enti-
dade empregadora pública na contratação de trabalhadores 
com deficiência ou doença crónica.
3 — O Estado deve estimular e apoiar a acção da en-
tidade empregadora pública na readaptação profissional 
de trabalhador com deficiência ou doença crónica super-veniente.
Artigo 47.º
Medidas de acção positiva da entidade empregadora pública
1 — A entidade empregadora pública deve promover a 
adopção de medidas adequadas para que uma pessoa com 
deficiência ou doença crónica tenha acesso a um emprego, 
o possa exercer ou nele progredir, ou para que lhe seja 
ministrada formação profissional, excepto se tais medidas 
implicarem encargos desproporcionados para a entidade empregadora pública.
2 — O Estado deve estimular e apoiar, pelos meios que 
forem tidos por convenientes, a acção da entidade empre-gadora pública na realização dos objectivos referidos no número anterior.
3 — Os encargos referidos no n.º 1 não são considerados 
desproporcionados quando forem, nos termos previstos em 
legislação especial, compensados por apoios do Estado em 
matéria de pessoa com deficiência ou doença crónica.
Artigo 48.º
Dispensa de horários de trabalho com adaptabilidade
O trabalhador com deficiência ou doença crónica tem 
direito a dispensa de horários de trabalho organizados de acordo com o regime de adaptabilidade do tempo de tra-balho se for apresentado atestado médico do qual conste que tal prática pode prejudicar a sua saúde ou a segurança no trabalho.
Artigo 49.º
Trabalho extraordinário
O trabalhador com deficiência ou doença crónica não 
está sujeito à obrigação de prestar trabalho extraordinário.
Artigo 50.º
Trabalho no período nocturno
O trabalhador com deficiência ou doença crónica é 
dispensado de prestar trabalho entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte se for apresentado atestado 
médico do qual conste que tal prática pode prejudicar a sua saúde ou a segurança no trabalho.
Artigo 51.º
Medidas de protecção
Independentemente do disposto na presente subsec-
ção, podem ser estabelecidas por lei ou instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho especiais medidas 
de protecção do trabalhador com deficiência ou doença 
crónica, particularmente no que respeita à sua admissão, 
condições de prestação da actividade, adaptação de postos 
de trabalho e incentivos ao trabalhador e à entidade em-
pregadora pública, tendo sempre em conta os respectivos interesses.
SUBSECÇÃO VI
Trabalhador -estudante
Artigo 52.º
Noção
1 — Considera -se trabalhador -estudante aquele que 
frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como 
curso de pós -graduação, mestrado ou doutoramento em 
instituição de ensino, ou ainda curso de formação profis-sional com duração igual ou superior a seis meses.
2 — A manutenção do estatuto do trabalhador -estudante 
é condicionada pela obtenção de aproveitamento escolar, nos termos previstos no anexo 
II, «Regulamento».
Artigo 53.º
Horário de trabalho
1 — O trabalhador -estudante deve beneficiar de horá-
rios de trabalho específicos, com flexibilidade ajustável 
à frequência das aulas e à inerente deslocação para os 
respectivos estabelecimentos de ensino.
2 — Quando não seja possível a aplicação do regime 
previsto no número anterior, o trabalhador -estudante be-neficia de dispensa de trabalho para frequência de aulas, 
nos termos previstos em legislação especial.
Artigo 54.º
Prestação de provas de avaliação
O trabalhador -estudante tem direito a ausentar -se para 
prestação de provas de avaliação, nos termos previstos em 
legislação especial.
Artigo 55.º
Regime de turnos
1 — O trabalhador -estudante que preste serviço em 
regime de turnos tem os direitos conferidos no artigo 53.º 
desde que o ajustamento dos períodos de trabalho não seja 
totalmente incompatível com o funcionamento daquele 
regime.
2 — Nos casos em que não seja possível a aplicação do 
disposto no número anterior, o trabalhador tem preferência 
na ocupação de postos de trabalho compatíveis com a sua 
aptidão profissional e com a possibilidade de participar 
nas aulas que se proponha frequentar.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6535
Artigo 56.º
Férias e licenças
1 — O trabalhador -estudante tem direito a marcar as 
férias de acordo com as suas necessidades escolares, salvo 
se daí resultar comprovada incompatibilidade com o mapa 
de férias elaborado pela entidade empregadora pública.
2 — O trabalhador -estudante tem direito, em cada ano civil, 
a beneficiar de licença prevista no anexo II, «Regulamento».
Artigo 57.º
Efeitos profissionais da valorização escolar
Ao trabalhador -estudante devem ser proporcionadas 
oportunidades de promoção profissional adequadas à 
valorização obtida nos cursos ou pelos conhecimentos 
adquiridos.
Artigo 58.º
Legislação complementar
O desenvolvimento do regime previsto na presente sub-
secção consta do anexo II, «Regulamento».
SUBSECÇÃO VII
Trabalhador estrangeiro
Artigo 59.º
Âmbito
Sem prejuízo do estabelecido quanto à lei aplicável, 
a prestação de trabalho subordinado em território portu-guês por cidadão estrangeiro está sujeita às normas desta subsecção.
Artigo 60.º
Igualdade de tratamento
O trabalhador estrangeiro que esteja autorizado a exercer 
uma actividade profissional subordinada em território por-
tuguês goza dos mesmos direitos e está sujeito aos mesmos 
deveres do trabalhador com nacionalidade portuguesa.
Artigo 61.º
Formalidades
1 — O contrato celebrado com um cidadão estrangeiro, 
para a prestação de actividade executada em território por-
tuguês, para além de revestir a forma escrita, deve cumprir 
as formalidades reguladas no anexo II, «Regulamento».
2 — O disposto neste artigo não é aplicável à celebração 
de contratos com cidadãos nacionais dos países membros 
do espaço económico europeu e dos países que consagrem 
a igualdade de tratamento com os cidadãos nacionais em 
matéria de livre exercício de actividades profissionais.
Artigo 62.º
Deveres de comunicação
1 — A celebração ou cessação de contratos a que se 
refere esta subsecção determina o cumprimento de deve-
res de comunicação à entidade competente, regulados no anexo 
II, «Regulamento».
2 — O disposto no número anterior não é aplicável 
à celebração de contratos com cidadãos nacionais dos 
países membros do espaço económico europeu ou outros relativamente aos quais vigore idêntico regime.Artigo 63.º
Apátridas
O regime constante desta subsecção aplica -se ao traba-
lho de apátridas em território português.
SECÇÃO II
Formação do contrato
SUBSECÇÃO I
Negociação
Artigo 64.º
Culpa na formação do contrato
Quem negoceia com outrem para a conclusão de um 
contrato deve, tanto nos preliminares como na formação 
dele, proceder segundo as regras da boa fé, sob pena de responder pelos danos culposamente causados.
SUBSECÇÃO II
Contrato de adesão
Artigo 65.º
Contrato de adesão
1 — A vontade contratual pode manifestar -se, por parte 
da entidade empregadora pública, através dos regulamentos 
internos do órgão ou serviço e, por parte do trabalhador, 
pela adesão expressa ou tácita aos ditos regulamentos.
2 — Presume -se a adesão do trabalhador quando este não 
se opuser por escrito no prazo de 21 dias a contar do início 
da execução do contrato ou da divulgação do regulamento, se esta for posterior.
Artigo 66.º
Cláusulas contratuais gerais
O regime das cláusulas contratuais gerais aplica -se aos 
aspectos essenciais do contrato em que não tenha havido prévia negociação individual, mesmo na parte em que o seu conteúdo se determine por remissão para cláusulas de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
SUBSECÇÃO III
Informação
Artigo 67.º
Dever de informação
1 — A entidade empregadora pública tem o dever de in-
formar o trabalhador sobre aspectos relevantes do contrato.
2 — O trabalhador tem o dever de informar a entidade em-
pregadora pública sobre aspectos relevantes para a prestação da actividade laboral.
Artigo 68.º
Objecto do dever de informação
1 — A entidade empregadora pública deve prestar ao 
trabalhador, pelo menos, as seguintes informações relativas 
ao contrato:
a) A respectiva identificação;
b) O local de trabalho, bem como a sede ou localização 
da entidade empregadora pública;6536  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
c) A categoria do trabalhador e a caracterização sumária 
do seu conteúdo;
d) A data de celebração do contrato e a do início da 
actividade;
e) O prazo ou a duração previsível do contrato, se este 
for sujeito a termo resolutivo;
f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer 
essa duração, os critérios para a sua determinação;
g) Os prazos de aviso prévio a observar pela entidade 
empregadora pública e pelo trabalhador para a cessação 
do contrato ou, se não for possível conhecer essa duração, 
os critérios para a sua determinação;
h) O valor da remuneração;
i) O período normal de trabalho diário e semanal, espe-
cificando os casos em que é definido em termos médios;
j) O instrumento de regulamentação colectiva de traba-
lho aplicável, quando seja o caso.
2 — A entidade empregadora pública deve ainda prestar 
ao trabalhador a informação relativa a outros direitos e 
deveres que decorram do contrato.
3 — A informação sobre os elementos referidos na se-
gunda parte da alínea  c) e nas alíneas  f), g), h) e i) do 
n.º 1 pode ser substituída pela referência às disposições 
pertinentes da lei ou do instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho aplicável.
Artigo 69.º
Meio de informação
1 — A informação prevista no artigo anterior deve ser 
prestada por escrito, podendo constar de um só ou de vários 
documentos, os quais devem ser assinados pela entidade 
empregadora pública.
2 — O dever prescrito no n.º 1 do artigo anterior 
considera -se cumprido quando do contrato constem os 
elementos de informação em causa.
3 — Os documentos referidos nos números anteriores 
devem ser entregues ao trabalhador nos 60 dias subsequen-
tes ao início da execução do contrato.
4 — A obrigação estabelecida no número anterior deve 
ser observada ainda que o contrato cesse antes de decorri-dos os 60 dias aí previstos.
Artigo 70.º
Informação relativa à prestação de trabalho no estrangeiro
1 — Se o trabalhador cujo contrato seja regulado pela 
lei portuguesa exercer a sua actividade no território de 
outro Estado, por período superior a um mês, a entidade 
empregadora pública deve prestar -lhe, por escrito e até à sua partida, as seguintes informações complementares:
a) Duração previsível do período de trabalho a prestar 
no estrangeiro;
b) Moeda em que é efectuada a remuneração e respec-
tivo lugar do pagamento;
c) Condições de eventual repatriamento;
d) Acesso a cuidados de saúde.
2 — As informações referidas nas alíneas  b) e c) do 
número anterior podem ser substituídas pela referência 
às disposições legais ou aos instrumentos de regulamen-
tação colectiva de trabalho que fixem as matérias nelas 
referidas.Artigo 71.º
Informação sobre alterações
1 — Havendo alteração de qualquer dos elementos re-
feridos nos n.os 1 do artigo 68.º e 1 do artigo anterior, a 
entidade empregadora pública deve comunicar esse facto 
ao trabalhador, por escrito, nos 30 dias subsequentes à data 
em que a alteração produz efeitos.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável 
quando a alteração resultar da lei, do instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho aplicável ou do regu-lamento interno do órgão ou serviço.
3 — O trabalhador deve prestar à entidade empregadora 
pública informação sobre todas as alterações relevantes 
para a prestação da actividade laboral, no prazo previsto no n.º 1.
SUBSECÇÃO IV
Forma
Artigo 72.º
Forma
1 — O contrato está sempre sujeito à forma escrita e 
dele deve constar a assinatura das partes.
2 — Do contrato devem constar, pelo menos, as se-
guintes indicações:
a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos con-
traentes;
b) Modalidade de contrato e respectivo prazo ou duração 
previsível, quando aplicável;
c) Actividade contratada, carreira, categoria e remune-
ração do trabalhador;
d) Local e período normal de trabalho, especificando os 
casos em que é definido em termos médios;
e) Data do início da actividade;
f) Data de celebração do contrato;
g) Identificação da entidade que autorizou a contratação.
3 — Na falta da indicação exigida pela alínea  e) do 
número anterior, considera -se que o contrato tem início 
na data da sua celebração.
4 — Quando o contrato não contenha a assinatura das 
partes ou qualquer das indicações referidas no n.º 2, a 
entidade empregadora pública deve proceder à sua cor-
recção, no prazo de 30 dias a contar de requerimento do trabalhador para o efeito.
5 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-
ministração Pública podem, por portaria, aprovar modelos 
oficiais de contratos, bem como prever a sua informatiza-ção e desmaterialização.
SECÇÃO III
Período experimental
Artigo 73.º
Noção
1 — O período experimental corresponde ao tempo 
inicial de execução do contrato e destina -se a comprovar se 
o trabalhador possui as competências exigidas pelo posto 
de trabalho que vai ocupar.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6537
2 — Ao acompanhamento, avaliação final, conclusão 
com sucesso e contagem do tempo de serviço decorrido 
no período experimental são aplicáveis as regras previstas 
na Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, para o período experimental da nomeação definitiva.
3 — À conclusão sem sucesso do período experi-
mental são ainda aplicáveis as regras previstas na Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, para o período ex-
perimental da nomeação definitiva, com as necessárias 
adaptações.
Artigo 74.º
Denúncia pelo trabalhador
Durante o período experimental, o trabalhador pode 
denunciar o contrato sem aviso prévio nem necessidade 
de invocação de justa causa, não havendo direito a in-
demnização.
Artigo 75.º
Contagem do período experimental
1 — O período experimental começa a contar -se a par-
tir do início da execução da prestação do trabalhador, 
compreendendo as acções de formação ministradas pela entidade empregadora pública ou frequentadas por deter-
minação desta, desde que não excedam metade do período 
experimental.
2 — Para efeitos da contagem do período experimental, 
não são tidos em conta os dias de faltas, ainda que justifi-cadas, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato.
Artigo 76.º
Contratos por tempo indeterminado
1 — Nos contratos por tempo indeterminado, o período 
experimental tem a seguinte duração:
a) 90 dias para os trabalhadores integrados na carreira 
de assistente operacional e noutras carreiras ou categorias com idêntico grau de complexidade funcional;
b) 180 dias para os trabalhadores integrados na carreira 
de assistente técnico e noutras carreiras ou categorias com 
idêntico grau de complexidade funcional;
c) 240 dias para os trabalhadores integrados na carreira 
de técnico superior e noutras carreiras ou categorias com idêntico grau de complexidade funcional.
2 — Os diplomas que disponham sobre carreiras espe-
ciais podem estabelecer outra duração para o respectivo período experimental.
Artigo 77.º
Contratos a termo
1 — Nos contratos a termo, o período experimental tem 
a seguinte duração:
a) 30 dias para contratos de duração igual ou superior 
a seis meses;
b) 15 dias nos contratos a termo certo de duração inferior 
a seis meses e nos contratos a termo incerto cuja duração 
se preveja não vir a ser superior àquele limite.
2 — Nos contratos a termo, o júri do período experi-
mental é substituído pelo respectivo superior hierárquico imediato.Artigo 78.º
Redução e exclusão do período experimental
e denúncia do contrato
1 — A duração do período experimental pode ser re-
duzida por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho.
2 — O período experimental não pode ser excluído por 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — São nulas as disposições do contrato ou de instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho que esta-
beleçam qualquer pagamento de indemnização em caso de 
denúncia do contrato durante o período experimental.
SECÇÃO IV
Objecto
Artigo 79.º
Objecto do contrato
A definição da actividade contratada é feita por remissão 
para o conteúdo funcional de categoria legalmente descrito, 
ou de carreira quando se trate de carreira unicategorial, e, 
sendo o caso, para o elenco das funções ou das tarefas que, 
no regulamento interno ou no mapa de pessoal da entidade 
empregadora pública contratante, caracterizam o posto de 
trabalho a ocupar.
Artigo 80.º
Autonomia técnica
A sujeição à autoridade e direcção da entidade empre-
gadora pública por força da celebração de contrato não 
prejudica a autonomia técnica inerente à actividade para 
que o trabalhador foi contratado, nos termos das regras 
legais ou deontológicas aplicáveis.
Artigo 81.º
Título profissional
1 — Sempre que o exercício de determinada actividade 
se encontre legalmente condicionado à posse de carteira 
profissional ou título com valor legal equivalente, a sua falta determina a nulidade do contrato.
2 — Se posteriormente à celebração do contrato, por 
decisão que já não admite recurso, a carteira profissional 
ou título com valor legal equivalente vier a ser retirado 
ao trabalhador, o contrato caduca logo que as partes disso sejam notificadas pela entidade competente.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
a aplicação de outras sanções previstas na lei.
SECÇÃO V
Invalidade do contrato
Artigo 82.º
Invalidade parcial do contrato
1 — A nulidade ou a anulação parcial não determina a 
invalidade de todo o contrato, salvo quando se mostre que 
este não teria sido concluído sem a parte viciada.
2 — As cláusulas do contrato que violem normas im-
perativas consideram -se substituídas por estas.6538  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 83.º
Efeitos da invalidade do contrato
1 — O contrato declarado nulo ou anulado produz efei-
tos como se fosse válido em relação ao tempo durante o 
qual esteve em execução.
2 — Aos actos modificativos inválidos do contrato 
aplica -se o disposto no número anterior desde que não 
afectem as garantias do trabalhador.
Artigo 84.º
Invalidade e cessação do contrato
1 — Aos factos extintivos ocorridos antes da declaração 
de nulidade ou anulação do contrato aplicam -se as normas 
sobre cessação do contrato.
2 — Se, porém, for declarado nulo ou anulado o contrato 
celebrado a termo e já extinto, a indemnização a que haja 
lugar tem por limite o valor estabelecido nos artigos 279.º 
e 287.º, respectivamente para os casos de despedimento 
ilícito ou de denúncia sem aviso prévio.
3 — À invocação da invalidade pela parte de má fé, 
estando a outra de boa fé, seguida de imediata cessação da 
prestação de trabalho, aplica -se o regime da indemnização 
prevista no n.º 1 do artigo 278.º ou no artigo 287.º para o 
despedimento ilícito ou para a denúncia sem aviso prévio, 
conforme os casos.
4 — A má fé consiste na celebração do contrato ou 
na manutenção deste com o conhecimento da causa de 
invalidade.
Artigo 85.º
Convalidação do contrato
Cessando a causa da invalidade durante a execução do 
contrato, este considera -se convalidado desde o início.
SECÇÃO VI
Direitos, deveres e garantias das partes
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 86.º
Princípio geral
1 — A entidade empregadora pública e o trabalhador, 
no cumprimento das respectivas obrigações, assim como 
no exercício dos correspondentes direitos, devem proceder 
de boa fé.
2 — Na execução do contrato devem as partes colaborar 
na obtenção da maior qualidade de serviço e produtividade, 
bem como na promoção humana, profissional e social do trabalhador.
Artigo 87.º
Deveres da entidade empregadora pública
Sem prejuízo de outras obrigações, a entidade empre-
gadora pública deve:
a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o 
trabalhador;
b) Pagar pontualmente a remuneração, que deve ser 
justa e adequada ao trabalho;c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do 
ponto de vista físico como moral;
d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade 
do trabalhador, nomeadamente proporcionando -lhe for-
mação profissional;
e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que 
exerça actividades cuja regulamentação profissional a 
exija;
f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações 
representativas dos trabalhadores;
g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em 
conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, 
devendo indemnizá -lo dos prejuízos resultantes de aci-
dentes de trabalho;
h) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde 
no trabalho, as medidas que decorram, para o órgão ou 
serviço ou actividade, da aplicação das prescrições legais 
e convencionais vigentes;
i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação 
adequadas à prevenção de riscos de acidente e doença;
j) Manter permanentemente actualizado o registo do 
pessoal em cada um dos seus órgãos ou serviços, com 
indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, 
modalidades dos contratos, categorias, promoções, re-
munerações, datas de início e termo das férias e faltas 
que impliquem perda da remuneração ou diminuição dos 
dias de férias.
Artigo 88.º
Deveres do trabalhador
O trabalhador está sujeito aos deveres previstos na lei, 
designadamente no Estatuto Disciplinar dos Trabalhado-res que Exercem Funções Públicas, e em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 89.º
Garantias do trabalhador
É proibido à entidade empregadora pública:
a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador 
exerça os seus direitos, bem como despedi -lo, aplicar -lhe 
outras sanções ou tratá -lo desfavoravelmente por causa 
desse exercício;
b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do 
trabalho;
c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue 
no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de 
trabalho dele ou dos companheiros;
d) Diminuir a remuneração, salvo nos casos previstos 
na lei;
e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos 
previstos na lei;
f) Sujeitar o trabalhador a mobilidade geral ou especial, 
salvo nos casos previstos na lei;
g) Ceder trabalhadores do mapa de pessoal próprio 
para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores 
exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios da entidade empregadora pública ou por pessoa por ela indi-cada, salvo nos casos especialmente previstos;
h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar 
serviços fornecidos pela entidade empregadora pública ou 
por pessoa por ela indicada;
i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, 
refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6539
tamente relacionados com o trabalho, para fornecimento 
de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores;
j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, 
mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o pre-
judicar em direitos ou garantias decorrentes da antigui-
dade.
SUBSECÇÃO II
Formação profissional
Artigo 90.º
Princípio geral
1 — A entidade empregadora pública deve proporcionar 
ao trabalhador acções de formação profissional adequadas 
à sua qualificação.
2 — O trabalhador deve participar de modo diligente 
nas acções de formação profissional que lhe sejam propor-
cionadas, salvo se houver motivo atendível.
3 — Compete ao Estado, em particular, garantir o acesso 
dos cidadãos à formação profissional, permitindo a todos a 
aquisição e a permanente actualização dos conhecimentos 
e competências, desde a entrada na vida activa, e propor-
cionar os apoios públicos ao funcionamento do sistema de 
formação profissional.
4 — São aplicáveis à formação profissional do traba-
lhador as regras e os princípios que regem a formação 
profissional na Administração Pública.
SECÇÃO VII
Cláusulas acessórias
SUBSECÇÃO I
Termo
Artigo 91.º
Princípio geral
Ao contrato pode ser aposto, por escrito, termo resolu-
tivo, nos termos gerais.
Artigo 92.º
Termo resolutivo
1 — Ao contrato a termo resolutivo são aplicáveis os 
preceitos da subsecção seguinte e os n.os 2 e 3 do presente 
artigo, que não podem ser afastados por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2 — O contrato a termo resolutivo não se converte, 
em caso algum, em contrato por tempo indeterminado, 
caducando no termo do prazo máximo de duração previsto 
no presente Regime ou, tratando -se de contrato a termo incerto, quando deixe de se verificar a situação que justi-ficou a sua celebração.
3 — Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos 
durante o tempo em que tenham estado em execução, a celebração ou a renovação de contratos a termo re-
solutivo com violação do disposto no presente Regime 
implica a sua nulidade e gera responsabilidade civil, 
disciplinar e financeira dos dirigentes máximos dos 
órgãos ou serviços que os tenham celebrado ou reno-vado.SUBSECÇÃO II
Termo resolutivo
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 93.º
Pressupostos do contrato
1 — Nos contratos só pode ser aposto termo resolutivo 
nas seguintes situações fundamentadamente justificadas:
a) Substituição directa ou indirecta de trabalhador au-
sente ou que, por qualquer razão, se encontre temporaria-mente impedido de prestar serviço;
b) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em 
relação ao qual esteja pendente em juízo acção de apre-ciação da licitude do despedimento;
c) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em 
situação de licença sem remuneração;
d) Substituição de trabalhador a tempo completo que 
passe a prestar trabalho a tempo parcial por período de-terminado;
e) Para assegurar necessidades urgentes de funciona-
mento das entidades empregadoras públicas;
f) Execução de tarefa ocasional ou serviço determinado 
precisamente definido e não duradouro;
g) Para o exercício de funções em estruturas temporárias 
das entidades empregadoras públicas;
h) Para fazer face ao aumento excepcional e temporário 
da actividade do órgão ou serviço;
i) Para o desenvolvimento de projectos não inseridos 
nas actividades normais dos órgãos ou serviços;
j) Quando a formação, ou a obtenção de grau académico 
ou título profissional, dos trabalhadores no âmbito das 
entidades empregadoras públicas envolva a prestação de 
trabalho subordinado;
l) Quando se trate de órgãos ou serviços em regime de 
instalação.
2 — Para efeitos da alínea  a) do número anterior, 
consideram -se ausentes, designadamente:
a) Os trabalhadores em situação de mobilidade geral;
b) Os trabalhadores que se encontrem em comissão de 
serviço;
c) Os trabalhadores que se encontrem a exercer funções 
noutra carreira, categoria ou órgão ou serviço no decurso 
do período experimental.
3 — É vedada a celebração de contrato a termo resolu-
tivo para substituição de trabalhador colocado em situação 
de mobilidade especial.
4 — No caso da alínea  e) do n.º 1, o contrato, incluindo 
as suas renovações, não pode ter duração superior a um ano.
5 — Os contratos para o exercício de funções nos órgãos 
ou serviços referidos na alínea  l) do n.º 1 são obrigatoria-
mente celebrados a termo resolutivo nos termos previstos em lei especial.
Artigo 94.º
Justificação do termo
A prova dos factos que justificam a celebração de con-
trato a termo cabe à entidade empregadora pública.6540  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 95.º
Formalidades
1 — Do contrato a termo resolutivo devem constar as 
indicações previstas no n.º 2 do artigo 72.º e ainda:
a) A indicação do motivo justificativo do termo esti-
pulado;
b) A data da respectiva cessação, sendo o contrato a 
termo certo.
2 — Para efeitos da alínea  a) do número anterior, a 
indicação do motivo justificativo da aposição do termo 
deve ser feita pela menção expressa dos factos que o inte-
gram, devendo estabelecer-se a relação entre a justificação 
invocada e o termo estipulado.
Artigo 96.º
Contratos sucessivos
1 — A cessação, por motivo não imputável ao trabalha-
dor, de contrato a termo impede nova admissão a termo 
para o mesmo posto de trabalho, antes de decorrido um período de tempo equivalente a um terço da duração do contrato, incluindo as suas renovações.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável nos 
seguintes casos:
a) Nova ausência do trabalhador substituído, quando o 
contrato a termo tenha sido celebrado para a sua substituição;
b) Acréscimos excepcionais da actividade do órgão ou 
serviço, após a cessação do contrato.
Artigo 97.º
Informações
1 — A entidade empregadora pública deve comuni-
car, no prazo máximo de cinco dias úteis, à comissão de 
trabalhadores e às associações sindicais representativas, 
designadamente àquela em que o trabalhador esteja filiado, 
a celebração, com indicação do respectivo fundamento 
legal, e a cessação do contrato a termo.
2 — A entidade empregadora pública deve comunicar, 
no prazo máximo de cinco dias úteis, à entidade que tenha 
competência na área da igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres o motivo da não renovação de contrato 
a termo sempre que estiver em causa uma trabalhadora 
grávida, puérpera ou lactante.
3 — A entidade empregadora pública deve afixar infor-
mação relativa à existência de postos de trabalho perma-nentes que se encontrem disponíveis no órgão ou serviço.
Artigo 98.º
Obrigações sociais
O trabalhador admitido a termo é incluído, segundo um 
cálculo efectuado com recurso à média no ano civil ante-
rior, no total dos trabalhadores do órgão ou serviço para determinação das obrigações sociais relacionadas com o número de trabalhadores ao serviço.
Artigo 99.º
Preferência na admissão
1 — O trabalhador contratado a termo que se candidate, 
nos termos legais, a procedimento concursal de recruta-mento publicitado durante a execução do contrato ou até 
90 dias após a cessação do mesmo, para ocupação de posto 
de trabalho com características idênticas às daquele para 
que foi contratado, na modalidade de contrato por tempo 
indeterminado, tem preferência, na lista de ordenação final 
dos candidatos, em caso de igualdade de classificação.
2 — A violação do disposto no número anterior obriga a 
entidade empregadora pública a indemnizar o trabalhador no valor correspondente a três meses de remuneração base.
3 — Cabe ao trabalhador alegar a violação da preferên-
cia prevista no n.º 1 e à entidade empregadora pública a prova do cumprimento do disposto nesse preceito.
Artigo 100.º
Igualdade de tratamento
O trabalhador contratado a termo tem os mesmos di-
reitos e está adstrito aos mesmos deveres do trabalhador 
permanente numa situação comparável, salvo se razões 
objectivas justificarem um tratamento diferenciado.
Artigo 101.º
Formação
A entidade empregadora pública deve proporcionar 
formação profissional ao trabalhador contratado a termo.
Artigo 102.º
Taxa social única
A taxa social única pode ser aumentada relativamente 
à entidade empregadora pública em função do número de 
trabalhadores contratados a termo no órgão ou serviço e da 
respectiva duração dos seus contratos, nos termos previstos 
no anexo II, «Regulamento».
DIVISÃO II
Termo certo
Artigo 103.º
Duração
O contrato a termo certo dura pelo período acordado, 
não podendo exceder três anos, incluindo renovações, nem 
ser renovado mais de duas vezes, sem prejuízo do disposto 
em lei especial.
Artigo 104.º
Renovação do contrato
1 — Por acordo das partes, o contrato a termo certo 
pode não estar sujeito a renovação.
2 — O contrato a termo certo não está sujeito a reno-
vação automática.
3 — A renovação do contrato está sujeita à verificação 
das exigências materiais da sua celebração, bem como a forma escrita.
4 — Considera -se como único contrato aquele que seja 
objecto de renovação.
Artigo 105.º
Estipulação de prazo inferior a seis meses
1 — Nos contratos celebrados por prazo inferior a seis 
meses o termo estipulado deve corresponder à duração 
previsível da tarefa ou serviço a realizar.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6541
2 — Os contratos celebrados por prazo inferior a seis 
meses podem ser renovados uma única vez, por período igual ou inferior ao inicialmente contratado.
DIVISÃO III
Termo incerto
Artigo 106.º
Pressupostos
Só é admitida a celebração de contratos a termo incerto 
nas situações previstas nas alíneas  a) a d) e f) a l) do n.º 1 
do artigo 93.º
Artigo 107.º
Duração
O contrato a termo incerto dura por todo o tempo ne-
cessário para a substituição do trabalhador ausente ou para 
a conclusão da tarefa ou serviço cuja execução justifica 
a celebração.
SUBSECÇÃO III
Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho
Artigo 108.º
Pacto de não concorrência
1 — São nulas as cláusulas dos contratos e de instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho que, por 
qualquer forma, possam prejudicar o exercício da liberdade 
de trabalho, após a cessação do contrato.
2 — É lícita, porém, a cláusula pela qual se limite a 
actividade do trabalhador no período máximo de dois anos 
subsequentes à cessação do contrato se ocorrerem cumu-lativamente as seguintes condições:
a) Constar tal cláusula, por forma escrita, do contrato 
ou do acordo de cessação deste;
b) Tratar -se de actividade cujo exercício possa efectiva-
mente causar prejuízo à entidade empregadora pública;
c) Atribuir -se ao trabalhador uma compensação durante 
o período de limitação da sua actividade, que pode sofrer 
redução equitativa quando a entidade empregadora pública 
houver despendido somas avultadas com a sua formação 
profissional.
3 — Em caso de despedimento declarado ilícito ou de 
resolução com justa causa pelo trabalhador com funda-
mento em acto ilícito da entidade empregadora pública, o 
montante da compensação referida na alínea  c) do número 
anterior é elevado até ao equivalente à remuneração base 
devida no momento da cessação do contrato, sob pena de não poder ser invocada a cláusula de não concorrência.
4 — São deduzidas no montante da compensação refe-
rida no número anterior as importâncias percebidas pelo 
trabalhador no exercício de qualquer actividade profissio-
nal iniciada após a cessação do contrato até ao montante fixado nos termos da alínea  c) do n.º 2.
5 — Tratando -se de trabalhador afecto ao exercício 
de actividades cuja natureza suponha especial relação de 
confiança ou com acesso a informação particularmente 
sensível no plano da concorrência, a limitação a que se 
refere o n.º 2 pode ser prolongada até três anos.Artigo 109.º
Pacto de permanência
1 — É lícita a cláusula pela qual as partes convencio-
nem, sem diminuição de remuneração, a obrigatoriedade de prestação de serviço durante certo prazo, não superior a três anos, como compensação de despesas extraordiná-rias comprovadamente feitas pela entidade empregadora 
pública na formação profissional do trabalhador, podendo 
este desobrigar -se restituindo a soma das importâncias 
despendidas.
2 — Em caso de resolução do contrato pelo trabalhador 
com justa causa ou quando, tendo sido declarado ilícito o despedimento, o trabalhador não opte pela reintegração, não existe a obrigação de restituir a soma referida no nú-mero anterior.
Artigo 110.º
Limitação de liberdade de trabalho
São proibidos quaisquer acordos entre entidades empre-
gadoras públicas no sentido de limitarem a admissão de 
trabalhadores que a elas tenham prestado serviço.
CAPÍTULO II
Prestação do trabalho
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 111.º
Princípio geral
As condições de prestação de trabalho devem favore-
cer a compatibilização da vida profissional com a vida 
familiar do trabalhador, bem como assegurar o respeito 
das normas aplicáveis em matéria de segurança, higiene 
e saúde no trabalho.
Artigo 112.º
Poder de direcção
Compete à entidade empregadora pública, dentro dos 
limites decorrentes do contrato e das normas que o regem, 
fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho.
Artigo 113.º
Funções desempenhadas
1 — O trabalhador deve, em princípio, exercer funções 
correspondentes à actividade para que foi contratado.
2 — A actividade contratada não prejudica o exercício, 
de forma esporádica, das funções que lhe sejam afins ou 
funcionalmente ligadas, para as quais o trabalhador detenha 
a qualificação profissional adequada e que não impliquem 
desvalorização profissional.
3 — O disposto no número anterior confere ao trabalha-
dor, sempre que o exercício das funções acessórias exigir 
especiais qualificações, o direito a formação profissional não inferior a dez horas anuais.
4 — A entidade empregadora pública deve procurar 
atribuir a cada trabalhador, no âmbito da actividade para 6542  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
que foi contratado, as funções mais adequadas às suas 
aptidões e qualificação profissional.
Artigo 114.º
Efeitos remuneratórios
A determinação pela entidade empregadora pública 
do exercício das funções a que se refere o n.º 2 do arti-
go anterior confere ao trabalhador o direito a auferir pelo 
nível remuneratório imediatamente superior àquele por 
que aufere que se encontre previsto na categoria a que 
correspondem aquelas funções.
Artigo 115.º
Regulamento interno do órgão ou serviço
1 — A entidade empregadora pública pode elaborar re-
gulamentos internos do órgão ou serviço contendo normas 
de organização e disciplina do trabalho.
2 — Na elaboração do regulamento interno do órgão ou 
serviço é ouvida a comissão de trabalhadores ou, na sua 
falta, a comissão sindical ou intersindical ou os delegados sindicais.
3 — A entidade empregadora pública deve dar publi-
cidade ao conteúdo do regulamento interno do órgão ou serviço, designadamente afixando -o na sede do órgão ou serviço e nos locais de trabalho, de modo a possibilitar o seu pleno conhecimento, a todo o tempo, pelos trabalha-dores.
4 — A elaboração de regulamento interno do órgão 
ou serviço sobre determinadas matérias pode ser tornada obrigatória por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial.
SECÇÃO II
Local de trabalho
Artigo 116.º
Noção
1 — O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua 
prestação no local de trabalho contratualmente definido, 
sem prejuízo do regime de mobilidade geral aplicável às 
relações jurídicas de emprego público constituídas por 
tempo indeterminado.
2 — O trabalhador encontra -se adstrito às deslocações 
inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação 
profissional.
SECÇÃO III
Duração e organização do tempo de trabalho
SUBSECÇÃO I
Noções e princípios gerais
Artigo 117.º
Tempo de trabalho
Considera -se tempo de trabalho qualquer período du-
rante o qual o trabalhador está a desempenhar a activi-
dade ou permanece adstrito à realização da prestação, 
bem como as interrupções e os intervalos previstos no 
artigo seguinte.Artigo 118.º
Interrupções e intervalos
Consideram -se compreendidos no tempo de trabalho:
a) As interrupções de trabalho como tal consideradas 
em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou em regulamento interno do órgão ou serviço;
b) As interrupções ocasionais no período de trabalho 
diário, quer as inerentes à satisfação de necessidades pes-
soais inadiáveis do trabalhador quer as resultantes do con-
sentimento da entidade empregadora pública;
c) As interrupções de trabalho ditadas por motivos téc-
nicos, nomeadamente limpeza, manutenção ou afinação 
de equipamentos, mudança dos programas de produção, 
carga ou descarga de mercadorias, falta de matéria -prima 
ou energia, ou factores climatéricos que afectem a acti-
vidade do órgão ou serviço, ou por motivos económicos, 
designadamente quebra de encomendas;
d) Os intervalos para refeição em que o trabalhador tenha 
de permanecer no espaço habitual de trabalho ou próximo 
dele, adstrito à realização da prestação, para poder ser cha-
mado a prestar trabalho normal em caso de necessidade;
e) As interrupções ou pausas nos períodos de trabalho 
impostas por normas especiais de segurança, higiene e 
saúde no trabalho.
Artigo 119.º
Período de descanso
Entende -se por período de descanso todo aquele que 
não seja tempo de trabalho.
Artigo 120.º
Período normal de trabalho
O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a pres-
tar, medido em número de horas por dia e por semana, 
denomina -se período normal de trabalho.
Artigo 121.º
Horário de trabalho
1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação 
das horas do início e do termo do período normal de traba-
lho diário, bem como dos intervalos de descanso.
2 — O horário de trabalho delimita o período de traba-
lho diário e semanal.
3 — O início e o termo do período de trabalho diário 
podem ocorrer em dias de calendário consecutivos.
Artigo 122.º
Período de funcionamento
1 — Entende -se por período de funcionamento o inter-
valo de tempo diário durante o qual os órgãos ou serviços podem exercer a sua actividade.
2 — Em regra, o período de funcionamento dos órgãos 
ou serviços não pode iniciar -se antes das 8 horas nem ter-
minar depois das 20 horas, sendo obrigatoriamente afixado 
de modo visível nos locais de trabalho.
Artigo 123.º
Período de atendimento
1 — Entende -se por período de atendimento o intervalo 
de tempo diário durante o qual os órgãos ou serviços estão Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6543
abertos para atender o público, podendo este período ser 
igual ou inferior ao período de funcionamento.
2 — O período de atendimento deve, tendencialmente, 
ter a duração mínima de sete horas diárias e abranger os 
períodos da manhã e da tarde, devendo ser obrigatoria-
mente afixadas, de modo visível ao público, nos locais de atendimento, as horas do seu início e do seu termo.
Artigo 124.º
Ritmo de trabalho
A entidade empregadora pública que pretenda organizar 
a actividade laboral segundo um certo ritmo deve observar 
o princípio geral da adaptação do trabalho ao homem, com 
vista, nomeadamente, a atenuar o trabalho monótono e o 
trabalho cadenciado em função do tipo de actividade e das 
exigências em matéria de segurança e saúde, em especial 
no que se refere às pausas durante o tempo de trabalho.
Artigo 125.º
Registo
1 — A entidade empregadora pública deve manter um 
registo que permita apurar o número de horas de trabalho 
prestadas pelo trabalhador, por dia e por semana, com 
indicação da hora de início e de termo do trabalho, bem como dos intervalos efectuados.
2 — Nos órgãos ou serviços com mais de 50 trabalha-
dores, o registo previsto no número anterior é efectuado por sistemas automáticos ou mecânicos.
3 — Em casos excepcionais e devidamente fundamen-
tados, o dirigente máximo ou órgão de direcção do ser-
viço pode dispensar o registo por sistemas automáticos 
ou mecânicos.
SUBSECÇÃO II
Limites à duração do trabalho
Artigo 126.º
Limites máximos dos períodos normais de trabalho
1 — O período normal de trabalho não pode exceder 
sete horas por dia nem trinta e cinco horas por semana.
2 — O trabalho a tempo completo corresponde ao pe-
ríodo normal de trabalho semanal e constitui o regime 
regra de trabalho dos trabalhadores integrados nas carreiras 
gerais, correspondendo -lhe as remunerações base mensais 
legalmente previstas.
3 — Há tolerância de quinze minutos para as transac-
ções, operações e serviços começados e não acabados 
na hora estabelecida para o termo do período normal de trabalho diário, não sendo, porém, de admitir que tal to-lerância deixe de revestir carácter excepcional, devendo o acréscimo de trabalho ser pago quando perfizer quatro horas ou no termo de cada ano civil.
4 — O período normal de trabalho diário dos trabalhadores 
que prestem trabalho exclusivamente nos dias de descanso 
semanal dos restantes trabalhadores do órgão ou serviço pode 
ser aumentado, no máximo, em quatro horas diárias, sem 
prejuízo do disposto em instrumento de regulamentação co-lectiva de trabalho.
Artigo 127.º
Adaptabilidade
1 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho, o período normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que o limite diário fixado no n.º 1 
do artigo anterior pode ser aumentado até ao máximo de 
três horas, sem que a duração do trabalho semanal exceda 
cinquenta horas, só não contando para este limite o trabalho 
extraordinário prestado por motivo de força maior.
2 — O período normal de trabalho definido nos termos 
previstos no número anterior não pode exceder quarenta 
e cinco horas semanais em média num período de dois 
meses.
Artigo 128.º
Período de referência
1 — A duração média do trabalho deve ser apurada por 
referência ao período que esteja fixado em instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho aplicável, não 
podendo ser superior a 12 meses, ou, na falta de fixação do 
período de referência em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho, por referência a períodos máximos de 4 meses.
2 — O período de referência de quatro meses referido 
no número anterior pode ser alargado para seis meses nas seguintes situações:
a) Havendo afastamento entre o local de trabalho e o 
local de residência do trabalhador ou entre diferentes locais 
de trabalho do trabalhador;
b) Trabalhadores directamente afectos a actividades de 
vigilância, transporte e tratamento de sistemas electrónicos 
de segurança.
3 — O disposto no número anterior é ainda aplicável a 
actividades caracterizadas pela necessidade de assegurar a continuidade do serviço, nomeadamente:
a) Recepção, tratamento ou cuidados de saúde em esta-
belecimentos e serviços prestadores de cuidados de saúde, 
instituições residenciais, prisões e centros educativos, in-
cluindo os médicos em formação;
b) Serviço de ambulâncias, bombeiros ou protecção 
civil;
c) Distribuição e abastecimento de água;
d) Recolha de lixo ou instalações de incineração;
e) Actividades em que o processo de trabalho não possa 
ser interrompido por motivos técnicos;
f) Investigação e desenvolvimento;
g) Havendo acréscimo previsível de actividade no tu-
rismo;
h) Caso fortuito ou motivo de força maior;
i) Em caso de acidente ou de risco de acidente imi-
nente.
4 — Salvo quando expressamente previsto em instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho, o período 
de referência apenas pode ser alterado durante a sua exe-
cução quando justificado por circunstâncias objectivas e o 
total de horas de trabalho prestadas for inferior ou igual às 
que teriam sido realizadas caso não vigorasse um regime 
de adaptabilidade.
5 — Nas semanas em que a duração do trabalho seja 
inferior a trinta e cinco horas, a redução diária não pode ser superior a duas horas mas as partes podem também acordar na redução da semana de trabalho em dias ou meios dias, sem prejuízo do direito ao subsídio de re-feição.6544  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 129.º
Excepções aos limites máximos dos períodos normais de trabalho
1 — Os limites dos períodos normais de trabalho fixa-
dos no artigo 126.º só podem ser ultrapassados nos casos expressamente previstos neste Regime, salvo o disposto no número seguinte.
2 — O acréscimo dos limites do período normal de 
trabalho pode ser determinado em instrumento de regula-
mentação colectiva de trabalho:
a) Desde que se mostre absolutamente incomportável 
a sujeição do período de trabalho do trabalhador a esses limites;
b) Em relação às pessoas cujo trabalho seja acentuada-
mente intermitente ou de simples presença.
3 — Sempre que as situações referidas na alínea  a) 
do número anterior tenham carácter industrial, o período 
normal de trabalho é fixado de modo a não ultrapassar a média de quarenta horas por semana no termo do número 
de semanas estabelecido no respectivo instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 130.º
Redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho
1 — A redução dos limites máximos dos períodos nor-
mais de trabalho pode ser estabelecida por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
2 — Da redução dos limites máximos dos períodos 
normais de trabalho não pode resultar diminuição da re-
muneração dos trabalhadores.
Artigo 131.º
Duração média do trabalho
1 — Sem prejuízo dos limites previstos nos artigos 126.º 
a 129.º, a duração média do trabalho semanal, incluindo 
trabalho extraordinário, não pode exceder quarenta e duas 
horas, num período de referência fixado em instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho, não devendo, em 
caso algum, ultrapassar 12 meses ou, na falta de fixação 
do período de referência em instrumento de regulamen-tação colectiva de trabalho, num período de referência de 4 meses, que pode ser de 6 meses nos casos previstos nos
 
n.os 2 e 3 do artigo 128.º
2 — No cálculo da média referida no número anterior, 
os dias de férias são subtraídos ao período de referência em que são gozados.
3 — Os dias de ausência por doença, bem como os 
dias de licença por maternidade e paternidade e de licença 
especial do pai ou da mãe para assistência a pessoa com 
deficiência e a doente crónico, são considerados com base 
no correspondente período normal de trabalho.
SUBSECÇÃO III
Horário de trabalho
Artigo 132.º
Definição do horário de trabalho
1 — Compete à entidade empregadora pública definir 
os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais.2 — As comissões de trabalhadores ou, na sua falta, as 
comissões intersindicais, as comissões sindicais ou os de-
legados sindicais devem ser consultados previamente sobre 
a definição e a organização dos horários de trabalho.
Artigo 133.º
Horário de trabalho e períodos de funcionamento
e de atendimento
A entidade empregadora pública deve respeitar os pe-
ríodos de funcionamento e de atendimento na organiza-ção dos horários de trabalho para os trabalhadores ao seu serviço.
Artigo 134.º
Critérios especiais de definição do horário de trabalho
1 — Na definição do horário de trabalho, a entidade 
empregadora pública deve facilitar ao trabalhador a fre-
quência de cursos escolares, em especial os de formação técnica ou profissional.
2 — Na definição do horário de trabalho são prioritá-
rias as exigências de protecção da segurança e saúde dos trabalhadores.
3 — Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo 
agregado familiar, a fixação do horário de trabalho deve tomar sempre em conta esse facto.
Artigo 135.º
Alteração do horário de trabalho
1 — Não podem ser unilateralmente alterados os horá-
rios individualmente acordados.
2 — Todas as alterações dos horários de trabalho devem 
ser fundamentadas e precedidas de consulta aos trabalha-dores afectados, à comissão de trabalhadores ou, na sua 
falta, à comissão sindical ou intersindical ou aos dele-
gados sindicais e ser afixadas no órgão ou serviço com 
antecedência de sete dias, ainda que vigore um regime de adaptabilidade.
3 — Exceptua -se do disposto no n.º 2 a alteração do ho-
rário de trabalho cuja duração não exceda uma semana, não 
podendo a entidade empregadora pública recorrer a este 
regime mais de três vezes por ano, desde que seja registada 
em livro próprio com a menção de que foi previamente informada e consultada a comissão de trabalhadores ou, 
na sua falta, a comissão sindical ou intersindical ou os 
delegados sindicais.
4 — As alterações que impliquem acréscimo de despe-
sas para os trabalhadores conferem o direito a compensação 
económica.
Artigo 136.º
Intervalo de descanso
A jornada de trabalho diária deve ser interrompida por 
um intervalo de descanso, de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.
Artigo 137.º
Redução ou dispensa de intervalo de descanso
1 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho pode ser estabelecida a prestação de trabalho até Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6545
seis horas consecutivas e o intervalo diário de descanso ser 
reduzido, excluído ou ter uma duração superior à prevista 
no artigo anterior, bem como ser determinada a frequência 
e a duração de quaisquer outros intervalos de descanso do 
período de trabalho diário.
2 — Não é permitida a alteração aos intervalos de des-
canso prevista no número anterior se ela implicar a presta-
ção de mais de seis horas consecutivas de trabalho, excepto 
quanto a actividades de vigilância, transporte e tratamento 
de sistemas electrónicos de segurança e a actividades que não possam ser interrompidas por motivos técnicos.
Artigo 138.º
Descanso diário
1 — É garantido ao trabalhador um período mínimo 
de descanso de onze horas seguidas entre dois períodos 
diários de trabalho consecutivos.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável 
quando seja necessária a prestação de trabalho extraordi-nário por motivo de força maior ou por ser indispensável 
para prevenir ou reparar prejuízos graves para o órgão 
ou serviço devidos a acidente ou a risco de acidente imi-nente.
3 — A regra constante do n.º 1 não é aplicável quando 
os períodos normais de trabalho sejam fraccionados 
ao longo do dia com fundamento nas características 
da actividade, nomeadamente no caso dos serviços de limpeza.
4 — O disposto no n.º 1 não é aplicável a activida-
des caracterizadas pela necessidade de assegurar a con-
tinuidade do serviço, nomeadamente as actividades a 
seguir indicadas, desde que através de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho sejam garantidos ao trabalhador os correspondentes descansos compen-satórios:
a) Actividades de vigilância, transporte e tratamento de 
sistemas electrónicos de segurança;
b) Recepção, tratamento e cuidados dispensados em 
estabelecimentos e serviços prestadores de cuidados de 
saúde, instituições residenciais, prisões e centros educa-
tivos;
c) Distribuição e abastecimento de água;
d) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;
e) Recolha de lixo e incineração;
f) Actividades em que o processo de trabalho não possa 
ser interrompido por motivos técnicos;
g) Investigação e desenvolvimento.
5 — O disposto no número anterior é extensivo aos 
casos de acréscimo previsível de actividade no turismo.
Artigo 139.º
Condições de isenção de horário de trabalho
1 — Os trabalhadores titulares de cargos dirigentes e 
que chefiem equipas multidisciplinares gozam de isen-
ção de horário de trabalho, nos termos dos respectivos 
estatutos.
2 — Podem ainda gozar de isenção de horário outros 
trabalhadores, mediante celebração de acordo escrito com 
a respectiva entidade empregadora pública, desde que tal isenção seja admitida por lei ou por instrumento de regu-lamentação colectiva de trabalho.Artigo 140.º
Efeitos da isenção de horário de trabalho
1 — A isenção de horário pode compreender as seguin-
tes modalidades:
a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos nor-
mais de trabalho;
b) Possibilidade de alargamento da prestação a um de-
terminado número de horas, por dia ou por semana;
c) Observância dos períodos normais de trabalho acor-
dados.
2 — A isenção de horário dos trabalhadores referidos no 
n.º 1 do artigo anterior implica, em qualquer circunstância, 
a não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho, nos termos dos respectivos estatutos.
3 — Nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior, 
a escolha da modalidade de isenção de horário obedece ao disposto na lei ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — Na falta de lei, instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho ou estipulação das partes, o regime 
de isenção de horário segue o disposto na alínea  b) do n.º 1, 
não podendo o alargamento da prestação de trabalho ser 
superior a duas horas por dia ou a dez horas por semana.
5 — A isenção não prejudica o direito aos dias de descanso 
semanal obrigatório, aos feriados obrigatórios e aos dias e 
meios dias de descanso complementar nem ao descanso 
diário a que se refere o n.º 1 do artigo 138.º, excepto nos 
casos previstos no n.º 2 desse artigo e no n.º 1 do artigo 139.º
6 — Nos casos previstos nos n.os 2 do artigo 138.º e 1 do 
artigo 139.º, deve ser observado um período de descanso que permita a recuperação do trabalhador entre dois pe-ríodos diários de trabalho consecutivos.
Artigo 141.º
Mapas de horário de trabalho
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 135.º, 
em todos os locais de trabalho deve ser afixado, em lugar bem visível, um mapa de horário de trabalho, elaborado pela entidade empregadora pública de harmonia com as disposições legais e com os instrumentos de regulamen-tação colectiva de trabalho aplicáveis.
2 — As condições de publicidade dos horários de traba-
lho do pessoal afecto à condução de veículos automóveis são estabelecidas em despacho conjunto dos membros do 
Governo responsáveis pela área da Administração Pública 
e pelo sector dos transportes, ouvidas as organizações 
sindicais interessadas.
SUBSECÇÃO IV
Trabalho a tempo parcial
Artigo 142.º
Noção
1 — Considera -se trabalho a tempo parcial o que corres-
ponda a um período normal de trabalho semanal inferior 
ao praticado a tempo completo.
2 — O trabalho a tempo parcial pode, salvo estipulação 
em contrário, ser prestado em todos ou alguns dias da 
semana, sem prejuízo do descanso semanal, devendo o 
número de dias de trabalho ser fixado por acordo.6546  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
3 — Para efeitos da presente subsecção, se o período 
normal de trabalho não for igual em cada semana, é con-siderada a respectiva média num período de quatro meses ou período diferente estabelecido por instrumento de re-gulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 143.º
Liberdade de celebração
A liberdade de celebração de contratos a tempo par-
cial não pode ser excluída por aplicação de disposições 
constantes de instrumentos de regulamentação colectiva 
de trabalho.
Artigo 144.º
Preferência na admissão ao trabalho a tempo parcial
Os instrumentos de regulamentação colectiva de tra-
balho devem estabelecer, para a admissão em regime de 
tempo parcial, preferências em favor dos trabalhadores 
com responsabilidades familiares, dos trabalhadores com 
capacidade de trabalho reduzida, pessoa com deficiência 
ou doença crónica e dos trabalhadores que frequentem 
estabelecimentos de ensino médio ou superior.
Artigo 145.º
Forma e formalidades
1 — Do contrato a tempo parcial deve constar a indica-
ção do período normal de trabalho diário e semanal com 
referência comparativa ao trabalho a tempo completo.
2 — Se faltar no contrato a indicação do período nor-
mal de trabalho semanal, presume -se que o contrato foi celebrado para a duração máxima do período normal de 
trabalho admitida para o contrato a tempo parcial pela 
lei ou por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho aplicável.
Artigo 146.º
Condições de trabalho
1 — Ao trabalho a tempo parcial é aplicável o regime 
previsto na lei e na regulamentação colectiva que, pela sua 
natureza, não implique a prestação de trabalho a tempo 
completo, não podendo os trabalhadores a tempo parcial 
ter um tratamento menos favorável do que os trabalhadores 
a tempo completo, a menos que um tratamento diferente 
seja justificado por motivos objectivos.
2 — As razões objectivas atendíveis nos termos do n.º 1 
podem ser definidas por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho, sempre que tal for consentido pela natureza das 
actividades ou profissões abrangidas, devem conter normas 
sobre o regime de trabalho a tempo parcial.
4 — O trabalhador a tempo parcial tem direito à remu-
neração base prevista na lei, em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.
5 — São ainda calculados em proporção do período 
normal de trabalho semanal do trabalhador a tempo parcial 
os suplementos remuneratórios devidos pelo exercício de funções em postos de trabalho que apresentem condições mais exigentes de forma permanente, bem como os pré-mios de desempenho, previstos na lei ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.6 — O trabalhador a tempo parcial tem ainda direito a 
subsídio de refeição, excepto quando a sua prestação de 
trabalho diário seja inferior a metade da duração diária do 
trabalho a tempo completo, sendo então calculado em pro-porção do respectivo período normal de trabalho semanal.
Artigo 147.º
Alteração da duração do trabalho
1 — O trabalhador a tempo parcial pode passar a tra-
balhar a tempo completo, ou o inverso, a título definitivo 
ou por período determinado, mediante acordo escrito com 
a entidade empregadora pública.
2 — O acordo referido no número anterior pode cessar 
por iniciativa do trabalhador até ao 7.º dia seguinte à data 
da respectiva celebração, mediante comunicação escrita 
enviada à entidade empregadora pública.
3 — Quando a passagem de trabalho a tempo completo 
para trabalho a tempo parcial, nos termos do n.º 1, se ve-
rificar por período determinado, até ao máximo de três 
anos, o trabalhador tem direito a retomar a prestação de trabalho a tempo completo.
4 — No caso previsto no número anterior, o trabalhador 
não pode retomar antecipadamente a prestação de trabalho a tempo completo quando, nos termos da alínea  d) do n.º 1 
do artigo 93.º, se tenha verificado a sua substituição por um trabalhador contratado a termo certo e enquanto esta durar.
5 — O prazo previsto no n.º 3 pode ser elevado por instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo 
entre as partes.
Artigo 148.º
Deveres da entidade empregadora pública
1 — Sempre que possível, a entidade empregadora pú-
blica deve tomar em consideração:
a) O pedido de mudança do trabalhador a tempo com-
pleto para um trabalho a tempo parcial que se torne dis-ponível no órgão ou serviço;
b) O pedido de mudança do trabalhador a tempo parcial 
para um trabalho a tempo completo ou de aumento do seu 
tempo de trabalho, se surgir esta possibilidade;
c) As medidas destinadas a facilitar o acesso ao trabalho 
a tempo parcial em todos os níveis do órgão ou serviço, in-
cluindo os postos de trabalho qualificados, e, se pertinente, 
as medidas destinadas a facilitar o acesso do trabalhador 
a tempo parcial à formação profissional, para favorecer a progressão e a mobilidade profissionais.
2 — A entidade empregadora pública deve, ainda:
a) Fornecer, em tempo oportuno, informação sobre os 
postos de trabalho a tempo parcial e a tempo completo dis-
poníveis no órgão ou serviço de modo a facilitar as mudanças 
a que se referem as alíneas  a) e b) do número anterior;
b) Fornecer aos órgãos de representação dos trabalhadores 
informações adequadas sobre o trabalho a tempo parcial no 
órgão ou serviço.
SUBSECÇÃO V
Trabalho por turnos
Artigo 149.º
Noção
Considera -se trabalho por turnos qualquer modo de or-
ganização do trabalho em equipa em que os trabalhadores Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6547
ocupem sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a 
um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, que pode 
ser de tipo contínuo ou descontínuo, o que implica que os 
trabalhadores podem executar o trabalho a horas diferentes 
no decurso de um dado período de dias ou semanas.
Artigo 150.º
Organização
1 — Devem ser organizados turnos de pessoal diferente 
sempre que o período de funcionamento ultrapasse os 
limites máximos dos períodos normais de trabalho.
2 — Os turnos devem, na medida do possível, ser or-
ganizados de acordo com os interesses e as preferências manifestados pelos trabalhadores.
3 — A duração de trabalho de cada turno não pode 
ultrapassar os limites máximos dos períodos normais de trabalho.
4 — O trabalhador só pode ser mudado de turno após 
o dia de descanso semanal obrigatório.
5 — Os turnos no regime de laboração contínua e dos 
trabalhadores que assegurem serviços que não possam ser 
interrompidos, nomeadamente trabalhadores directamente 
afectos a actividades de vigilância, transporte e tratamento 
de sistemas electrónicos de segurança, devem ser orga-
nizados de modo que aos trabalhadores de cada turno 
seja concedido, pelo menos, um dia de descanso em cada período de sete dias, sem prejuízo do período excedente de descanso a que o trabalhador tenha direito.
Artigo 151.º
Protecção em matéria de segurança, higiene e saúde
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 221.º a 229.º, 
a entidade empregadora pública deve organizar as activi-
dades de segurança, higiene e saúde no trabalho de forma que os trabalhadores por turnos beneficiem de um nível de protecção em matéria de segurança e saúde adequado à natureza do trabalho que exercem.
2 — A entidade empregadora pública deve assegurar 
que os meios de protecção e prevenção em matéria de 
segurança e saúde dos trabalhadores por turnos sejam 
equivalentes aos aplicáveis aos restantes trabalhadores e se encontrem disponíveis a qualquer momento.
Artigo 152.º
Registo dos trabalhadores em regime de turnos
A entidade empregadora pública que organize um re-
gime de trabalho por turnos deve ter registo separado dos trabalhadores incluídos em cada turno.
SUBSECÇÃO VI
Trabalho nocturno
Artigo 153.º
Noção
1 — Considera -se período de trabalho nocturno o que 
tenha a duração mínima de sete horas e máxima de onze ho-
ras, compreendendo o intervalo entre as 0 e as 5 horas.
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho podem estabelecer o período de trabalho nocturno, 
com observância do disposto no número anterior.3 — Na ausência de fixação por instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho, considera -se período de 
trabalho nocturno o compreendido entre as 22 horas de um 
dia e as 7 horas do dia seguinte.
Artigo 154.º
Trabalhador nocturno
Entende -se por trabalhador nocturno aquele que execute, 
pelo menos, três horas de trabalho normal nocturno em 
cada dia ou que possa realizar durante o período nocturno 
uma certa parte do seu tempo de trabalho anual, definida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou, na sua falta, correspondente a três horas por dia.
Artigo 155.º
Duração
1 — O período normal de trabalho diário do trabalhador 
nocturno, quando vigore regime de adaptabilidade, não 
deve ser superior a sete horas diárias, em média semanal, 
salvo disposição diversa estabelecida em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2 — Para o apuramento da média referida no número 
anterior não se contam os dias de descanso semanal obri-gatório ou complementar e os dias feriados.
3 — O trabalhador nocturno cuja actividade implique 
riscos especiais ou uma tensão física ou mental signi-
ficativa não deve prestá -la por mais de sete horas num 
período de vinte e quatro horas em que execute trabalho nocturno.
4 — O disposto nos números anteriores não é aplicável 
a trabalhadores titulares de cargos dirigentes e a chefes de equipas multidisciplinares.
5 — O disposto no n.º 3 não é igualmente aplicável:
a) Quando seja necessária a prestação de trabalho ex-
traordinário por motivo de força maior ou por ser indis-pensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para o órgão ou serviço devido a acidente ou a risco de acidente iminente;
b) A actividades caracterizadas pela necessidade de 
assegurar a continuidade do serviço, nomeadamente as ac-
tividades indicadas no número seguinte, desde que através 
de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
negocial sejam garantidos ao trabalhador os correspon-
dentes descansos compensatórios.
6 — Para efeito do disposto na alínea  b) do número 
anterior, atender -se -á às seguintes actividades:
a) Actividades de vigilância, transporte e tratamento de 
sistemas electrónicos de segurança;
b) Recepção, tratamento e cuidados dispensados em 
estabelecimentos e serviços prestadores de cuidados de 
saúde, instituições residenciais, prisões e centros educa-
tivos;
c) Distribuição e abastecimento de água;
d) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;
e) Recolha de lixo e incineração;
f) Actividades em que o processo de trabalho não possa 
ser interrompido por motivos técnicos;
g) Investigação e desenvolvimento.
7 — O disposto no número anterior é extensivo aos 
casos de acréscimo previsível de actividade no turismo.6548  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 156.º
Protecção do trabalhador nocturno
1 — A entidade empregadora pública deve assegurar 
que o trabalhador nocturno, antes da sua colocação e, 
posteriormente, a intervalos regulares e no mínimo anual-
mente, beneficie de um exame médico gratuito e sigiloso 
destinado a avaliar o seu estado de saúde.
2 — A entidade empregadora pública deve assegurar, 
sempre que possível, a mudança de local de trabalho do trabalhador nocturno que sofra de problemas de saúde re-
lacionados com o facto de executar trabalho nocturno para 
um trabalho diurno que esteja apto a desempenhar.
3 — Aplica -se ao trabalhador nocturno o disposto no 
artigo 151.º
Artigo 157.º
Garantia
São definidas em legislação especial as condições ou 
garantias a que está sujeita a prestação de trabalho noc-
turno por trabalhadores que corram riscos de segurança ou 
de saúde relacionados com o trabalho durante o período nocturno, bem como as actividades que impliquem para o 
trabalhador nocturno riscos especiais ou uma tensão física 
ou mental significativa, conforme o referido no n.º 3 do artigo 155.º
SUBSECÇÃO VII
Trabalho extraordinário
Artigo 158.º
Noção
1 — Considera -se trabalho extraordinário todo aquele 
que é prestado fora do horário de trabalho.
2 — Nos casos em que tenha sido limitada a isenção de 
horário de trabalho a um determinado número de horas de 
trabalho, diário ou semanal, considera -se trabalho extraor-
dinário o que seja prestado fora desse período.
3 — Quando tenha sido estipulado que a isenção de 
horário de trabalho não prejudica o período normal de 
trabalho diário ou semanal, considera -se trabalho extraor-
dinário aquele que exceda a duração do período normal de 
trabalho diário ou semanal.
4 — Não se compreende na noção de trabalho extra-
ordinário:
a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horário 
de trabalho em dia normal de trabalho, sem prejuízo do 
previsto no número anterior;
b) O trabalho prestado para compensar suspensões de 
actividade, independentemente da causa, de duração não superior a quarenta e oito horas seguidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre a entidade empregadora pública e o trabalhador;
c) A tolerância de quinze minutos prevista no n.º 3 do 
artigo 126.º;
d) A formação profissional, ainda que realizada fora do 
horário de trabalho, desde que não exceda duas horas diárias.
Artigo 159.º
Obrigatoriedade
O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de traba-
lho extraordinário, salvo quando, havendo motivos aten-
díveis, expressamente solicite a sua dispensa.Artigo 160.º
Condições da prestação de trabalho extraordinário
1 — O trabalho extraordinário só pode ser prestado 
quando o órgão ou serviço tenha de fazer face a acréscimos 
eventuais e transitórios de trabalho e não se justifique a 
admissão de trabalhador.
2 — O trabalho extraordinário pode ainda ser prestado 
havendo motivo de força maior ou quando se torne indis-pensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para o órgão ou serviço.
3 — O trabalho extraordinário previsto no número an-
terior apenas fica sujeito aos limites decorrentes do n.º 1 do artigo 131.º
Artigo 161.º
Limites da duração do trabalho extraordinário
1 — O trabalho extraordinário previsto no n.º 1 do 
artigo anterior fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes 
limites:
a) Cem horas de trabalho por ano;
b) Duas horas por dia normal de trabalho;
c) Um número de horas igual ao período normal de 
trabalho diário nos dias de descanso semanal, obrigatório 
ou complementar, e nos feriados;
d) Um número de horas igual a meio período normal 
de trabalho diário em meio dia de descanso comple-
mentar.
2 — Os limites fixados no número anterior podem ser 
ultrapassados desde que não impliquem uma remuneração 
por trabalho extraordinário superior a 60 % da remuneração 
base do trabalhador:
a) Quando se trate de trabalhadores que ocupem postos 
de trabalho de motoristas ou telefonistas e de outros traba-
lhadores integrados nas carreiras de assistente operacional 
e de assistente técnico, cuja manutenção ao serviço para 
além do horário de trabalho seja fundamentadamente re-
conhecida como indispensável;
b) Em circunstâncias excepcionais e delimitadas no 
tempo, mediante autorização do membro do Governo 
competente ou, quando esta não for possível, mediante 
confirmação da mesma entidade, a proferir nos 15 dias 
posteriores à ocorrência.
3 — O limite máximo a que se refere a alínea  a) 
do n.º 1 pode ser aumentado até duzentas horas por 
ano, por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho.
Artigo 162.º
Trabalho a tempo parcial
1 — O limite anual de horas de trabalho extraordinário 
para fazer face a acréscimos eventuais de trabalho, apli-cável a trabalhador a tempo parcial, é de oitenta horas por ano ou o correspondente à proporção entre o respectivo 
período normal de trabalho e o de trabalhador a tempo 
completo quando superior.
2 — O limite previsto no número anterior pode ser au-
mentado até duzentas horas por ano por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6549
Artigo 163.º
Descanso compensatório
1 — A prestação de trabalho extraordinário em dia útil, 
em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado 
confere ao trabalhador o direito a um descanso compen-
satório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho extraordinário realizado.
2 — O descanso compensatório vence -se quando per-
fizer um número de horas igual ao período normal de 
trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.
3 — Nos casos de prestação de trabalho em dia de des-
canso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.
4 — Na falta de acordo, o dia do descanso compensa-
tório é fixado pela entidade empregadora pública.
Artigo 164.º
Casos especiais
1 — Nos casos de prestação de trabalho extraordinário 
em dia de descanso semanal obrigatório motivado pela 
falta imprevista do trabalhador que deveria ocupar o posto 
de trabalho no turno seguinte, quando a sua duração não 
ultrapassar duas horas, o trabalhador tem direito a um 
descanso compensatório de duração igual ao período de 
trabalho extraordinário prestado naquele dia, ficando o seu 
gozo sujeito ao regime do n.º 2 do artigo anterior.
2 — Quando o descanso compensatório for devido por 
trabalho extraordinário não prestado em dias de descanso 
semanal, obrigatório ou complementar, pode o mesmo, por 
acordo entre a entidade empregadora pública e o trabalha-
dor, ser substituído por prestação de trabalho remunerado com um acréscimo não inferior a 100 %.
Artigo 165.º
Registo
1 — A entidade empregadora pública deve possuir um 
registo de trabalho extraordinário onde, antes do início da prestação e logo após o seu termo, são anotadas as horas de início e termo do trabalho extraordinário.
2 — O registo das horas de trabalho extraordinário deve 
ser visado pelo trabalhador imediatamente a seguir à sua prestação.
3 — Do registo previsto no número anterior deve cons-
tar sempre a indicação expressa do fundamento da presta-ção de trabalho extraordinário, além de outros elementos fixados no anexo 
II, «Regulamento».
4 — No mesmo registo devem ser anotados os períodos 
de descanso compensatório gozados pelo trabalhador.
5 — A entidade empregadora pública deve possuir e 
manter durante cinco anos a relação nominal dos trabalha-
dores que efectuaram trabalho extraordinário, com discri-
minação do número de horas prestadas ao abrigo dos n.os 1 
ou 2 do artigo 160.º e indicação do dia em que gozaram o 
respectivo descanso compensatório, para fiscalização da 
Inspecção -Geral de Finanças ou outro serviço de inspecção 
legalmente competente.
6 — A violação do disposto nos n.os 1 a 4 confere ao 
trabalhador, por cada dia em que tenha desempenhado 
a sua actividade fora do horário de trabalho, o direito à 
remuneração correspondente ao valor de duas horas de 
trabalho extraordinário.SUBSECÇÃO VIII
Descanso semanal
Artigo 166.º
Semana de trabalho e descanso semanal
1 — A semana de trabalho é, em regra, de cinco dias.
2 — Os trabalhadores têm direito a um dia de descanso 
semanal obrigatório, acrescido de um dia de descanso se-
manal complementar, que devem coincidir com o domingo 
e o sábado, respectivamente.
3 — Os dias de descanso referidos no número anterior 
só podem deixar de coincidir com o domingo e o sábado, 
respectivamente, quando o trabalhador exerça funções 
em órgão ou serviço que encerre a sua actividade noutros dias da semana.
4 — Os dias de descanso semanal podem ainda deixar 
de coincidir com o domingo e o sábado nos seguintes 
casos:
a) De trabalhador necessário para assegurar a continui-
dade de serviços que não possam ser interrompidos ou que 
devam ser desempenhados em dia de descanso de outros 
trabalhadores;
b) Do pessoal dos serviços de limpeza ou encarregado 
de outros trabalhos preparatórios e complementares que 
devam necessariamente ser efectuados no dia de descanso 
dos restantes trabalhadores;
c) De trabalhador directamente afecto a actividades de 
vigilância, transporte e tratamento de sistemas electrónicos 
de segurança;
d) De trabalhador que exerça actividade em exposições 
e feiras;
e) De pessoal dos serviços de inspecção de actividades 
que não encerrem ao sábado e, ou, ao domingo;
f) Nos demais casos previstos em legislação especial.
5 — Quando a natureza do órgão ou serviço ou razões 
de interesse público o exijam, pode o dia de descanso 
complementar ser gozado, segundo opção do trabalhador, 
do seguinte modo:
a) Dividido em dois períodos imediatamente anteriores 
ou posteriores ao dia de descanso semanal obrigatório;
b) Meio dia imediatamente anterior ou posterior ao dia 
de descanso semanal obrigatório, sendo o tempo restante deduzido na duração do período normal de trabalho dos restantes dias úteis, sem prejuízo da duração do período normal de trabalho semanal.
6 — Sempre que seja possível, a entidade empregadora 
pública deve proporcionar aos trabalhadores que perten-çam ao mesmo agregado familiar o descanso semanal nos mesmos dias.
Artigo 167.º
Duração do descanso semanal obrigatório
1 — Quando o dia de descanso complementar não seja 
contíguo ao dia de descanso semanal obrigatório, adiciona-
-se a este um período de onze horas, correspondente ao 
período mínimo de descanso diário estabelecido no ar-
tigo 138.º
2 — O disposto no número anterior não é aplicável a 
trabalhadores titulares de cargos dirigentes e a chefes de equipas multidisciplinares.6550  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
3 — O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:
a) Quando seja necessária a prestação de trabalho extraor-
dinário por motivo de força maior ou por ser indispensável 
para prevenir ou reparar prejuízos graves para o órgão ou serviço devidos a acidente ou a risco de acidente iminente;
b) Quando os períodos normais de trabalho são fraccio-
nados ao longo do dia com fundamento nas características 
da actividade, nomeadamente serviços de limpeza;
c) A actividades caracterizadas pela necessidade de as-
segurar a continuidade do serviço, nomeadamente as acti-
vidades indicadas no número seguinte, desde que através 
de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou de acordo individual sejam garantidos ao trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.
4 — Para efeitos do disposto na alínea  c) do número 
anterior, atender -se -á às seguintes actividades:
a) Actividades de vigilância, transporte e tratamento de 
sistemas electrónicos de segurança;
b) Recepção, tratamento e cuidados dispensados em 
estabelecimentos e serviços prestadores de cuidados de 
saúde, instituições residenciais, prisões e centros educa-
tivos;
c) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;
d) Recolha de lixo e incineração;
e) Actividades em que o processo de trabalho não possa 
ser interrompido por motivos técnicos;
f) Investigação e desenvolvimento.
5 — O disposto na alínea  c) do n.º 3 é extensivo aos 
casos de acréscimo prevísivel de actividade no turismo.
SUBSECÇÃO IX
Feriados
Artigo 168.º
Feriados obrigatórios
1 — São feriados obrigatórios:
1 de Janeiro;
Sexta -Feira Santa;
Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;
Corpo de Deus (festa móvel);
10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1, 8 e 25 de Dezembro.
2 — O feriado de Sexta -Feira Santa pode ser observado 
noutro dia com significado local no período da Páscoa.
3 — Mediante legislação especial, determinados feria-
dos obrigatórios podem ser observados na segunda -feira da semana subsequente.
Artigo 169.º
Feriados facultativos
1 — Além dos feriados obrigatórios, apenas podem ser 
observados a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal 
da localidade.2 — Em substituição de qualquer dos feriados referidos 
no número anterior, pode ser observado, a título de feriado, 
qualquer outro dia em que acordem entidade empregadora 
pública e trabalhador.
Artigo 170.º
Imperatividade
São nulas as disposições de contrato ou de instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho que estabeleçam 
feriados diferentes dos indicados nos artigos anteriores.
SUBSECÇÃO X
Férias
Artigo 171.º
Direito a férias
1 — O trabalhador tem direito a um período de férias 
remuneradas em cada ano civil.
2 — O direito a férias deve efectivar -se de modo a pos-
sibilitar a recuperação física e psíquica do trabalhador 
e assegurar -lhe condições mínimas de disponibilidade 
pessoal, de integração na vida familiar e de participação social e cultural.
3 — O direito a férias é irrenunciável e, fora dos ca-
sos previstos na lei, o seu gozo efectivo não pode ser 
substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.
4 — O direito a férias reporta -se, em regra, ao trabalho 
prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 193.º
Artigo 172.º
Aquisição do direito a férias
1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do 
contrato e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.
2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, 
após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 
2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, 
até ao máximo de 20 dias úteis.
3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de 
decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de 
gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 
30 de Junho do ano civil subsequente.
4 — Da aplicação do disposto nos n.os 2 e 3 não pode 
resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período 
de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis, sem 
prejuízo do disposto em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 173.º
Duração do período de férias
1 — O período anual de férias tem, em função da idade 
do trabalhador, a seguinte duração:
a) 25 dias úteis até o trabalhador completar 39 anos 
de idade;
b) 26 dias úteis até o trabalhador completar 49 anos 
de idade;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6551
c) 27 dias úteis até o trabalhador completar 59 anos 
de idade;
d) 28 dias úteis a partir dos 59 anos de idade.
2 — A idade relevante para efeitos de aplicação do nú-
mero anterior é aquela que o trabalhador completar até 31 de Dezembro do ano em que as férias se vencem.
3 — Ao período de férias previsto no n.º 1 acresce um 
dia útil de férias por cada 10 anos de serviço efectivamente 
prestado.
4 — A duração do período de férias pode ainda ser 
aumentada no quadro de sistemas de recompensa do de-sempenho, nos termos previstos na lei ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
5 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana 
de segunda -feira a sexta -feira, com excepção dos feriados, 
não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal 
do trabalhador.
6 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao di-
reito a férias, recebendo a remuneração e o subsídio res-pectivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias.
Artigo 174.º
Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses
1 — O trabalhador admitido com contrato cuja duração 
total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis 
de férias por cada mês completo de duração do contrato.
2 — Para efeitos da determinação do mês completo 
devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, 
em que foi prestado trabalho.
3 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-
ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente 
anterior ao da cessação, salvo acordo das partes.
Artigo 175.º
Cumulação de férias
1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano 
civil em que se vencem, não sendo permitido acumular 
no mesmo ano férias de dois ou mais anos.
2 — As férias podem, porém, ser gozadas no 1.º tri-
mestre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com 
as férias vencidas no início deste, por acordo entre enti-
dade empregadora pública e trabalhador ou sempre que 
este pretenda gozar as férias com familiares residentes 
no estrangeiro.
3 — Entidade empregadora pública e trabalhador podem 
ainda acordar na acumulação, no mesmo ano, de metade do 
período de férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano.
Artigo 176.º
Marcação do período de férias
1 — O período de férias é marcado por acordo entre 
entidade empregadora pública e trabalhador.
2 — Na falta de acordo, cabe à entidade empregadora 
pública marcar as férias e elaborar o respectivo mapa, 
ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou, 
na sua falta, a comissão sindical ou intersindical ou os 
delegados sindicais.
3 — A entidade empregadora pública só pode marcar o 
período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro, salvo parecer favorável em contrário das estruturas representati-
vas referidas no número anterior ou disposição diversa de 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — Na marcação das férias, os períodos mais pretendi-
dos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, 
alternadamente, os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.
5 — Salvo se houver prejuízo grave para a entidade 
empregadora pública, devem gozar férias em idêntico 
período os cônjuges que trabalhem no mesmo órgão ou 
serviço, bem como as pessoas que vivam em união de facto 
ou economia comum nos termos previstos em legislação especial.
6 — O gozo do período de férias pode ser interpolado, 
por acordo entre a entidade empregadora pública e o tra-balhador e desde que, num dos períodos, sejam gozados, no mínimo, 11 dias úteis consecutivos.
7 — O mapa de férias, com indicação do início e termo 
dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elabo-
rado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.
Artigo 177.º
Alteração da marcação do período de férias
1 — Se, depois de marcado o período de férias, exi-
gências imperiosas do funcionamento do órgão ou serviço 
determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já 
iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pela 
entidade empregadora pública dos prejuízos que compro-
vadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria 
integralmente as férias na época fixada.
2 — A interrupção das férias não pode prejudicar o 
gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.
3 — Há lugar a alteração do período de férias sempre 
que o trabalhador, na data prevista para o seu início, es-teja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, cabendo à entidade empregadora pública, na 
falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem 
sujeição ao disposto no n.º 3 do artigo anterior.
4 — Terminando o impedimento antes de decorrido o 
período anteriormente marcado, o trabalhador deve gozar 
os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando -se 
quanto à marcação dos dias restantes o disposto no número 
anterior.
5 — Nos casos em que a cessação do contrato esteja 
sujeita a aviso prévio, a entidade empregadora pública 
pode determinar que o período de férias seja antecipado 
para o momento imediatamente anterior à data prevista 
para a cessação do contrato.
Artigo 178.º
Doença no período de férias
1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o pe-
ríodo de férias, são as mesmas suspensas desde que a 
entidade empregadora pública seja do facto informada, 
prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias 
compreendidos ainda naquele período, cabendo à entidade 
empregadora pública, na falta de acordo, a marcação dos 
dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto no n.º 3 do artigo 176.º
2 — Cabe à entidade empregadora pública, na falta de 
acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, que 6552  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
podem decorrer em qualquer período, aplicando -se neste 
caso o n.º 3 do artigo seguinte.
3 — A prova da doença prevista no n.º 1 é feita por 
estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de 
saúde ou por atestado médico.
4 — A doença referida no número anterior pode ser fis-
calizada por médico designado pela segurança social, me-
diante requerimento da entidade empregadora pública.
5 — No caso de a segurança social não indicar o mé-
dico a que se refere o número anterior no prazo de vinte e quatro horas, a entidade empregadora pública designa o médico para efectuar a fiscalização, não podendo este ter qualquer vínculo contratual anterior à entidade emprega-dora pública.
6 — Em caso de desacordo entre os pareceres médicos 
referidos nos números anteriores, pode ser requerida por qualquer das partes a intervenção de junta médica.
7 — Em caso de incumprimento das obrigações pre-
vistas no artigo anterior e nos n.os 1 e 2, bem como de 
oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida nos 
n.os 4, 5 e 6, os dias de alegada doença são considerados 
dias de férias.
8 — O desenvolvimento do disposto no presente arti-
go consta do anexo II, «Regulamento».
Artigo 179.º
Efeitos da suspensão do contrato por impedimento prolongado
1 — No ano da suspensão do contrato por impedimento 
prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a 
impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias 
já vencido, o trabalhador tem direito à remuneração cor-
respondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.
2 — No ano da cessação do impedimento prolongado 
o trabalhador tem direito às férias nos termos previstos no 
n.º 2 do artigo 172.º
3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de 
decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de 
gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 
30 de Abril do ano civil subsequente.
4 — Cessando o contrato após impedimento prolongado 
respeitante ao trabalhador, este tem direito à remuneração e 
ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço 
prestado no ano de início da suspensão.
Artigo 180.º
Efeitos da cessação do contrato
1 — Cessando o contrato, o trabalhador tem direito a 
receber a remuneração correspondente a um período de 
férias proporcional ao tempo de serviço prestado até à data 
da cessação, bem como ao respectivo subsídio.
2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de 
férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador 
tem ainda direito a receber a remuneração e o subsídio cor-
respondentes a esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.
3 — Da aplicação do disposto nos números anteriores 
ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, 12 meses não pode resultar um período de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de remuneração, subsídio e an-tiguidade.4 — O disposto no número anterior aplica -se ainda 
sempre que o contrato cesse no ano subsequente ao da 
admissão.
Artigo 181.º
Violação do direito a férias
Caso a entidade empregadora pública, com culpa, obste 
ao gozo das férias nos termos previstos nos artigos anterio-
res, o trabalhador recebe, a título de compensação, o triplo 
da remuneração correspondente ao período em falta, que 
deve obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.
Artigo 182.º
Exercício de outra actividade durante as férias
1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias 
qualquer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse 
exercendo cumulativamente ou a entidade empregadora 
pública o autorizar a isso.
2 — A violação do disposto no número anterior, sem 
prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar do tra-
balhador, dá à entidade empregadora pública o direito de 
reaver a remuneração correspondente às férias e respectivo 
subsídio, da qual metade reverte para o Instituto de Gestão 
Financeira da Segurança Social, no caso de o trabalhador ser beneficiário do regime geral de segurança social para 
todas as eventualidades, ou constitui receita do Estado nos 
restantes casos.
3 — Para os efeitos previstos no número anterior, a 
entidade empregadora pública pode proceder a descon-
tos na remuneração do trabalhador até ao limite de um 
sexto, em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores.
Artigo 183.º
Contacto em período de férias
Antes do início das férias, o trabalhador deve indicar, 
se possível, à respectiva entidade empregadora pública, a forma como pode ser eventualmente contactado.
SUBSECÇÃO XI
Faltas
Artigo 184.º
Noção
1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-
balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.
2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos 
inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os 
respectivos tempos são adicionados para determinação dos 
períodos normais de trabalho diário em falta.
3 — Para efeito do disposto no número anterior, caso os 
períodos de trabalho diário não sejam uniformes, considera-
-se sempre o de menor duração relativo a um dia completo 
de trabalho.
Artigo 185.º
Tipos de faltas
1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6553
2 — São consideradas faltas justificadas:
a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do 
casamento;
b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes 
ou afins, nos termos do artigo 187.º;
c) As motivadas pela prestação de provas em estabele-
cimento de ensino, nos termos da legislação especial;
d) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-
lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, 
nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-
gações legais;
e) As motivadas pela necessidade de prestação de as-
sistência inadiável e imprescindível a membros do seu 
agregado familiar, nos termos previstos neste Regime e 
no anexo II, «Regulamento»;
f) As motivadas pela necessidade de tratamento ambu-
latório, realização de consultas médicas e exames comple-
mentares de diagnóstico que não possam efectuar -se fora 
do período normal de trabalho e só pelo tempo estritamente 
necessário;
g) As motivadas por isolamento profiláctico;
h) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo 
tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-
vel pela educação de menor, uma vez por trimestre, para 
deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor;
i) As dadas para doação de sangue e socorrismo;
j) As motivadas pela necessidade de submissão a méto-
dos de selecção em procedimento concursal;
l) As dadas por conta do período de férias;
m) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas 
de representação colectiva, nos termos do artigo 293.º;
n) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, 
durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;
o) As que por lei forem como tal qualificadas, designa-
damente as previstas nos Decretos -Leis n.os 220/84, de 4 de 
Julho, 272/88, de 3 de Agosto, 282/89, de 23 de Agosto, 
e 190/99, de 5 de Junho.
3 — O disposto na alínea  f) do número anterior é exten-
sivo à assistência ao cônjuge ou equiparado, ascendentes, 
descendentes, adoptandos, adoptados e enteados, meno-res ou deficientes, em regime de tratamento ambulatório, 
quando comprovadamente o trabalhador seja a pessoa mais 
adequada para o fazer.
4 — São consideradas injustificadas as faltas não pre-
vistas nos n.os 2 e 3.
Artigo 186.º
Imperatividade
As disposições relativas aos tipos de faltas e à sua dura-
ção não podem ser objecto de instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho, salvo tratando -se das situações 
previstas na alínea  m) do n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 187.º
Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins
1 — Nos termos da alínea  b) do n.º 2 do artigo 185.º, o 
trabalhador pode faltar justificadamente:
a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge 
não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta;b) Dois dias consecutivos por falecimento de outro 
parente ou afim na linha recta ou em 2.º grau da linha 
colateral.
2 — Aplica -se o disposto na alínea  a) do número ante-
rior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou 
economia comum com o trabalhador nos termos previstos 
em legislação especial.
Artigo 188.º
Faltas por conta do período de férias
1 — Sem prejuízo do disposto em lei especial, o traba-
lhador pode faltar 2 dias por mês por conta do período de férias, até ao máximo de 13 dias por ano, os quais podem ser utilizados em períodos de meios dias.
2 — As faltas previstas no número anterior relevam, 
segundo opção do interessado, no período de férias do 
próprio ano ou do seguinte.
3 — As faltas por conta do período de férias devem ser 
comunicadas com a antecedência mínima de vinte e quatro 
horas ou, se não for possível, no próprio dia e estão sujeitas 
a autorização, que pode ser recusada se forem susceptíveis 
de causar prejuízo para o normal funcionamento do órgão ou serviço.
Artigo 189.º
Comunicação da falta justificada
1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, são obri-
gatoriamente comunicadas à entidade empregadora pública 
com a antecedência mínima de cinco dias.
2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são 
obrigatoriamente comunicadas à entidade empregadora 
pública logo que possível.
3 — A comunicação tem de ser reiterada para as faltas 
justificadas imediatamente subsequentes às previstas nas comunicações indicadas nos números anteriores.
Artigo 190.º
Prova da falta justificada
1 — A entidade empregadora pública pode, nos 15 dias 
seguintes à comunicação referida no artigo anterior, exigir 
ao trabalhador prova dos factos invocados para a justifi-
cação.
2 — A prova da situação de doença prevista na alínea  d) 
do n.º 2 do artigo 185.º é feita por estabelecimento hospi-
talar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico.
3 — A doença referida no número anterior pode ser 
fiscalizada por médico, mediante requerimento da entidade 
empregadora pública dirigido à segurança social.
4 — No caso de a segurança social não indicar o mé-
dico a que se refere o número anterior no prazo de vinte e quatro horas, a entidade empregadora pública designa o médico para efectuar a fiscalização, não podendo este ter qualquer vínculo contratual anterior à entidade emprega-dora pública.
5 — Em caso de desacordo entre os pareceres médicos 
referidos nos números anteriores, pode ser requerida a 
intervenção de junta médica.
6 — Em caso de incumprimento das obrigações previs-
tas no artigo anterior e nos n.os 1 e 2 deste artigo, bem como 6554  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
de oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida 
nos n.os 3, 4 e 5, as faltas são consideradas injustificadas.
7 — O desenvolvimento do disposto no presente arti-
go consta do anexo II, «Regulamento».
Artigo 191.º
Efeitos das faltas justificadas
1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou 
prejuízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o dis-posto no número seguinte.
2 — Sem prejuízo de outras previsões legais, determi-
nam a perda de remuneração as seguintes faltas ainda que justificadas:
a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador bene-
ficie de um regime de protecção social na doença;
b) As previstas na alínea  o) do n.º 2 do artigo 185.º, 
quando superiores a 30 dias por ano.
3 — Nos casos previstos na alínea  d) do n.º 2 do ar-
tigo 185.º, se o impedimento do trabalhador se prolongar 
efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica--se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.
4 — No caso previsto na alínea  n) do n.º 2 do ar-
tigo 185.º, as faltas justificadas conferem, no máximo, 
direito à remuneração relativa a um terço do período de 
duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.
Artigo 192.º
Efeitos das faltas injustificadas
1 — As faltas injustificadas constituem violação do 
dever de assiduidade e determinam perda da remunera-
ção correspondente ao período de ausência, o qual será 
descontado na antiguidade do trabalhador.
2 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio 
período normal de trabalho diário, imediatamente ante-
riores ou posteriores aos dias ou meios dias de descanso ou feriados, considera -se que o trabalhador praticou uma infracção grave.
3 — No caso de a apresentação do trabalhador, para 
início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com 
atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade empregadora pública recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.
Artigo 193.º
Efeitos das faltas no direito a férias
1 — As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do 
trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.
2 — Nos casos em que as faltas determinem perda de 
remuneração, as ausências podem ser substituídas, se o 
trabalhador expressamente assim o preferir, por dias de 
férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, 
desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias 
úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar 
de férias no ano de admissão.
3 — O disposto no número anterior não é aplicável às 
faltas previstas na alínea  l) do n.º 2 do artigo 185.ºSECÇÃO IV
Teletrabalho
Artigo 194.º
Noção
Para efeitos deste Regime, considera -se teletrabalho 
a prestação laboral realizada com subordinação jurídica, 
habitualmente fora do órgão ou serviço da entidade em-pregadora pública, e através do recurso a tecnologias de informação e de comunicação.
Artigo 195.º
Formalidades
1 — Do contrato para prestação subordinada de teletra-
balho devem constar as seguintes indicações:
a) Identificação dos contraentes;
b) Cargo ou funções a desempenhar, com menção ex-
pressa do regime de teletrabalho;
c) Duração do trabalho em regime de teletrabalho;
d) Actividade antes exercida pelo teletrabalhador ou, não 
estando este vinculado à entidade empregadora pública, 
aquela que exercerá aquando da cessação do trabalho em regime de teletrabalho, se for esse o caso;
e) Propriedade dos instrumentos de trabalho a utilizar 
pelo teletrabalhador, bem como a entidade responsável pela 
respectiva instalação e manutenção e pelo pagamento das 
inerentes despesas de consumo e de utilização;
f) Identificação do estabelecimento ou unidade orgânica 
do órgão ou serviço ao qual deve reportar o teletrabalhador;
g) Identificação do superior hierárquico ou de outro 
interlocutor do órgão ou serviço com o qual o teletraba-
lhador pode contactar no âmbito da respectiva prestação laboral.
2 — Não se considera sujeito ao regime de teletrabalho 
o acordo não escrito ou em que falte a menção referida na alínea  b) do número anterior.
Artigo 196.º
Liberdade contratual
1 — O trabalhador pode passar a trabalhar em regime 
de teletrabalho por acordo escrito celebrado com a enti-dade empregadora pública, cuja duração inicial não pode exceder três anos.
2 — O acordo referido no número anterior pode cessar 
por decisão de qualquer das partes durante os primeiros 30 dias da sua execução.
3 — Cessado o acordo, o trabalhador tem direito a retomar 
a prestação de trabalho, nos termos previstos no contrato ou 
em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — O prazo referido no n.º 1 pode ser modificado por 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 197.º
Igualdade de tratamento
O teletrabalhador tem os mesmos direitos e está adstrito 
às mesmas obrigações dos trabalhadores que não exerçam 
a sua actividade em regime de teletrabalho tanto no que 
se refere à formação e promoção profissionais como às 
condições de trabalho.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6555
Artigo 198.º
Privacidade
1 — A entidade empregadora pública deve respeitar a 
privacidade do teletrabalhador e os tempos de descanso e de repouso da família, bem como proporcionar -lhe boas condições de trabalho tanto do ponto de vista físico como moral.
2 — Sempre que o teletrabalho seja realizado no domicí-
lio do trabalhador, as visitas ao local de trabalho só devem 
ter por objecto o controlo da actividade laboral daquele, 
bem como dos respectivos equipamentos, e apenas podem 
ser efectuadas entre a 9 e as 19 horas, com a assistência do 
trabalhador ou de pessoa por ele designada.
Artigo 199.º
Instrumentos de trabalho
1 — Na ausência de qualquer estipulação contratual, 
presume -se que os instrumentos de trabalho utilizados 
pelo teletrabalhador no manuseamento de tecnologias de 
informação e de comunicação constituem propriedade da entidade empregadora pública, a quem compete a respec-
tiva instalação e manutenção, bem como o pagamento das 
inerentes despesas.
2 — O teletrabalhador deve observar as regras de utili-
zação e funcionamento dos equipamentos e instrumentos de trabalho que lhe forem disponibilizados.
3 — Salvo acordo em contrário, o teletrabalhador não 
pode dar aos equipamentos e instrumentos de trabalho que 
lhe forem confiados pela entidade empregadora pública 
uso diverso do inerente ao cumprimento da sua prestação de trabalho.
Artigo 200.º
Segurança, higiene e saúde no trabalho
1 — O teletrabalhador é abrangido pelo regime jurídico 
relativo à segurança, higiene e saúde no trabalho, bem 
como pelo regime jurídico dos acidentes de trabalho e 
doenças profissionais.
2 — A entidade empregadora pública é responsável pela 
definição e execução de uma política de segurança, higiene 
e saúde que abranja os teletrabalhadores, aos quais devem 
ser proporcionados, nomeadamente, exames médicos pe-
riódicos e equipamentos de protecção visual.
Artigo 201.º
Período normal de trabalho
O teletrabalhador está sujeito aos limites máximos do 
período normal de trabalho diário e semanal aplicáveis 
aos trabalhadores que não exercem a sua actividade em 
regime de teletrabalho.
Artigo 202.º
Isenção de horário de trabalho
O teletrabalhador pode estar isento de horário de trabalho.
Artigo 203.º
Deveres secundários
1 — A entidade empregadora pública deve proporcionar 
ao teletrabalhador formação específica para efeitos de utilização e manuseamento das tecnologias de informação 
e de comunicação necessárias ao exercício da respectiva 
prestação laboral.
2 — A entidade empregadora pública deve proporcio-
nar ao teletrabalhador contactos regulares com o órgão 
ou serviço e demais trabalhadores a fim de evitar o seu isolamento.
3 — O teletrabalhador deve, em especial, guardar se-
gredo sobre as informações e as técnicas que lhe tenham sido confiadas pela entidade empregadora pública.
Artigo 204.º
Participação e representação colectivas
1 — O teletrabalhador é considerado para o cálculo do 
limiar mínimo exigível para efeitos de constituição das 
estruturas representativas dos trabalhadores previstas neste 
Regime, podendo candidatar -se a essas estruturas.
2 — O teletrabalhador pode participar nas reuniões pro-
movidas no local de trabalho pelas comissões de trabalha-
dores ou associações sindicais, nomeadamente através do 
emprego das tecnologias de informação e de comunicação 
que habitualmente utiliza na prestação da sua actividade 
laboral.
3 — As comissões de trabalhadores e as associações 
sindicais podem, com as necessárias adaptações, exercer, através das tecnologias de informação e de comunicação 
habitualmente utilizadas pelo teletrabalhador na prestação 
da sua actividade laboral, o respectivo direito de afixação e divulgação de textos, convocatórias, comunicações ou 
informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio-
-profissionais dos trabalhadores.
CAPÍTULO III
Remuneração e outras atribuições patrimoniais
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 205.º
Princípios gerais
Sem prejuízo da aplicação ao contrato dos princípios 
e normas que regem as remunerações dos trabalhadores 
que exercem funções ao abrigo de relações jurídicas de 
emprego público, à remuneração é aplicável o disposto 
nos artigos seguintes.
Artigo 206.º
Imperatividade
As disposições legais em matéria de remunerações não 
podem ser afastadas ou derrogadas por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho, salvo quando pre-
vejam sistemas de recompensa do desempenho.
Artigo 207.º
Subsídio de Natal
1 — O trabalhador tem direito a um subsídio de Natal 
de valor igual a um mês de remuneração base mensal, que 
deve ser pago em Novembro de cada ano.6556  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao 
tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes si-
tuações:
a) No ano de admissão do trabalhador;
b) No ano da cessação do contrato;
c) Em caso de suspensão do contrato, salvo se por do-
ença do trabalhador.
Artigo 208.º
Remuneração do período de férias
1 — A remuneração do período de férias corresponde à 
que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efec-
tivo, à excepção do subsídio de refeição.
2 — Além da remuneração mencionada no número an-
terior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias de valor igual a um mês de remuneração base mensal, que deve ser pago por inteiro no mês de Junho de cada ano.
3 — A suspensão do contrato por doença do trabalhador 
não prejudica o direito ao subsídio de férias, nos termos do número anterior.
4 — O aumento ou a redução do período de férias pre-
vistos nos n.os 3 e 4 do artigo 173.º e 2 do artigo 193.º, 
respectivamente, não implicam o aumento ou a redução 
correspondentes na remuneração ou no subsídio de fé-
rias.
Artigo 209.º
Isenção de horário de trabalho
1 — O trabalhador isento de horário de trabalho nas 
modalidades previstas nas alíneas  a) e b) do n.º 1 do ar-
tigo 140.º tem direito a um suplemento remuneratório, nos 
termos fixados por lei ou por instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho.
2 — O disposto no número anterior não se aplica a 
carreiras especiais e a cargos, designadamente a cargos 
dirigentes, bem como a chefes de equipas multidiscipli-nares, em que o regime de isenção de horário de trabalho constitua o regime normal de prestação do trabalho.
Artigo 210.º
Trabalho nocturno
1 — O trabalho nocturno deve ser remunerado com 
um acréscimo de 25 % relativamente à remuneração do 
trabalho equivalente prestado durante o dia.
2 — O acréscimo remuneratório previsto no número 
anterior pode ser fixado em instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho através de uma redução equivalente 
dos limites máximos do período normal de trabalho.
3 — O disposto no n.º 1 não se aplica ao trabalho pres-
tado durante o período nocturno, salvo se previsto em 
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho:
a) Ao serviço de actividades que sejam exercidas exclu-
siva ou predominantemente durante esse período, designa-
damente as de espectáculos e diversões públicas;
b) Ao serviço de actividades que, pela sua natureza 
ou por força da lei, devam necessariamente funcionar à 
disposição do público durante o mesmo período;
c) Quando o acréscimo remuneratório pela prestação de 
trabalho nocturno se encontre integrado na remuneração 
base.Artigo 211.º
Trabalho por turnos
1 — Desde que um dos turnos seja total ou parcial-
mente coincidente com o período de trabalho nocturno, 
os trabalhadores por turnos têm direito a um acréscimo 
remuneratório cujo montante varia em função do número 
de turnos adoptado, bem como da natureza permanente ou 
não do funcionamento do serviço.
2 — O acréscimo referido no número anterior, relati-
vamente à remuneração base, varia entre:
a) 25 % e 22 %, quando o regime de turnos for perma-
nente, total ou parcial;
b) 22 % e 20 %, quando o regime de turnos for semanal 
prolongado, total ou parcial;
c) 20 % e 15 %, quando o regime de turnos for semanal, 
total ou parcial.
3 — A fixação das percentagens, nos termos do número 
anterior, tem lugar em regulamento interno ou em instru-
mento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — O regime de turnos é permanente quando o traba-
lho é prestado em todos os sete dias da semana, semanal 
prolongado quando é prestado em todos os cinco dias úteis 
e no sábado ou no domingo e semanal quando é prestado apenas de segunda-feira a sexta-feira.
5 — O regime de turnos é total quando é prestado em, 
pelo menos, três períodos de trabalho diário e parcial 
quando é prestado apenas em dois períodos.
6 — O acréscimo remuneratório inclui o que fosse de-
vido por trabalho nocturno mas não afasta o que seja devido 
por prestação de trabalho extraordinário.
7 — O acréscimo remuneratório é considerado para 
efeitos de quotização para o regime de protecção social 
aplicável e de cálculo da correspondente pensão de reforma 
ou de aposentação.
Artigo 212.º
Trabalho extraordinário
1 — A prestação de trabalho extraordinário em dia 
normal de trabalho confere ao trabalhador o direito aos 
seguintes acréscimos:
a) 50 % da remuneração na primeira hora;
b) 75 % da remuneração, nas horas ou fracções subse-
quentes.
2 — O trabalho extraordinário prestado em dia de des-
canso semanal, obrigatório ou complementar, e em dia 
feriado confere ao trabalhador o direito a um acréscimo de 
100 % da remuneração por cada hora de trabalho efectuado.
3 — A compensação horária que serve de base ao cál-
culo do trabalho extraordinário é apurada segundo a fór-
mula do artigo 215.º, considerando -se, nas situações de 
determinação do período normal de trabalho semanal em termos médios, que N significa o número médio de horas 
do período normal de trabalho semanal efectivamente 
praticado no órgão ou serviço.
4 — Os montantes remuneratórios previstos nos nú-
meros anteriores podem ser fixados em instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho.
5 — É exigível o pagamento de trabalho extraordinário 
cuja prestação tenha sido prévia e expressamente deter-
minada.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6557
Artigo 213.º
Feriados
1 — O trabalhador tem direito à remuneração corres-
pondente aos feriados, sem que a entidade empregadora 
pública os possa compensar com trabalho extraordiná-
rio.
2 — O trabalhador que realiza a prestação em órgão ou 
serviço legalmente dispensado de suspender o trabalho em 
dia feriado obrigatório tem direito a um descanso com-
pensatório de igual duração ou ao acréscimo de 100 % da remuneração pelo trabalho prestado nesse dia, cabendo a escolha à entidade empregadora pública.
SECÇÃO II
Determinação do valor da remuneração
Artigo 214.º
Princípios gerais
Na determinação do valor da remuneração deve ter -se 
em conta a quantidade, natureza e qualidade do trabalho, observando -se o princípio de que para trabalho igual sa-lário igual.
Artigo 215.º
Cálculo do valor da remuneração horária
O valor da hora normal de trabalho é calculado atra-
vés da fórmula ( RB × 12):(52 × N), sendo RB a remu-
neração base mensal e N o período normal de trabalho 
semanal.
SECÇÃO III
Retribuição mínima
Artigo 216.º
Retribuição mínima mensal garantida
A tabela remuneratória única não pode prever níveis 
remuneratórios de montante inferior ao da retribuição mí-
nima mensal garantida prevista no Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.
SECÇÃO IV
Cumprimento
Artigo 217.º
Forma do cumprimento
1 — O montante da remuneração deve estar à disposi-
ção do trabalhador na data do vencimento ou no dia útil imediatamente anterior.
2 — No acto do pagamento da remuneração, a entidade 
empregadora pública deve entregar ao trabalhador docu-mento do qual constem a identificação daquela e o nome completo deste, o número de inscrição na instituição de 
protecção social respectiva, a categoria profissional, o 
período a que respeita a remuneração, discriminando a 
remuneração base e as demais prestações, os descontos e deduções efectuados e o montante líquido a receber.Artigo 218.º
Tempo do cumprimento
1 — A obrigação de satisfazer a remuneração, quando 
esta seja periódica, vence -se mensalmente.
2 — O cumprimento deve efectuar -se nos dias úteis.3 — A entidade empregadora pública fica constituída 
em mora se o trabalhador, por facto que não lhe for impu-tável, não puder dispor do montante da remuneração na data do vencimento.
SECÇÃO V
Garantias
Artigo 219.º
Compensações e descontos
1 — Na pendência do contrato, a entidade empregadora 
pública não pode compensar a remuneração em dívida 
com créditos que tenha sobre o trabalhador nem fazer 
quaisquer descontos ou deduções no montante da referida 
remuneração.
2 — O disposto no número anterior não se aplica:
a) Aos descontos a favor do Estado, da segurança social 
ou de outras entidades, ordenados por lei, por decisão 
judicial transitada em julgado ou por auto de conciliação, 
quando da decisão ou do auto tenha sido notificada a en-tidade empregadora pública;
b) Às indemnizações devidas pelo trabalhador à enti-
dade empregadora pública, quando se acharem liquidadas 
por decisão judicial transitada em julgado ou por auto de 
conciliação;
c) Às multas ou a reposição de qualquer quantia em que 
o trabalhador tenha sido condenado no âmbito de proce-
dimento disciplinar e não tenha procedido ao respectivo 
pagamento voluntário;
d) Aos preços de refeições no local de trabalho, de 
utilização de telefones, de fornecimento de géneros, de 
combustíveis ou de materiais, quando solicitados pelo 
trabalhador, bem como a outras despesas efectuadas pela 
entidade empregadora pública por conta do trabalhador, e consentidas por este;
e) A outros descontos ou deduções previstos na lei.
3 — Com excepção da alínea  a), os descontos referidos 
no número anterior não podem exceder, no seu conjunto, 
um sexto da remuneração.
4 — Os preços de refeições ou de outros forneci-
mentos ao trabalhador, quando relativos à utilização 
de cooperativas de consumo, podem, obtido o acordo 
destas e dos trabalhadores, ser descontados na remunera-
ção em percentagem superior à mencionada no número anterior.
Artigo 220.º
Insusceptibilidade de cessão
O trabalhador não pode ceder, a título gratuito ou one-
roso, os seus créditos a remunerações na medida em que 
estes sejam impenhoráveis.6558  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
CAPÍTULO IV
Segurança, higiene e saúde no trabalho
Artigo 221.º
Princípios gerais
1 — O trabalhador tem direito à prestação de trabalho 
em condições de segurança, higiene e saúde asseguradas pela entidade empregadora pública.
2 — A entidade empregadora pública é obrigada a or-
ganizar as actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho que visem a prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde do trabalhador.
3 — A execução de medidas em todas as fases da acti-
vidade do órgão ou serviço destinadas a assegurar a segu-
rança e saúde no trabalho assenta nos seguintes princípios 
de prevenção:
a) Planificação e organização da prevenção de riscos 
profissionais;
b) Eliminação dos factores de risco e de acidente;
c) Avaliação e controlo dos riscos profissionais;
d) Informação, formação, consulta e participação dos 
trabalhadores e seus representantes;
e) Promoção e vigilância da saúde dos trabalhadores.
4 — A aplicação das normas deste capítulo pode ser 
afastada quando estejam em causa actividades condiciona-
das por critérios de segurança ou de emergência, designa-
damente actividades de protecção civil, na estrita medida das necessidades determinadas por aqueles critérios.
Artigo 222.º
Obrigações gerais da entidade empregadora pública
1 — A entidade empregadora pública é obrigada a asse-
gurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e 
saúde em todos os aspectos relacionados com o trabalho.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
entidade empregadora pública deve aplicar as medidas 
necessárias, tendo em conta os seguintes princípios de 
prevenção:
a) Proceder, na concepção das instalações, dos locais e 
processos de trabalho, à identificação dos riscos previsí-
veis, combatendo -os na origem, anulando -os ou limitando 
os seus efeitos, por forma a garantir um nível eficaz de 
protecção;
b) Integrar no conjunto das actividades do órgão ou 
serviço e a todos os níveis a avaliação dos riscos para a 
segurança e saúde dos trabalhadores, com a adopção de convenientes medidas de prevenção;
c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, 
físicos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores;
d) Planificar a prevenção no órgão ou serviço num sis-
tema coerente que tenha em conta a componente técnica, 
a organização do trabalho, as relações sociais e os factores 
materiais inerentes ao trabalho;
e) Ter em conta, na organização dos meios, não só os 
trabalhadores como também terceiros susceptíveis de se-rem abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos quer nas instalações quer no exterior;
f) Dar prioridade à protecção colectiva em relação às 
medidas de protecção individual;g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, 
eliminar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do 
trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores;
h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos traba-
lhadores em função dos riscos a que se encontram expostos 
no local de trabalho;
i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de 
combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, as 
medidas que devem ser adoptadas e a identificação dos 
trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem como 
assegurar os contactos necessários com as entidades ex-teriores competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica;
j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e 
formação adequadas e apenas quando e durante o tempo necessário o acesso a zonas de risco grave;
l) Adoptar medidas e dar instruções que permitam aos 
trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não 
possa ser evitado, cessar a sua actividade ou afastar -se ime-
diatamente do local de trabalho, sem que possam retomar a actividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos 
excepcionais e desde que assegurada a protecção adequada;
m) Substituir o que é perigoso pelo que é isento de perigo 
ou menos perigoso;
n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores;
o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conhe-
cimentos e aptidões em matérias de segurança e saúde 
no trabalho que lhes permitam exercer com segurança as 
tarefas de que os incumbir.
3 — Na aplicação das medidas de prevenção, a entidade 
empregadora pública deve mobilizar os meios necessários, 
nomeadamente nos domínios da prevenção técnica, da for-
mação e da informação, e os serviços adequados, internos 
ou exteriores ao órgão ou serviço, bem como o equipa-
mento de protecção que se torne necessário utilizar, tendo em conta, em qualquer caso, a evolução da técnica.
4 — Quando vários órgãos ou serviços desenvolvam, 
simultaneamente, actividades com os respectivos traba-
lhadores no mesmo local de trabalho, devem as entidades 
empregadoras públicas, tendo em conta a natureza das 
actividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido 
da protecção da segurança e da saúde, sendo as obrigações 
asseguradas pelas seguintes entidades:
a) O órgão ou serviço em cujas instalações os trabalha-
dores prestam serviço;
b) Nos restantes casos, as várias entidades empregadoras 
públicas, que devem coordenar -se para a organização das 
actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho, sem 
prejuízo das obrigações de cada entidade empregadora 
pública relativamente aos respectivos trabalhadores.
5 — A entidade empregadora pública deve, no órgão ou 
serviço, observar as prescrições legais e as estabelecidas em 
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, assim 
como as directrizes da Autoridade para as Condições de Trabalho 
e outras entidades competentes respeitantes à segurança, higiene 
e saúde no trabalho.
Artigo 223.º
Obrigações gerais do trabalhador
1 — Constituem obrigações dos trabalhadores:
a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde 
no trabalho estabelecidas nas disposições legais e em ins-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6559
trumentos de regulamentação colectiva de trabalho, bem 
como as instruções determinadas com esse fim pela enti-dade empregadora pública;
b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela 
segurança e saúde das outras pessoas que possam ser afec-
tadas pelas suas acções ou omissões no trabalho;
c) Utilizar correctamente e segundo as instruções trans-
mitidas pela entidade empregadora pública máquinas, 
aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros 
equipamentos e meios postos à sua disposição, designa-
damente os equipamentos de protecção colectiva e indi-vidual, bem como cumprir os procedimentos de trabalho estabelecidos;
d) Cooperar, no órgão ou serviço, para a melhoria do 
sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho;
e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico 
ou, não sendo possível, aos trabalhadores que tenham 
sido designados para se ocuparem de todas ou algumas 
das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho 
as avarias e deficiências por si detectadas que se lhe afi-gurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verificado nos sistemas de protecção;
f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo pos-
sível estabelecer contacto imediato com o superior hierár-
quico ou com os trabalhadores que desempenhem funções 
específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no 
local de trabalho, adoptar as medidas e instruções estabe-
lecidas para tal situação.
2 — Os trabalhadores não podem ser prejudicados por 
causa dos procedimentos adoptados na situação referida 
na alínea  f) do número anterior, nomeadamente em virtude 
de, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser 
evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa ou tomarnoutras medidas para a sua própria segurança ou a de terceiros.
3 — Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para 
originar a situação de perigo, o disposto no número anterior 
não prejudica a sua responsabilidade, nos termos gerais.
4 — As medidas e actividades relativas à segurança, hi-
giene e saúde no trabalho não implicam encargos financei-
ros para os trabalhadores, sem prejuízo da responsabilidade 
disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respectivas obrigações.
5 — As obrigações dos trabalhadores no domínio da 
segurança e saúde nos locais de trabalho não excluem a 
responsabilidade da entidade empregadora pública pela 
segurança e a saúde daqueles em todos os aspectos rela-cionados com o trabalho.
Artigo 224.º
Informação e consulta dos trabalhadores
1 — Os trabalhadores, assim como os seus represen-
tantes no órgão ou serviço, devem dispor de informação 
actualizada sobre:
a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as 
medidas de protecção e de prevenção e a forma como se 
aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função 
quer, em geral, ao órgão ou serviço;
b) As medidas e as instruções a adoptar em caso de 
perigo grave e iminente;
c) As medidas de primeiros socorros, de combate a 
incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarre-
gados de as pôr em prática.
2 — Sem prejuízo da formação adequada, a informação 
a que se refere o número anterior deve ser sempre propor-cionada ao trabalhador nos seguintes casos:
a) Admissão no órgão ou serviço;
b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;
c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou 
alteração dos existentes;
d) Adopção de uma nova tecnologia;
e) Actividades que envolvam trabalhadores de diversos 
órgãos ou serviços.
3 — A entidade empregadora pública deve consultar por 
escrito e, pelo menos, duas vezes por ano, previamente ou 
em tempo útil, os representantes dos trabalhadores ou, na 
sua falta, os próprios trabalhadores sobre:
a) A avaliação dos riscos para a segurança e saúde no 
trabalho, incluindo os respeitantes aos grupos de trabalha-
dores sujeitos a riscos especiais;
b) As medidas de segurança, higiene e saúde antes de 
serem postas em prática ou, logo que seja possível, em 
caso de aplicação urgente das mesmas;
c) As medidas que, pelo seu impacte nas tecnologias e 
nas funções, tenham repercussão sobre a segurança, higiene 
e saúde no trabalho;
d) O programa e a organização da formação no domínio 
da segurança, higiene e saúde no trabalho;
e) A designação e a exoneração dos trabalhadores que 
desempenhem funções específicas nos domínios da segu-rança, higiene e saúde no local de trabalho;
f) A designação dos trabalhadores responsáveis pela 
aplicação das medidas de primeiros socorros, de combate 
a incêndios e de evacuação de trabalhadores, a respectiva formação e o material disponível;
g) O recurso a serviços exteriores ao órgão ou serviço ou 
a técnicos qualificados para assegurar o desenvolvimento 
de todas ou parte das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho;
h) O material de protecção que seja necessário utilizar;
i) As informações referidas na alínea  a) do n.º 1;
j) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos 
que ocasionem incapacidade para o trabalho superior a 
três dias úteis, elaborada até ao final de Março do ano 
subsequente;
l) Os relatórios dos acidentes de trabalho;
m) As medidas tomadas de acordo com o disposto nos 
n.os 6 e 9.
4 — Os trabalhadores e os seus representantes podem 
apresentar propostas de modo a minimizar qualquer risco 
profissional.
5 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
deve ser facultado o acesso:
a) Às informações técnicas objecto de registo e aos 
dados médicos colectivos não individualizados;
b) Às informações técnicas provenientes de serviços de 
inspecção e outros organismos competentes no domínio 
da segurança, higiene e saúde no trabalho.
6 — A entidade empregadora pública deve informar 
os trabalhadores com funções específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho sobre as matérias 6560  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
referidas nas alíneas  a), b), h), j) e l) do n.º 3 e no n.º 5 
deste artigo.
7 — As consultas, respectivas respostas e propostas 
referidas nos n.os 3 e 4 deste artigo devem constar de registo 
em livro próprio organizado pelo órgão ou serviço.
8 — A entidade empregadora pública deve informar os 
serviços e os técnicos qualificados exteriores ao órgão ou serviço que exerçam actividades de segurança, higiene e 
saúde no trabalho sobre os factores que reconhecida ou 
presumivelmente afectam a segurança e saúde dos traba-lhadores e as matérias referidas nas alíneas  a) do n.º 1 e f) 
do n.º 3 deste artigo.
9 — O órgão ou serviço em cujas instalações os tra-
balhadores prestam serviço deve informar as respecti-vas entidades empregadoras públicas sobre as matérias referidas nas alíneas  a) do n.º 1 e f) do n.º 3 deste ar-
tigo, devendo também ser assegurada informação aos trabalhadores.
Artigo 225.º
Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho
A entidade empregadora pública deve garantir a or-
ganização e o funcionamento dos serviços de segurança, 
higiene e saúde no trabalho, nos termos previstos em le-gislação especial.
Artigo 226.º
Representantes dos trabalhadores
1 — Os representantes dos trabalhadores para a segu-
rança, higiene e saúde no trabalho são eleitos pelos traba-lhadores por voto directo e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt.
2 — Só podem concorrer listas apresentadas pelas orga-
nizações sindicais que tenham trabalhadores representados 
no órgão ou serviço ou listas que se apresentem subscri-tas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores do órgão ou serviço, não podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.
3 — Cada lista deve indicar um número de candidatos 
efectivos igual ao dos lugares elegíveis e igual número de candidatos suplentes.
4 — Os representantes dos trabalhadores não poderão 
exceder:
a) Órgãos ou serviços com menos de 61 trabalhado-
res — um representante;
b) Órgãos ou serviços de 61 a 150 trabalhadores —
dois representantes;
c) Órgãos ou serviços de 151 a 300 trabalhadores — 
três representantes;
d) Órgãos ou serviços de 301 a 500 trabalhadores — qua-
tro representantes;
e) Órgãos ou serviços de 501 a 1000 trabalhadores —
cinco representantes;
f) Órgãos ou serviços de 1001 a 1500 trabalhadores — 
seis representantes;
g) Órgãos ou serviços com mais de 1500 trabalhado-
res — sete representantes.
5 — O mandato dos representantes dos trabalhadores 
é de três anos.
6 — A substituição dos representantes dos trabalha-
dores só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efectivos e 
suplentes pela ordem indicada na respectiva lista.
7 — Os representantes dos trabalhadores dispõem, para 
o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas 
por mês.
8 — O crédito de horas referido no número anterior não 
é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador 
beneficie por integrar outras estruturas representativas 
dos trabalhadores.
Artigo 227.º
Formação dos trabalhadores
1 — O trabalhador deve receber uma formação ade-
quada no domínio da segurança, higiene e saúde no tra-
balho, tendo em atenção o posto de trabalho e o exercício de actividades de risco elevado.
2 — Aos trabalhadores e seus representantes, de-
signados para se ocuparem de todas ou algumas das 
actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho, 
deve ser assegurada, pela entidade empregadora pública, 
a formação permanente para o exercício das respectivas 
funções.
3 — A formação dos trabalhadores do órgão ou serviço 
sobre segurança, higiene e saúde no trabalho deve ser 
assegurada de modo que não possa resultar prejuízo para os mesmos.
Artigo 228.º
Inspecção
1 — A fiscalização do cumprimento da legislação 
relativa a segurança, higiene e saúde no trabalho, as-
sim como a aplicação das correspondentes sanções, 
compete ao serviço com competência inspectiva do 
ministério responsável pela área laboral, sem prejuízo 
de competência fiscalizadora específica atribuída a ou-tras entidades.
2 — Compete ao serviço com competência inspec-
tiva do ministério responsável pela área laboral a rea-lização de inquéritos em caso de acidente de trabalho 
mortal ou que evidencie uma situação particularmente 
grave.
3 — Nos casos de doença profissional ou de quais-
quer outros danos para a saúde ocorridos durante o 
trabalho ou com ele relacionados, a Direcção -Geral da Saúde, através das autoridades de saúde, bem como o Centro Nacional de Protecção contra os Riscos Profis-sionais, podem, igualmente, promover a realização dos inquéritos.
4 — Os representantes dos trabalhadores podem apre-
sentar as suas observações por ocasião das visitas e fis-
calizações efectuadas ao órgão ou serviço pelo serviço 
com competência inspectiva do ministério responsável 
pela área laboral ou outra autoridade competente, bem 
como solicitar a sua intervenção se as medidas adoptadas e os meios fornecidos pela entidade empregadora pública forem insuficientes para assegurar a segurança, higiene e saúde no trabalho.
Artigo 229.º
Legislação complementar
O desenvolvimento do regime previsto no presente ca-
pítulo consta do anexo II, «Regulamento».Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6561
CAPÍTULO V
Vicissitudes contratuais
SECÇÃO I
Redução da actividade e suspensão do contrato
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 230.º
Factos que determinam a redução ou a suspensão
1 — A redução do período normal de trabalho ou a 
suspensão do contrato pode fundamentar -se na impossi-
bilidade temporária, respectivamente, parcial ou total, da 
prestação do trabalho, por facto respeitante ao trabalhador, 
e no acordo das partes.
2 — Permite também a redução do período normal de 
trabalho ou a suspensão do contrato a celebração, entre 
trabalhador e entidade empregadora pública, de um acordo 
de pré-reforma.
Artigo 231.º
Efeitos da redução e da suspensão
1 — Durante a redução ou suspensão mantêm -se os 
direitos, deveres e garantias das partes na medida em que não pressuponham a efectiva prestação do traba-lho.
2 — O tempo de redução ou suspensão conta -se para 
efeitos de antiguidade.
3 — A redução ou suspensão não interrompe o decurso 
do prazo para efeitos de caducidade, nem obsta a que qual-
quer das partes faça cessar o contrato nos termos gerais.
SUBSECÇÃO II
Suspensão do contrato por facto respeitante ao trabalhador
Artigo 232.º
Factos determinantes
1 — Determina a suspensão do contrato o impedi-
mento temporário por facto não imputável ao trabalha-
dor que se prolongue por mais de um mês, nomeada-
mente doença.
2 — O contrato considera -se suspenso, mesmo antes 
de decorrido o prazo de um mês, a partir do momento em 
que seja previsível que o impedimento vai ter duração 
superior àquele prazo.
3 — O contrato caduca no momento em que se torne 
certo que o impedimento é definitivo.
4 — O impedimento temporário por facto imputável ao 
trabalhador determina a suspensão do contrato nos casos previstos na lei.
Artigo 233.º
Regresso do trabalhador
No dia imediato ao da cessação do impedimento, o 
trabalhador deve apresentar -se à entidade empregadora 
pública, para retomar a actividade, sob pena de incorrer 
em faltas injustificadas.SUBSECÇÃO III
Licenças
Artigo 234.º
Concessão e recusa da licença
1 — A entidade empregadora pública pode conceder 
ao trabalhador, a pedido deste, licenças sem remuneração.
2 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial 
ou em instrumento de regulamentação colectiva de traba-lho, o trabalhador tem direito a licenças sem remuneração de longa duração para frequência de cursos de formação 
ministrados sob responsabilidade de uma instituição de 
ensino ou de formação profissional ou no âmbito de pro-grama específico aprovado por autoridade competente e 
executado sob o seu controlo pedagógico ou frequência de 
cursos ministrados em estabelecimento de ensino.
3 — A entidade empregadora pública pode recusar a 
concessão da licença prevista no número anterior nas se-guintes situações:
a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada 
formação profissional adequada ou licença para o mesmo 
fim, nos últimos 24 meses;
b) Quando a antiguidade do trabalhador no órgão ou 
serviço seja inferior a três anos;
c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença 
com uma antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;
d) Para além das situações referidas nas alíneas anterio-
res, tratando -se de trabalhadores titulares de cargos dirigen-
tes que chefiem equipas multidisciplinares ou integrados 
em carreiras ou categorias de grau 3 de complexidade 
funcional, quando não seja possível a substituição dos 
mesmos durante o período da licença, sem prejuízo sério 
para o funcionamento do órgão ou serviço.
4 — Para efeitos do disposto no n.º 2, considera -se de 
longa duração a licença superior a 60 dias.
5 — As licenças sem remuneração para acompanha-
mento de cônjuge colocado no estrangeiro e para o exer-cício de funções em organismos internacionais são con-cedidas nos termos previstos na lei aplicável ao pessoal nomeado.
Artigo 235.º
Efeitos
1 — A concessão da licença determina a suspensão 
do contrato, com os efeitos previstos nos n.os 1 e 3 do ar-
tigo 231.º
2 — O período de tempo da licença não conta para 
efeitos de antiguidade, sem prejuízo do disposto no nú-
mero seguinte.
3 — Nas licenças previstas no n.º 5 do artigo anterior e 
noutras licenças fundadas em circunstâncias de interesse público, o trabalhador pode requerer que lhe seja contado o tempo para efeitos de reforma, aposentação e fruição de 
benefícios sociais, mantendo os correspondentes descontos 
com base na remuneração auferida à data da concessão 
da licença.
4 — Nas licenças de duração inferior a um ano, nas 
previstas no n.º 5 do artigo anterior e noutras licenças fun-
dadas em circunstâncias de interesse público, o trabalhador 6562  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
tem direito à ocupação de um posto de trabalho no órgão 
ou serviço quando terminar a licença.
5 — Nas restantes licenças, o trabalhador que pretenda 
regressar ao serviço e cujo posto de trabalho se encontre 
ocupado, deve aguardar a previsão, no mapa de pessoal, de 
um posto de trabalho não ocupado, podendo candidatar -se 
a procedimento concursal para outro órgão ou serviço para 
o qual reúna os requisitos exigidos.
6 — Ao regresso antecipado do trabalhador em gozo 
de licença sem remuneração é aplicável o disposto no 
número anterior.
SUBSECÇÃO IV
Pré -reforma
Artigo 236.º
Noção de pré -reforma
Considera -se pré -reforma a situação de redução ou de 
suspensão da prestação do trabalho em que o trabalhador com idade igual ou superior a 55 anos mantém o direito a receber da entidade empregadora pública uma prestação pecuniária mensal até à data da verificação de qualquer das situações previstas no n.º 1 do artigo 241.º
Artigo 237.º
Acordo de pré -reforma
1 — A situação de pré -reforma constitui -se por acordo 
entre a entidade empregadora pública e o trabalhador e 
depende da prévia autorização dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
2 — Do acordo de pré -reforma devem constar as se-
guintes indicações:
a) Data de início da situação de pré -reforma;
b) Montante da prestação de pré -reforma;
c) Forma de organização do tempo de trabalho no caso 
de redução da prestação de trabalho.
3 — A entidade empregadora pública deve remeter o 
acordo de pré -reforma à segurança social ou, sendo o caso, 
à Caixa Geral de Aposentações, conjuntamente com a 
folha de remunerações relativa ao mês da sua entrada em vigor.
Artigo 238.º
Direitos do trabalhador
1 — O trabalhador em situação de pré -reforma tem 
os direitos constantes do acordo celebrado com a enti-
dade empregadora pública, sem prejuízo do disposto nos 
artigos seguintes.
2 — O trabalhador em situação de pré -reforma pode de-
senvolver outra actividade profissional remunerada, nos ter-
mos previstos nos artigos 25.º a 30.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro.
Artigo 239.º
Prestação de pré -reforma
1 — Na situação de pré -reforma que corresponda à re-
dução da prestação do trabalho, a prestação de pré -reforma 
é fixada com base na última remuneração auferida pelo trabalhador, em proporção do período normal de trabalho 
semanal acordado.
2 — A prestação referida no número anterior é actuali-
zada anualmente em percentagem igual à do aumento de 
remuneração de que o trabalhador beneficiaria se estivesse 
no pleno exercício das suas funções.
3 — As regras para a fixação da prestação a atribuir 
na situação de pré -reforma que corresponda à suspensão da prestação de trabalho são fixadas por decreto regula-mentar.
Artigo 240.º
Não pagamento pontual da prestação de pré -reforma
No caso de falta de pagamento pontual da prestação de 
pré -reforma, se a mora se prolongar por mais de 30 dias, o trabalhador tem direito a retomar o pleno exercício de funções, sem prejuízo da sua antiguidade, ou a resolver o contrato, com direito à indemnização prevista nos
 n.os 2 e 
3 do artigo seguinte.
Artigo 241.º
Extinção da situação de pré -reforma
1 — A situação de pré -reforma extingue -se:
a) Com a passagem à situação de pensionista por limite 
de idade ou invalidez;
b) Com o regresso ao pleno exercício de funções por 
acordo entre o trabalhador e a entidade empregadora pú-blica ou nos termos do artigo anterior;
c) Com a cessação do contrato.
2 — Sempre que a extinção da situação de pré -reforma 
resulte de cessação do contrato que conferisse ao trabalha-
dor direito a indemnização ou compensação caso estivesse 
no pleno exercício das suas funções, aquele tem direito a 
uma indemnização correspondente ao montante das pres-tações de pré -reforma até à idade legal de reforma.
3 — A indemnização referida no número anterior tem 
por base a última prestação de pré -reforma devida à data 
da cessação do contrato.
Artigo 242.º
Requerimento da reforma por velhice
O trabalhador em situação de pré -reforma é considerado 
requerente da reforma ou aposentação por velhice logo que 
complete a idade legal, salvo se até essa data tiver ocorrido 
a extinção da situação de pré -reforma.
CAPÍTULO VI
Incumprimento do contrato
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 243.º
Princípio geral
Se uma das partes faltar culposamente ao cumprimento 
dos seus deveres torna -se responsável pelo prejuízo cau-
sado à contraparte.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6563
Artigo 244.º
Mora
Se a entidade empregadora pública faltar culposamente 
ao cumprimento de prestações pecuniárias constitui -se na 
obrigação de pagar os correspondentes juros de mora.
SECÇÃO II
Prescrição
Artigo 245.º
Prescrição e regime de provas dos créditos resultantes do contrato
1 — Todos os créditos resultantes do contrato e da sua 
violação ou cessação, pertencentes à entidade empregadora 
pública ou ao trabalhador, extinguem -se por prescrição, 
decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele em que 
cessou o contrato.
2 — Os créditos resultantes da indemnização por falta 
do gozo de férias, pela aplicação de sanções que venham a ser declaradas inválidas ou pela realização de trabalho 
extraordinário, vencidos há mais de cinco anos, só podem, 
todavia, ser provados por documento idóneo.
CAPÍTULO VII
Cessação do contrato
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 246.º
Proibição de despedimento sem justa causa
São proibidos os despedimentos sem justa causa ou por 
motivos políticos ou ideológicos.
Artigo 247.º
Natureza imperativa
1 — O regime fixado no presente capítulo não pode ser 
afastado ou modificado por instrumento de regulamenta-
ção colectiva de trabalho, salvo o disposto nos números seguintes ou noutra disposição legal.
2 — Os critérios de definição de indemnizações, os 
prazos de procedimento e os prazos de aviso prévio consa-
grados neste capítulo podem ser regulados por instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho.
3 — Os valores de indemnizações podem, dentro dos li-
mites fixados neste Regime, ser regulados por instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho.
Artigo 248.º
Modalidades de cessação do contrato
Sem prejuízo do disposto no Estatuto Disciplinar dos 
Trabalhadores Que Exercem Funções Públicas, o contrato 
pode cessar por:
a) Caducidade;
b) Revogação;
c) Resolução;
d) Denúncia.Artigo 249.º
Documentos a entregar ao trabalhador
1 — Quando cesse o contrato, a entidade empregadora 
pública é obrigada a entregar ao trabalhador um certificado 
de trabalho, indicando as datas de admissão e de saída, bem 
como o cargo ou cargos que desempenhou.
2 — O certificado não pode conter quaisquer outras 
referências, salvo pedido do trabalhador nesse sentido.
3 — Além do certificado de trabalho, a entidade em-
pregadora pública é obrigada a entregar ao trabalhador 
outros documentos destinados a fins oficiais que por aquele 
devam ser emitidos e que este solicite, designadamente os 
previstos na legislação de protecção social.
Artigo 250.º
Devolução de instrumentos de trabalho
Cessando o contrato, o trabalhador deve devolver ime-
diatamente à entidade empregadora pública os instrumen-
tos de trabalho e quaisquer outros objectos que sejam 
pertença desta, sob pena de incorrer em responsabilidade 
civil pelos danos causados.
SECÇÃO II
Caducidade
Artigo 251.º
Causas de caducidade
O contrato caduca nos termos gerais, nomeadamente:
a) Verificando -se o seu termo;
b) Em caso de impossibilidade superveniente, absoluta 
e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho;
c) Com a reforma ou aposentação do trabalhador, por 
velhice ou invalidez.
Artigo 252.º
Caducidade do contrato a termo certo
1 — O contrato caduca no termo do prazo estipulado 
desde que a entidade empregadora pública ou o trabalhador 
não comuniquem, por escrito, 30 dias antes de o prazo 
expirar, a vontade de o renovar.
2 — Na falta da comunicação pelo trabalhador presume-
-se a vontade deste de renovar o contrato.
3 — A caducidade do contrato a termo certo que decorra 
da não comunicação, pela entidade empregadora pública, 
da vontade de o renovar confere ao trabalhador o direito a uma compensação correspondente a três ou dois dias de 
remuneração base por cada mês de duração do vínculo, 
consoante o contrato tenha durado por um período que, 
respectivamente, não exceda ou seja superior a seis meses.
4 — Para efeitos da compensação prevista no número 
anterior a duração do contrato que corresponda a fracção de mês é calculada proporcionalmente.
Artigo 253.º
Caducidade do contrato a termo incerto
1 — O contrato caduca quando, prevendo -se a ocor-
rência do termo incerto, a entidade empregadora pública 
comunique ao trabalhador a cessação do mesmo, com 
a antecedência mínima de 7, 30 ou 60 dias, conforme o 6564  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
contrato tenha durado até seis meses, de seis meses até 
dois anos ou por período superior.
2 — Tratando -se da situação prevista na alínea  i) do 
n.º 1 do artigo 93.º, que dê lugar à contratação de vários 
trabalhadores, a comunicação a que se refere o número 
anterior deve ser feita, sucessivamente, a partir da verifi-
cação da diminuição gradual da respectiva ocupação, com 
a aproximação da conclusão do projecto para o desenvol-
vimento do qual foram contratados.
3 — A falta da comunicação a que se refere o n.º 1 im-
plica para a entidade empregadora pública o pagamento da 
remuneração correspondente ao período de aviso prévio em falta.
4 — A cessação do contrato confere ao trabalhador o 
direito a uma compensação calculada nos termos dos n.os 3 
e 4 do artigo anterior.
Artigo 254.º
Reforma por velhice
1 — O contrato caduca pela reforma do trabalhador 
por velhice ou, em qualquer caso, quando o trabalhador 
complete 70 anos de idade.
2 — São aplicáveis ao trabalhador reformado, com as 
necessárias adaptações, os regimes de incompatibilida-
des e de cumulação de remunerações dos trabalhadores 
aposentados.
3 — Para os efeitos dos números anteriores, o Centro 
Nacional de Pensões notifica, simultaneamente, o traba-lhador beneficiário e a entidade empregadora pública da atribuição da pensão de velhice e da data a que o início da mesma se reporta.
4 — A caducidade do contrato verifica -se decorridos 
30 dias sobre o conhecimento, por ambas as partes, da 
reforma do trabalhador por velhice.
5 — O disposto no n.º 1 aplica -se aos contratos cele-
brados com trabalhadores que sejam subscritores da Caixa 
Geral de Aposentações.
SECÇÃO III
Revogação
Artigo 255.º
Cessação por acordo
A entidade empregadora pública e o trabalhador podem 
fazer cessar o contrato por acordo, nos termos do disposto 
nos artigos seguintes.
Artigo 256.º
Acordo de cessação
O acordo de cessação é regulamentado por portaria 
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das 
finanças e da Administração Pública com observância das 
seguintes regras:
a) A compensação a atribuir ao trabalhador toma como 
referência a sua remuneração base mensal, sendo o res-pectivo montante aferido em função do número de anos 
completos, e com a respectiva proporção no caso de fracção 
de ano, de exercício de funções públicas;
b) A sua celebração gera a incapacidade do trabalha-
dor para constituir uma relação de vinculação, a título de 
emprego público ou outro, com os órgãos e serviços das administrações directa e indirecta do Estado, regionais e 
autárquicas, incluindo as respectivas entidades públicas 
empresariais, e com os outros órgãos do Estado, durante 
o número de meses igual ao dobro do número resultante da divisão do montante da compensação atribuída pelo da 
sua remuneração base mensal, calculado com aproximação 
por excesso.
Artigo 257.º
Forma
1 — O acordo de cessação deve constar de documento 
assinado por ambas as partes, ficando cada uma com um exemplar.
2 — O acordo de cessação deve discriminar as quantias 
pagas a título de compensação pela cessação do contrato e, sendo o caso, as decorrentes de créditos já vencidos ou 
exigíveis em virtude dessa cessação, bem como mencionar 
expressamente a data da celebração do acordo e a de início 
da produção dos respectivos efeitos.
Artigo 258.º
Cessação do acordo de revogação
1 — Os efeitos do acordo de revogação do contrato 
podem cessar por decisão do trabalhador até ao 7.º dia 
seguinte à data da respectiva celebração, mediante comu-
nicação escrita.
2 — No caso de não ser possível assegurar a recepção 
da comunicação prevista no número anterior, o trabalhador 
deve remetê -la à entidade empregadora pública, por carta registada com aviso de recepção, no dia útil subsequente ao fim desse prazo.
3 — A cessação prevista no n.º 1 só é eficaz se, em 
simultâneo com a comunicação, o trabalhador entregar 
ou puser por qualquer forma à disposição da entidade 
empregadora pública, na totalidade, o valor das compen-
sações pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento 
do acordo, ou por efeito da cessação do contrato.
SECÇÃO IV
Cessação por iniciativa da entidade empregadora pública
SUBSECÇÃO I
Resolução
DIVISÃO I
Despedimento por inadaptação
Artigo 259.º
Noção
Constitui fundamento de despedimento do trabalhador 
a sua inadaptação superveniente ao posto de trabalho, nos termos dos artigos seguintes.
Artigo 260.º
Situações de inadaptação
1 — A inadaptação verifica -se em qualquer das situa-
ções previstas nas alíneas seguintes, quando, sendo deter-
minadas pelo modo de exercício de funções do trabalhador, Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6565
tornem praticamente impossível a subsistência da relação 
de trabalho:
a) Redução continuada de produtividade ou de quali-
dade;
b) Avarias repetidas nos meios afectos ao posto de tra-
balho;
c) Riscos para a segurança e saúde do próprio, dos res-
tantes trabalhadores ou de terceiros.
2 — Verifica -se ainda inadaptação do trabalhador 
quando, tratando -se de carreiras ou categorias de grau 3 de complexidade funcional, não tenham sido cumpridos os objectivos previamente fixados e formalmente aceites 
por escrito, sendo tal determinado pelo modo de exercício 
de funções e desde que se torne praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.
3 — O não cumprimento de objectivos a que se refere 
o número anterior é verificado em processo de avaliação de desempenho, nos termos previstos em lei que regule ou adapte o sistema de avaliação do desempenho dos tra-balhadores da Administração Pública.
Artigo 261.º
Requisitos
1 — O despedimento por inadaptação a que se refere o 
n.º 1 do artigo anterior só pode ter lugar desde que, cumu-
lativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) Tenham sido introduzidas modificações no posto de 
trabalho resultantes de alterações nos processos de traba-lho, da introdução de novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente ou mais complexa tecnologia, nos seis meses anteriores ao início do procedimento previsto no artigo 268.º;
b) Tenha sido ministrada acção de formação profissional 
adequada às modificações introduzidas no posto de traba-
lho, sob controlo pedagógico da autoridade competente ou 
de entidade por esta credenciada;
c) Tenha sido facultado ao trabalhador, após a formação, 
um período não inferior a 30 dias de adaptação ao posto 
de trabalho ou, fora deste, sempre que o exercício de fun-
ções naquele posto seja susceptível de causar prejuízos ou 
riscos para a segurança e saúde do próprio, dos restantes trabalhadores ou de terceiros;
d) Não exista no órgão ou serviço outro posto de trabalho 
disponível e compatível com a categoria do trabalhador;
e) A situação de inadaptação não tenha sido determinada 
pela falta de condições de segurança, higiene e saúde no 
trabalho imputável à entidade empregadora pública;
f) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação 
devida.
2 — A cessação do contrato prevista no n.º 2 do arti-
go anterior só pode ter lugar desde que, cumulativamente, 
se verifiquem os seguintes requisitos:
a) A introdução de novos processos de trabalho, de 
novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente 
ou mais complexa tecnologia implique modificação nas 
funções relativas ao posto de trabalho;
b) A situação de inadaptação não tenha sido determinada 
pela falta de condições de segurança, higiene e saúde no 
trabalho imputável à entidade empregadora pública;
c) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação 
devida.Artigo 262.º
Reocupação do anterior posto de trabalho
O trabalhador que, nos três meses anteriores à data do 
início do procedimento previsto no artigo 268.º, tenha 
sido colocado em posto de trabalho em relação ao qual se 
verifique a inadaptação tem direito a reocupar o posto de 
trabalho anterior, com garantia da mesma remuneração 
base, salvo se este tiver sido extinto.
Artigo 263.º
Aviso prévio
1 — A decisão de despedimento, com menção expressa 
do motivo, deve ser comunicada, por escrito, a cada traba-
lhador com uma antecedência não inferior a 60 dias relati-
vamente à data prevista para a cessação do contrato.
2 — A inobservância do aviso prévio a que se refere 
o número anterior não determina a imediata cessação do 
vínculo e implica para a entidade empregadora pública o 
pagamento da remuneração correspondente ao período de 
antecedência em falta.
Artigo 264.º
Crédito de horas
1 — Durante o prazo de aviso prévio o trabalhador 
tem direito a utilizar um crédito de horas correspondente 
a dois dias de trabalho por semana, sem prejuízo da re-muneração.
2 — O crédito de horas pode ser dividido por alguns ou 
por todos os dias da semana, por iniciativa do trabalhador.
3 — O trabalhador deve comunicar à entidade emprega-
dora pública o modo de utilização do crédito de horas com 
três dias de antecedência, salvo motivo atendível.
Artigo 265.º
Denúncia
Durante o prazo de aviso prévio, o trabalhador pode, 
mediante declaração com a antecedência mínima de três 
dias úteis, denunciar o contrato, sem prejuízo do direito à compensação.
Artigo 266.º
Compensação
1 — O trabalhador cujo contrato cesse em virtude de 
despedimento por inadaptação tem direito a uma com-
pensação correspondente a um mês de remuneração base 
por cada ano completo de antiguidade no exercício de 
funções públicas.
2 — No caso de fracção de ano, o valor de referência 
previsto no número anterior é calculado proporcional-
mente.
3 — A compensação a que se refere o n.º 1 não pode ser 
inferior a três meses de remuneração base.
4 — Presume -se que o trabalhador aceita o despedi-
mento quando recebe a compensação prevista neste artigo.
Artigo 267.º
Manutenção do nível de emprego
1 — Da cessação do contrato com fundamento na 
inadaptação do trabalhador não pode resultar diminuição do volume de emprego no órgão ou serviço.6566  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — A manutenção do volume de emprego deve ser 
assegurada no prazo de 180 dias, a contar da cessação do 
contrato, admitindo -se, para o efeito, qualquer das seguin-
tes situações:
a) Admissão de trabalhador;
b) Colocação de outro trabalhador no posto de trabalho 
no decurso do processo, visando a extinção do seu anterior 
posto de trabalho.
SUBSECÇÃO II
Procedimento
DIVISÃO I
Despedimento por inadaptação
Artigo 268.º
Comunicações
1 — No caso de despedimento por inadaptação, a enti-
dade empregadora pública comunica, por escrito, ao tra-
balhador, à comissão de trabalhadores e às associações 
sindicais representativas, designadamente àquela em que o trabalhador esteja filiado, a necessidade de fazer cessar o contrato.
2 — A comunicação a que se refere o número anterior 
é acompanhada de:
a) Indicação dos motivos invocados para a cessação 
do contrato;
b) Indicação das modificações introduzidas no posto 
de trabalho, dos resultados da formação ministrada e do 
período de adaptação facultado, nos casos do n.º 1 do 
artigo 261.º;
c) Indicação da inexistência de outro posto de trabalho 
que seja compatível com a categoria do trabalhador, no 
caso da alínea  d) do n.º 1 do artigo 261.º
Artigo 269.º
Consultas
1 — Dentro do prazo de 10 dias a contar da comunica-
ção a que se refere o artigo anterior, a estrutura representa-
tiva dos trabalhadores emite parecer fundamentado quanto 
aos motivos invocados para o despedimento.
2 — Dentro do mesmo prazo o trabalhador pode deduzir 
oposição à cessação do contrato, oferecendo os meios de 
prova que considere pertinentes.
Artigo 270.º
Decisão
1 — Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo a que 
se refere o n.º 1 do artigo anterior, em caso de cessação do 
contrato, e sem prejuízo da eventual colocação do traba-
lhador em situação de mobilidade especial, nos termos da lei, a entidade empregadora pública profere, por escrito, decisão fundamentada de que conste:
a) Motivo da cessação do contrato;
b) Verificação dos requisitos previstos no artigo 261.º, com 
justificação de inexistência de posto de trabalho alternativo 
ou menção da recusa de aceitação das alternativas propostas;
c) Montante da compensação, assim como a forma e o 
lugar do seu pagamento;
d) Data da cessação do contrato.2 — A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, 
ao trabalhador e às estruturas de representação colectiva 
de trabalhadores nos termos estabelecidos no n.º 1 do ar-tigo 268.º
SUBSECÇÃO III
Ilicitude do despedimento
Artigo 271.º
Princípio geral
Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes e em 
legislação especial, qualquer tipo de despedimento é ilí-cito:
a) Se não tiver sido precedido do respectivo procedi-
mento;
b) Se se fundar em motivos políticos, ideológicos, étni-
cos ou religiosos, ainda que com invocação de motivo 
diverso;
c) Se forem declarados improcedentes os motivos jus-
tificativos invocados para o despedimento.
Artigo 272.º
Despedimento por inadaptação
O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se:
a) Faltarem os requisitos do artigo 261.º;
b) Não tiverem sido feitas as comunicações previstas 
no artigo 268.º;
c) Não tiver sido posta à disposição do trabalhador 
despedido, até ao termo do prazo de aviso prévio, a com-
pensação a que se refere o artigo 266.º e bem assim os 
créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação do 
contrato.
Artigo 273.º
Suspensão do despedimento
O trabalhador pode requerer a suspensão da eficácia do 
acto de despedimento nos termos do Código de Processo 
nos Tribunais Administrativos.
Artigo 274.º
Impugnação do despedimento
1 — O acto de despedimento pode ser objecto de apre-
ciação jurisdicional nos termos do Código de Processo nos 
Tribunais Administrativos.
2 — A acção tem de ser intentada no prazo de um ano 
a contar da data do despedimento.
3 — A entidade empregadora pública apenas pode in-
vocar factos e fundamentos constantes da decisão de des-pedimento comunicada ao trabalhador.
Artigo 275.º
Efeitos da ilicitude
Sendo o despedimento declarado ilícito, a entidade em-
pregadora pública é condenada:
a) A indemnizar o trabalhador por todos os danos, pa-
trimoniais e não patrimoniais, causados;
b) A reintegrá -lo no seu posto de trabalho sem prejuízo 
da sua categoria e antiguidade.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6567
Artigo 276.º
Compensação
1 — Sem prejuízo da indemnização prevista na alínea  a) 
do artigo anterior, o trabalhador tem direito a receber as 
remunerações que deixou de auferir desde a data do despe-
dimento até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal.
2 — Ao montante apurado nos termos da segunda parte 
do número anterior deduzem -se as importâncias que o tra-
balhador tenha comprovadamente obtido com a cessação 
do contrato e que não receberia se não fosse o despedi-mento.
3 — O montante do subsídio de desemprego auferido 
pelo trabalhador é deduzido na compensação, devendo 
a entidade empregadora pública entregar essa quantia à 
segurança social, no caso de ter sido esta a entidade pa-gadora da prestação.
4 — Da importância calculada nos termos da segunda 
parte do n.º 1 é deduzido o montante das remunerações 
respeitantes ao período decorrido desde a data do des-
pedimento até 30 dias antes da data da propositura da 
acção, se esta não for proposta nos 30 dias subsequentes ao despedimento.
Artigo 277.º
Reintegração
O trabalhador pode optar pela reintegração no órgão ou 
serviço até à sentença do tribunal.
Artigo 278.º
Indemnização em substituição da reintegração
1 — Em substituição da reintegração pode o trabalhador 
optar por uma indemnização, cabendo ao tribunal fixar o 
montante, entre 15 e 45 dias de remuneração base por cada 
ano completo ou fracção de antiguidade no exercício de 
funções públicas, atendendo ao valor da remuneração e 
ao grau de ilicitude decorrente do disposto no artigo 271.º
2 — Para efeitos do número anterior, o tribunal deve 
atender a todo o tempo decorrido desde a data do des-
pedimento até ao trânsito em julgado da decisão jurisdi-
cional.
3 — A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser 
inferior a três meses de remuneração base.
Artigo 279.º
Regras especiais relativas ao contrato a termo
1 — Ao contrato a termo aplicam -se as regras gerais 
de cessação do contrato, com as alterações constantes do 
número seguinte.
2 — Sendo o despedimento declarado ilícito, a entidade 
empregadora pública é condenada:
a) No pagamento da indemnização pelos prejuízos 
causados, não devendo o trabalhador receber uma com-
pensação inferior à importância correspondente ao valor das remunerações que deixou de auferir desde a data do despedimento até ao termo certo ou incerto do contrato, ou até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal, se 
aquele termo ocorrer posteriormente;
b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua 
categoria, caso o termo ocorra depois do trânsito em jul-gado da decisão do tribunal.SECÇÃO V
Cessação por iniciativa do trabalhador
SUBSECÇÃO I
Resolução
Artigo 280.º
Regras gerais
1 — Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer 
cessar imediatamente o contrato.
2 — Constituem justa causa de resolução do contrato 
pelo trabalhador, nomeadamente, os seguintes comporta-mentos da entidade empregadora pública:
a) Falta culposa de pagamento pontual da remuneração;
b) Violação culposa das garantias legais ou convencio-
nais do trabalhador;
c) Aplicação de sanção ilegal;
d) Falta culposa de condições de segurança, higiene e 
saúde no trabalho;
e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do 
trabalhador;
f) Ofensas à integridade física ou moral, liberdade, honra 
ou dignidade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas 
pela entidade empregadora pública ou seu representante legítimo.
3 — Constitui ainda justa causa de resolução do contrato 
pelo trabalhador:
a) Necessidade de cumprimento de obrigações legais 
incompatíveis com a continuação ao serviço;
b) Alteração substancial e duradoura das condições de 
trabalho no exercício legítimo de poderes da entidade 
empregadora pública;
c) Falta não culposa de pagamento pontual da remu-
neração.
4 — Para apreciação da justa causa deve atender -se ao 
grau de lesão dos interesses do trabalhador e às demais 
circunstâncias que no caso se mostrem relevantes.
Artigo 281.º
Procedimento
1 — A declaração de resolução deve ser feita por es-
crito, com indicação sucinta dos factos que a justificam, 
nos 30 dias subsequentes ao conhecimento desses factos.
2 — Se o fundamento da resolução for o da alínea  a) 
do n.º 3 do artigo anterior, o trabalhador deve notificar a entidade empregadora pública logo que possível.
Artigo 282.º
Indemnização devida ao trabalhador
1 — A resolução do contrato com fundamento nos factos 
previstos no n.º 2 do artigo 280.º confere ao trabalhador 
o direito a uma indemnização por todos os danos patri-
moniais e não patrimoniais sofridos, devendo esta corres-
ponder a uma indemnização a fixar entre 15 e 45 dias de remuneração base por cada ano completo de antiguidade no exercício de funções públicas.
2 — No caso de fracção de ano, o valor de referência 
previsto na segunda parte do número anterior é calculado 6568  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
proporcionalmente, mas, independentemente da antigui-
dade do trabalhador, a indemnização nunca pode ser infe-rior a três meses de remuneração base.
3 — No caso de contrato a termo, a indemnização pre-
vista nos números anteriores não pode ser inferior à quantia 
correspondente às remunerações vincendas.
Artigo 283.º
Impugnação da resolução
1 — A resolução do contrato pode ser objecto de apre-
ciação jurisdicional nos termos do Código de Processo nos 
Tribunais Administrativos.
2 — A acção tem de ser intentada no prazo de um ano 
a contar da data da resolução.
3 — Na acção em que for apreciada a ilicitude da reso-
lução apenas são atendíveis para a justificar os factos cons-
tantes da comunicação referida no n.º 1 do artigo 281.º
Artigo 284.º
Resolução ilícita
No caso de ter sido impugnada a resolução do contrato 
com base em ilicitude do procedimento previsto no n.º 1 do artigo 281.º, o trabalhador pode corrigir o vício até ao 
termo do prazo para contestar, não se aplicando, no entanto, 
este regime mais de uma vez.
Artigo 285.º
Responsabilidade do trabalhador em caso de resolução ilícita
A resolução do contrato pelo trabalhador com invoca-
ção de justa causa, quando esta não tenha sido provada, confere à entidade empregadora pública o direito a uma 
indemnização pelos prejuízos causados não inferior ao 
montante calculado nos termos do artigo 287.º
SUBSECÇÃO II
Denúncia
Artigo 286.º
Aviso prévio
1 — O trabalhador pode denunciar o contrato inde-
pendentemente de justa causa, mediante comunicação 
escrita enviada à entidade empregadora pública com a 
antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, 
respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de 
antiguidade no órgão ou serviço.
2 — Sendo o contrato a termo, o trabalhador que se 
pretenda desvincular antes do decurso do prazo acordado deve avisar a entidade empregadora pública com a ante-cedência mínima de 30 dias, se o contrato tiver duração 
igual ou superior a seis meses, ou de 15 dias, se for de 
duração inferior.
3 — No caso de contrato a termo incerto, para o cál-
culo do prazo de aviso prévio a que se refere o número anterior atender -se -á ao tempo de duração efectiva do contrato.
Artigo 287.º
Falta de cumprimento do prazo de aviso prévio
Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o 
prazo de aviso prévio estabelecido no artigo anterior, fica obrigado a pagar à entidade empregadora pública uma 
indemnização de valor igual à remuneração base correspon-
dente ao período de antecedência em falta, sem prejuízo da 
responsabilidade civil pelos danos eventualmente causados 
em virtude da inobservância do prazo de aviso prévio ou 
emergentes da violação de obrigações assumidas em pacto 
de permanência.
Artigo 288.º
Não produção de efeitos da declaração de cessação do contrato
1 — A declaração de cessação do contrato por iniciativa 
do trabalhador, tanto por resolução como por denúncia, 
pode por este ser revogada por qualquer forma até ao 
7.º dia seguinte à data em que chega ao poder da entidade 
empregadora pública.
2 — No caso de não ser possível assegurar a recepção 
da comunicação prevista no número anterior, o trabalhador 
deve remetê -la à entidade empregadora pública, por carta registada com aviso de recepção, no dia útil subsequente ao fim desse prazo.
3 — A cessação prevista no n.º 1 só é eficaz se, em 
simultâneo com a comunicação, o trabalhador entregar 
ou puser por qualquer forma à disposição da entidade 
empregadora pública, na totalidade, o valor das compen-
sações pecuniárias eventualmente pagas em consequência 
da cessação do contrato.
4 — Para a cessação do vínculo, a entidade empre-
gadora pública pode exigir que os documentos de onde 
conste a declaração prevista no n.º 1 do artigo 281.º e o 
aviso prévio a que se refere o n.º 1 do artigo 286.º tenham 
a assinatura do trabalhador objecto de reconhecimento 
notarial presencial.
TÍTULO III
Direito colectivo
SUBTÍTULO  I
Sujeitos
CAPÍTULO I
Estruturas de representação colectiva
dos trabalhadores
SECÇÃO I
Princípios
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 289.º
Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores
Para defesa e prossecução colectivas dos seus direitos 
e interesses, podem os trabalhadores constituir:
a) Comissões de trabalhadores e subcomissões de tra-
balhadores;
b) Associações sindicais.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6569
Artigo 290.º
Autonomia e independência
1 — Sem prejuízo das formas de apoio previstas na lei, 
não podem as entidades empregadoras públicas promover 
a constituição, manter ou financiar o funcionamento, por 
quaisquer meios, das estruturas de representação colectiva 
dos trabalhadores ou, por qualquer modo, intervir na sua 
organização e direcção, assim como impedir ou dificultar o exercício dos seus direitos.
2 — As estruturas de representação colectiva são in-
dependentes do Estado, dos partidos políticos, das ins-
tituições religiosas e de quaisquer associações de outra 
natureza, sendo proibida qualquer ingerência destes na 
sua organização e direcção, bem como o seu recíproco 
financiamento.
3 — O Estado pode apoiar as estruturas de representação 
colectiva dos trabalhadores, nos termos previstos na lei.
4 — O Estado não pode discriminar as estruturas de 
representação colectiva dos trabalhadores relativamente 
a quaisquer outras entidades associativas.
Artigo 291.º
Proibição de actos discriminatórios
É proibido e considerado nulo todo o acordo ou acto 
que vise:
a) Subordinar o emprego do trabalhador à condição de 
este se filiar ou não se filiar numa associação sindical ou de se retirar daquela em que esteja inscrito;
b) Despedir, mudar de local de trabalho ou, por qualquer 
modo, prejudicar um trabalhador devido ao exercício dos 
direitos relativos à participação em estruturas de repre-
sentação colectiva ou pela sua filiação ou não filiação 
sindical.
SUBSECÇÃO II
Protecção especial dos representantes dos trabalhadores
Artigo 292.º
Crédito de horas
1 — Beneficiam de crédito de horas, nos termos previs-
tos neste Regime, os trabalhadores eleitos para as estruturas 
de representação colectiva.
2 — O crédito de horas é referido ao período normal de 
trabalho e conta como tempo de serviço efectivo.
3 — Sempre que pretendam exercer o direito ao gozo 
do crédito de horas, os trabalhadores devem avisar, por es-
crito, a entidade empregadora pública com a antecedência 
mínima de dois dias, salvo motivo atendível.
Artigo 293.º
Faltas
1 — As ausências dos trabalhadores eleitos para as es-
truturas de representação colectiva no desempenho das suas 
funções e que excedam o crédito de horas consideram -se 
faltas justificadas e contam, salvo para efeito de remune-ração, como tempo de serviço efectivo.
2 — Relativamente aos delegados sindicais, apenas se 
consideram justificadas, para além das que correspondam ao gozo do crédito de horas, as ausências motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício das suas funções, as quais contam, salvo para efeito de remu-
neração, como tempo de serviço efectivo.
3 — As ausências a que se referem os números ante-
riores são comunicadas, por escrito, com um dia de ante-cedência, com referência às datas e ao número de dias de que os respectivos trabalhadores necessitam para o exer-
cício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de 
previsão, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.
4 — A inobservância do disposto no número anterior 
torna as faltas injustificadas.
Artigo 294.º
Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento
1 — A suspensão preventiva de trabalhador eleito 
para as estruturas de representação colectiva não obsta 
a que o mesmo possa ter acesso aos locais e activida-
des que se compreendam no exercício normal dessas funções.
2 — O despedimento de trabalhador candidato a corpos 
sociais das associações sindicais, bem como do que exerça 
ou haja exercido funções nos mesmos corpos sociais há menos de três anos, presume -se feito sem justa causa ou motivo justificativo.
3 — No caso de o trabalhador despedido ser represen-
tante sindical ou membro de comissão de trabalhadores, 
tendo sido interposta providência cautelar de suspensão da 
eficácia do acto de despedimento, esta só não é decretada 
se o tribunal concluir pela existência de probabilidade séria 
de verificação da justa causa ou do motivo justificativo 
invocados.
4 — As acções administrativas que tenham por 
objecto litígios relativos ao despedimento dos traba-
lhadores referidos no número anterior têm natureza 
urgente.
5 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não 
havendo justa causa ou motivo justificativo, o trabalha-dor despedido tem o direito de optar entre a reintegração 
no órgão ou serviço e uma indemnização calculada nos 
termos previstos no n.º 1 do artigo 278.º ou estabelecida em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, 
e nunca inferior à remuneração base correspondente a 
seis meses.
6 — No caso de despedimento decidido em procedi-
mento disciplinar, a indemnização em substituição da rein-
tegração a que se refere o número anterior é calculada nos 
termos previstos no Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores 
Que Exercem Funções Públicas.
Artigo 295.º
Protecção em caso de mudança de local de trabalho
1 — Os trabalhadores eleitos para as estruturas de 
representação colectiva, bem como na situação de can-
didatos e até dois anos após o fim do respectivo man-dato, não podem ser mudados de local de trabalho sem o seu acordo expresso e sem audição da estrutura a que pertencem.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável 
quando a mudança de local de trabalho resultar da mu-dança de instalações do órgão ou serviço ou decorrer 
de normas legais aplicáveis a todos os seus trabalha-
dores.6570  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
SUBSECÇÃO III
Informação e consulta
Artigo 296.º
Deveres de informação e consulta
A entidade empregadora pública é obrigada a prestar 
informações e a proceder a consultas, nos termos da lei.
Artigo 297.º
Justificação e controlo
1 — A não prestação de informações ou a não realiza-
ção de consultas a que se refere o artigo anterior devem 
ser justificadas por escrito, com base em critérios legais 
objectivamente aferíveis.
2 — A recusa de prestação de informações ou de rea-
lização de consultas podem ser objecto de apreciação ad-
ministrativa e jurisdicional, nos termos da lei sobre acesso 
a informação administrativa e do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
SECÇÃO II
Comissões de trabalhadores
SUBSECÇÃO I
Constituição, estatutos e eleição das comissões
e das subcomissões de trabalhadores
Artigo 298.º
Princípios gerais
1 — É direito dos trabalhadores criarem em cada órgão 
ou serviço uma comissão de trabalhadores para defesa dos 
seus interesses e para o exercício dos direitos previstos na 
Constituição.
2 — Nos órgãos ou serviços com estabelecimentos pe-
riféricos ou unidades orgânicas desconcentradas os res-
pectivos trabalhadores podem constituir subcomissões de trabalhadores.
3 — Podem ser criadas comissões coordenadoras para 
articulação de actividades das comissões de trabalhadores 
constituídas nos órgãos ou serviços do mesmo ministério ou nos órgãos ou serviços de diferentes ministérios que 
prossigam atribuições de natureza análoga, bem como para 
o desempenho de outros direitos consignados na lei.
Artigo 299.º
Personalidade e capacidade
1 — As comissões de trabalhadores adquirem personali-
dade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério 
responsável pela área da Administração Pública.
2 — A capacidade das comissões de trabalhadores 
abrange todos os direitos e obrigações necessários ou con-
venientes para a prossecução dos fins previstos na lei.
Artigo 300.º
Remissão
A constituição, estatutos e eleição das comissões, das 
subcomissões de trabalhadores e das comissões coordena-
doras é regulada pelo anexo II, «Regulamento».Artigo 301.º
Composição das comissões de trabalhadores
O número de membros das comissões de trabalhadores 
não pode exceder:
a) Em órgãos ou serviços com menos de 50 trabalha-
dores — 2 membros;
b) Em órgãos ou serviços com 51 a 200 trabalhadores — 
3 membros;
c) Em órgãos ou serviços com 201 a 500 trabalhado-
res — 3 a 5 membros;
d) Em órgãos ou serviços com 501 a 1000 trabalhadores — 
5 a 7 membros;
e) Em órgãos ou serviços com mais de 1000 trabalha-
dores — 7 a 11 membros.
Artigo 302.º
Subcomissões de trabalhadores
1 — O número de membros das subcomissões de tra-
balhadores não pode exceder:
a) Nos estabelecimentos ou unidades orgânicas com 50 
a 200 trabalhadores — 3 membros;
b) Nos estabelecimentos ou unidades orgânicas com 
mais de 200 trabalhadores — 5 membros.
2 — Nos estabelecimentos ou unidades orgânicas com 
menos de 50 trabalhadores, a função das subcomissões de trabalhadores é assegurada por um só trabalhador.
SUBSECÇÃO II
Direitos em geral
Artigo 303.º
Direitos das comissões e das subcomissões de trabalhadores
1 — As comissões de trabalhadores têm os direitos que 
lhes são conferidos na Constituição, regulamentados no 
anexo II, «Regulamento».
2 — Os direitos das subcomissões de trabalhadores são 
regulados no anexo II, «Regulamento».
3 — As comissões e as subcomissões de trabalhadores 
não podem, através do exercício dos seus direitos e do 
desempenho das suas funções, prejudicar o normal fun-cionamento do órgão ou serviço.
Artigo 304.º
Crédito de horas
1 — Para o exercício da sua actividade, cada um dos 
membros das seguintes entidades dispõe de crédito de 
horas não inferior aos seguintes montantes:
a) Subcomissões de trabalhadores — oito horas mensais;
b) Comissões de trabalhadores — vinte e cinco horas 
mensais;
c) Comissões coordenadoras — vinte horas mensais.
2 — Nos órgãos ou serviços com menos de 50 traba-
lhadores o crédito de horas referido no número anterior é reduzido a metade.
3 — Nos órgãos ou serviços com mais de 1000 traba-
lhadores, as comissões de trabalhadores podem optar:
a) Por um montante global, que é apurado pela se-
guinte fórmula: C = n × 25, em que C é o crédito de Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6571
horas e n o número de membros da comissão de traba-
lhadores; ou
b) Por dispor de um dos seus membros durante metade 
do seu período normal de trabalho, independentemente 
dos créditos referidos no n.º 1.
4 — Tem de ser tomada por unanimidade a opção pre-
vista no número anterior, bem como, no caso da alínea  a), 
a distribuição do montante global do crédito de horas pe-los diversos membros da comissão de trabalhadores, não podendo ser atribuídas a cada um mais de quarenta horas mensais.
5 — Os membros das entidades referidas no n.º 1 ficam 
obrigados, para além do limite aí estabelecido, e ressal-vado o disposto nos
 n.os 2 a 4, à prestação de trabalho nas 
condições normais.
6 — Não pode haver lugar a acumulação de crédito de 
horas pelo facto de um trabalhador pertencer a mais de 
uma das entidades referidas no n.º 1.
Artigo 305.º
Reuniões dos trabalhadores
1 — Salvo o disposto nos números seguintes, as comis-
sões de trabalhadores devem marcar as reuniões gerais a 
realizar nos locais de trabalho fora do horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores e sem pre-
juízo da execução normal da actividade no caso de trabalho 
por turnos ou de trabalho extraordinário.
2 — Podem realizar -se reuniões gerais de trabalhadores 
nos locais de trabalho durante o horário de trabalho obser-
vado pela generalidade dos trabalhadores até um máximo de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcio-namento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3 — Para efeito do número anterior, as comissões ou as 
subcomissões de trabalhadores são obrigadas a comunicar 
aos órgãos de direcção do órgão ou serviço a realização 
das reuniões com a antecedência mínima de quarenta e 
oito horas.
Artigo 306.º
Apoio às comissões de trabalhadores
1 — Os órgãos de direcção dos órgãos e serviços devem 
pôr à disposição das comissões ou subcomissões de tra-
balhadores as instalações adequadas, bem como os meios materiais e técnicos necessários ao desempenho das suas atribuições.
2 — As comissões e subcomissões de trabalhadores 
têm igualmente direito a distribuir informação relativa aos 
interesses dos trabalhadores, bem como à sua afixação em 
local adequado que for destinado para esse efeito.
Artigo 307.º
Exercício abusivo
1 — O exercício dos direitos por parte dos membros 
das comissões de trabalhadores, comissões coordenado-
ras e subcomissões de trabalhadores, quando considerado abusivo, é passível de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal, nos termos gerais.
2 — Durante a tramitação do respectivo processo judi-
cial, o membro ou membros visados mantêm -se em fun-
ções, não podendo ser prejudicados, quer nas suas fun-ções no órgão a que pertençam, quer na sua actividade 
profissional.
SECÇÃO III
Associações sindicais
SUBSECÇÃO I
Disposições preliminares
Artigo 308.º
Direito de associação sindical
1 — Os trabalhadores têm o direito de constituir asso-
ciações sindicais a todos os níveis para defesa e promoção 
dos seus interesses sócio -profissionais.
2 — As associações sindicais abrangem sindicatos, fe-
derações, uniões e confederações.
3 — Os estatutos das federações, uniões ou confedera-
ções podem admitir a representação directa dos trabalha-dores não representados em sindicatos.
Artigo 309.º
Noções
Entende -se por:
a) «Sindicato» — associação permanente de trabalha-
dores para defesa e promoção dos seus interesses sócio--profissionais;
b) «Federação» — associação de sindicatos de traba-
lhadores da mesma profissão ou do mesmo sector de ac-
tividade;
c) «União» — associação de sindicatos de base regional;
d) «Confederação» — associação nacional de sindi-
catos;
e) «Secção sindical de órgão ou serviço» — conjunto 
de trabalhadores de um órgão ou serviço, estabelecimento 
periférico ou unidade orgânica desconcentrada filiados no 
mesmo sindicato;
f) «Comissão sindical de órgão ou serviço» — orga-
nização dos delegados sindicais do mesmo sindicato no 
órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou unidade orgânica desconcentrada;
g) «Comissão intersindical de órgão ou serviço» — or-
ganização dos delegados das comissões sindicais do órgão 
ou serviço de uma confederação, desde que abranjam no 
mínimo cinco delegados sindicais, ou de todas as comis-sões sindicais do órgão ou serviço, estabelecimento peri-férico ou unidade orgânica desconcentrada.
Artigo 310.º
Direitos
1 — As associações sindicais têm, nomeadamente, o 
direito de:
a) Celebrar acordos colectivos de trabalho;
b) Prestar serviços de carácter económico e social aos 
seus associados;
c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;
d) Participar nos procedimentos relativos aos trabalha-
dores no âmbito de processos de reorganização de órgãos 
ou serviços;
e) Estabelecer relações ou filiar -se em organizações 
sindicais internacionais.6572  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — É reconhecida às associações sindicais legitimi-
dade processual para defesa dos direitos e interesses co-
lectivos e para a defesa colectiva dos direitos e interesses individuais legalmente protegidos dos trabalhadores que representem.
3 — As associações sindicais beneficiam da isenção do 
pagamento das custas para defesa dos direitos e interesses 
colectivos, aplicando -se no demais o regime previsto no Regulamento das Custas Processuais.
Artigo 311.º
Princípios
As associações sindicais devem reger -se pelos princípios 
da organização e da gestão democráticas.
Artigo 312.º
Liberdade sindical individual
1 — No exercício da liberdade sindical, é garantida aos 
trabalhadores, sem qualquer discriminação, a liberdade 
de inscrição em sindicato que, na área da sua actividade, 
represente a categoria respectiva.
2 — O trabalhador não pode estar simultaneamente 
filiado a título da mesma profissão ou actividade em sin-dicatos diferentes.
3 — Pode manter a qualidade de associado o prestador 
de trabalho que deixe de exercer a sua actividade, mas 
não passe a exercer outra não representada pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subor-dinado.
4 — O trabalhador pode retirar -se a todo o tempo do 
sindicato em que esteja filiado, mediante comunicação 
escrita enviada com a antecedência mínima de 30 dias.
SUBSECÇÃO II
Organização sindical
Artigo 313.º
Auto -regulamentação, eleição e gestão
As associações sindicais regem -se por estatutos e regu-
lamentos por elas aprovados, elegem livre e democratica-
mente os titulares dos corpos sociais de entre os associados 
e organizam a sua gestão e actividade.
Artigo 314.º
Independência
É incompatível o exercício de cargos de direcção de 
associações sindicais com o exercício de quaisquer cargos 
de direcção em partidos políticos, instituições religiosas ou 
outras associações relativamente às quais exista conflito 
de interesses.
Artigo 315.º
Regime subsidiário
1 — As associações sindicais estão sujeitas ao regime 
geral do direito de associação em tudo o que não contra-
rie este Regime ou a natureza específica da autonomia 
sindical.
2 — Não são aplicáveis às associações sindicais as nor-
mas do regime geral do direito de associação susceptíveis de determinar restrições inadmissíveis à liberdade de or-
ganização dos sindicatos.
Artigo 316.º
Registo e aquisição de personalidade
1 — As associações sindicais adquirem personalidade 
jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério res-ponsável pela área laboral.
2 — O requerimento do registo de qualquer associação 
sindical, assinado pelo presidente da mesa da assembleia constituinte ou de assembleia de representantes de asso-
ciados, deve ser acompanhado dos estatutos aprovados, de 
certidão ou cópia certificada da acta da assembleia, com as folhas de presenças e respectivos termos de abertura e encerramento.
3 — O ministério responsável pela área laboral, após 
o registo:
a) Publica os estatutos no Boletim do Trabalho e Em-
prego  nos 30 dias posteriores à sua recepção;
b) Remete certidão ou fotocópia certificada da acta da 
assembleia constituinte ou de assembleia de representantes 
de associados, dos estatutos e do pedido de registo, acom-
panhados de uma apreciação fundamentada sobre a legali-
dade da constituição da associação e dos estatutos, dentro 
do prazo de oito dias a contar da publicação, ao magistrado 
do Ministério Público no tribunal competente.
4 — No caso de a constituição ou os estatutos da as-
sociação serem desconformes com a lei, o magistrado do Ministério Público promove, dentro do prazo de 15 dias, a contar da recepção, a declaração judicial de extinção da associação.
5 — As associações sindicais só podem iniciar o exer-
cício das respectivas actividades depois da publicação dos 
estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego  ou, na falta 
desta, depois de decorridos 30 dias após o registo.
6 — O ministério responsável pela área laboral remete, 
oficiosamente, ao membro do Governo responsável pela área da Administração Pública cópia dos estatutos da as-sociação sindical.
Artigo 317.º
Alterações dos estatutos
1 — A alteração dos estatutos fica sujeita a registo e 
ao disposto nos n.os 2 a 4 e 6 do artigo anterior, com as 
necessárias adaptações.
2 — As alterações a que se refere o número anterior 
só produzem efeitos em relação a terceiros após a publi-
cação dos estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego  
ou, na falta desta, depois de decorridos 30 dias a contar 
do registo.
Artigo 318.º
Conteúdo dos estatutos
1 — Com os limites dos artigos seguintes, os estatutos 
devem conter e regular:
a) A denominação, a localidade da sede, o âmbito subjec-
tivo, objectivo e geográfico, os fins e a duração, quando a 
associação não se constitua por período indeterminado;
b) A aquisição e a perda da qualidade de associado, bem 
como os respectivos direitos e deveres;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6573
c) Os princípios gerais em matéria disciplinar;
d) Os respectivos órgãos, entre os quais deve haver uma 
assembleia geral ou uma assembleia de representantes de 
associados, um órgão colegial de direcção e um conselho 
fiscal, bem como o número de membros e o funcionamento 
daqueles;
e) No caso de estar prevista uma assembleia de repre-
sentantes, os princípios reguladores da respectiva eleição, 
tendo em vista a representatividade desse órgão;
f) O exercício do direito de tendência;
g) O regime de administração financeira, o orçamento 
e as contas;
h) O processo de alteração dos estatutos;
i) A extinção, dissolução e consequente liquidação, bem 
como o destino do respectivo património.
2 — A denominação deve identificar o âmbito sub-
jectivo, objectivo e geográfico da associação e não pode 
confundir -se com a denominação de outra associação 
existente.
3 — As associações sindicais têm obrigatoriamente sede 
em território nacional.
4 — No caso de os estatutos preverem a existência de 
uma assembleia de representantes de associados, nomea-damente um congresso ou conselho geral, esta exerce os direitos previstos na lei para a assembleia geral.
Artigo 319.º
Princípios da organização e da gestão democráticas
No respeito pelos princípios da organização e da gestão 
democráticas, as associações sindicais devem reger -se, 
nomeadamente, em obediência às seguintes regras:
a) Todo o associado no gozo dos seus direitos sindicais 
tem o direito de participar na actividade da associação, 
incluindo o de eleger e ser eleito para a direcção e ser 
nomeado para qualquer cargo associativo, sem prejuízo 
de poderem estabelecer -se requisitos de idade e de tempo 
de inscrição;
b) A assembleia geral reúne -se ordinariamente, pelo 
menos, uma vez por ano;
c) Deve ser possibilitado a todos os associados o exercí-
cio efectivo do direito de voto, podendo os estatutos prever 
para tanto a realização simultânea de assembleias gerais 
por áreas regionais ou secções de voto, ou outros sistemas 
compatíveis com as deliberações a tomar;
d) Nenhum associado pode estar representado em mais 
do que um dos órgãos electivos;
e) São asseguradas iguais oportunidades a todas as 
listas concorrentes às eleições para a direcção, devendo 
constituir -se para fiscalizar o processo eleitoral uma co-
missão eleitoral composta pelo presidente da mesa da 
assembleia geral e por representantes de cada uma das 
listas concorrentes;
f) Com as listas, os proponentes apresentam o seu pro-
grama de acção, o qual, juntamente com aquelas, deve ser 
amplamente divulgado, por forma que todos os associados 
dele possam ter conhecimento prévio, nomeadamente pela 
sua exposição em lugar bem visível na sede da associação 
durante o prazo mínimo de oito dias;
g) O mandato dos membros da direcção não pode ter 
duração superior a quatro anos, sendo permitida a reeleição 
para mandatos sucessivos;
h) Os corpos sociais podem ser destituídos por de-
liberação da assembleia geral, devendo os estatutos regular os termos da destituição e da gestão da as-
sociação sindical até ao início de funções de novos 
corpos sociais;
i) As assembleias gerais devem ser convocadas com 
ampla publicidade, indicando -se a hora, local e objecto, e 
devendo ser publicada a convocatória com antecedência mínima de três dias em um dos jornais da localidade da 
sede da associação sindical ou, não o havendo, em um dos 
jornais aí mais lidos;
j) A convocação das assembleias gerais compete ao 
presidente da respectiva mesa, por sua iniciativa ou a 
pedido da direcção, ou de 10 % ou 200 dos associa-
dos.
Artigo 320.º
Participação nos processos eleitorais
Os associados têm os direitos previstos no anexo II, 
«Regulamento», em matéria de participação em processos 
eleitorais que se desenvolvam no âmbito da associação 
sindical.
Artigo 321.º
Regime disciplinar
O regime disciplinar deve assegurar o procedimento 
escrito e o direito de defesa do associado, devendo a san-
ção de expulsão ser apenas aplicada aos casos de grave violação de deveres fundamentais.
Artigo 322.º
Aquisição e impenhorabilidade de bens
1 — Os bens móveis e imóveis cuja utilização seja estri-
tamente indispensável ao funcionamento das associações 
sindicais são impenhoráveis.
2 — Os bens imóveis destinados ao exercício de acti-
vidades compreendidas nos fins próprios das associações 
sindicais não gozam da impenhorabilidade estabelecida 
no número anterior sempre que, cumulativamente, se ve-rifiquem as seguintes condições:
a) A aquisição, construção, reconstrução, modificação 
ou beneficiação desses bens seja feita mediante recurso a 
financiamento por terceiros com garantia real, previamente 
registada;
b) O financiamento por terceiros e as condições de 
aquisição sejam objecto de deliberação da assembleia geral 
de associados ou de órgão deliberativo estatutariamente 
competente.
Artigo 323.º
Publicidade dos membros da direcção
1 — O presidente da mesa da assembleia geral deve 
remeter a identificação dos membros da direcção, bem 
como cópia da acta da assembleia que os elegeu, ao mi-
nistério responsável pela área laboral no prazo de 10 dias 
após a eleição, para publicação imediata no Boletim do 
Trabalho e Emprego .
2 — O ministério responsável pela área laboral remete, 
oficiosamente, ao membro do Governo responsável pela 
área da Administração Pública cópia da documentação 
referida no número anterior.6574  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 324.º
Dissolução e destino dos bens
Em caso de dissolução de uma associação sindical, os 
respectivos bens não podem ser distribuídos pelos asso-ciados.
Artigo 325.º
Cancelamento do registo
1 — A extinção judicial ou voluntária da associação sin-
dical deve ser comunicada ao ministério responsável pela 
área laboral que procede ao cancelamento do respectivo 
registo, produzindo efeitos a partir da respectiva publicação 
no Boletim do Trabalho e Emprego .
2 — O ministério responsável pela área laboral comu-
nica, oficiosamente, ao membro do Governo responsável 
pela área da Administração Pública o cancelamento do 
registo da associação sindical.
SUBSECÇÃO III
Quotização sindical
Artigo 326.º
Garantias
1 — O trabalhador não pode ser obrigado a pagar quotas 
para associação sindical em que não esteja inscrito.
2 — A aplicação do sistema de cobrança e entrega de 
quotas sindicais não pode implicar para o trabalhador qual-
quer discriminação, nem o pagamento de outras quotas ou 
indemnizações, ou provocar -lhe sanções que, de qualquer modo, atinjam a sua liberdade de trabalho.
3 — A entidade empregadora pública pode proceder ao 
tratamento automatizado de dados pessoais dos trabalhado-
res, referentes a filiação sindical, desde que, nos termos da 
lei, sejam exclusivamente utilizados no processamento do 
sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais, previsto 
nesta secção.
Artigo 327.º
Carteiras profissionais
A falta de pagamento das quotas não pode prejudicar a 
passagem de carteiras profissionais ou de quaisquer ou-
tros documentos essenciais à actividade profissional do 
trabalhador, quando a emissão desses documentos seja da competência das associações sindicais.
Artigo 328.º
Cobrança de quotas
1 — O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais 
determina para a entidade empregadora pública a obriga-
ção de proceder à dedução do valor da quota sindical na 
remuneração do trabalhador, entregando essa quantia à 
associação sindical em que aquele está inscrito até ao dia 15 do mês seguinte.
2 — A responsabilidade pelas despesas necessárias para 
a entrega à associação sindical do valor da quota deduzida 
pela entidade empregadora pública pode ser definida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou 
por acordo entre entidade empregadora pública e traba-
lhador.3 — O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais 
referido no n.º 1 pode resultar de:
a) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;
b) Pedido expresso do trabalhador dirigido à entidade 
empregadora pública.
4 — Na situação prevista na alínea  a) do número an-
terior, a cobrança de quotas por dedução na remuneração 
do trabalhador com a consequente entrega à respectiva 
associação sindical depende ainda de declaração do tra-balhador autorizando a referida dedução.
5 — Na situação prevista na alínea  b) do n.º 3, o pedido 
expresso do trabalhador constitui manifestação inequívoca 
da sua vontade de lhe serem descontadas na remuneração 
as quotas sindicais.
Artigo 329.º
Declaração, pedido e revogação
1 — O sistema de cobrança e entrega de quotas sin-
dicais, previsto no artigo anterior, mantém -se em vigor 
enquanto o trabalhador não revogar a sua declaração com 
as seguintes indicações:
a) Nome e assinatura do trabalhador;
b) Sindicato em que o trabalhador está inscrito;
c) Valor da quota estatutariamente estabelecida.
2 — O trabalhador deve enviar cópia ao sindicato res-
pectivo da declaração de autorização ou do pedido de 
cobrança, previstos no artigo anterior, bem como da res-
pectiva revogação.
3 — A declaração de autorização ou o pedido de co-
brança, previstos no artigo anterior, bem como a respec-
tiva revogação, produzem efeitos a partir do 1.º dia do 
mês seguinte ao da sua entrega à entidade empregadora pública.
SUBSECÇÃO IV
Exercício da actividade sindical no órgão ou serviço
Artigo 330.º
Acção sindical no órgão ou serviço
1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a 
desenvolver actividade sindical no interior do órgão ou 
serviço, nomeadamente através de delegados sindicais, 
comissões sindicais e comissões intersindicais.
2 — O exercício do direito referido no número anterior 
não pode comprometer a realização do interesse público e 
o normal funcionamento dos órgãos ou serviços.
Artigo 331.º
Reuniões de trabalhadores
1 — Os trabalhadores podem reunir -se nos locais de 
trabalho, fora do horário de trabalho observado pela gene-
ralidade dos trabalhadores, mediante convocação do órgão 
competente da associação sindical, do delegado sindical 
ou da comissão sindical ou intersindical, sem prejuízo do normal funcionamento, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário.
2 — Os trabalhadores podem reunir -se durante o horário 
de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores 
até um período máximo de quinze horas por ano, que contam Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6575
como tempo de serviço efectivo, desde que assegurem o fun-
cionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3 — A convocação das reuniões referidas nos números 
anteriores é regulada nos termos previstos no anexo II, 
«Regulamento».
Artigo 332.º
Delegado sindical, comissão sindical e comissão intersindical
1 — Os delegados sindicais são eleitos e destituídos 
nos termos dos estatutos dos respectivos sindicatos, em 
escrutínio directo e secreto.
2 — Nos órgãos ou serviços em que o número de dele-
gados o justifique, ou que compreendam estabelecimentos 
periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas, podem 
constituir -se comissões sindicais de delegados.
3 — Sempre que num órgão ou serviço existam de-
legados de mais de um sindicato pode constituir -se uma comissão intersindical de delegados.
Artigo 333.º
Comunicação à entidade empregadora pública sobre eleição
e destituição dos delegados sindicais
1 — As direcções dos sindicatos comunicam por escrito 
à entidade empregadora pública a identificação dos dele-
gados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de 
comissões sindicais e intersindicais de delegados, sendo o 
teor dessa comunicação publicitado nos locais reservados às informações sindicais.
2 — O mesmo deve ser observado no caso de substi-
tuição ou cessação de funções.
Artigo 334.º
Número de delegados sindicais
O número máximo de delegados sindicais que bene-
ficiam do regime de protecção previsto neste Regime é 
determinado da seguinte forma:
a) Órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou uni-
dade orgânica desconcentrada com menos de 50 trabalha-
dores sindicalizados — um membro;
b) Órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou uni-
dade orgânica desconcentrada com 50 a 99 trabalhadores 
sindicalizados — dois membros;
c) Órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou uni-
dade orgânica desconcentrada com 100 a 199 trabalhadores 
sindicalizados — três membros;
d) Órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou uni-
dade orgânica desconcentrada com 200 a 499 trabalhadores 
sindicalizados — seis membros;
e) Órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou uni-
dade orgânica desconcentrada com 500 ou mais trabalha-
dores sindicalizados — seis membros, acrescendo um por 
cada 200 trabalhadores sindicalizados.
Artigo 335.º
Direito a instalações
Os titulares de cargos dirigentes dos órgãos ou serviços, 
estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas des-
concentradas põem à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram e as condições físicas das instalações o permitam, um local apropriado ao exercício das suas funções.Artigo 336.º
Direito de afixação e informação sindical
Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no in-
terior do órgão ou serviço e em local apropriado, para o 
efeito reservado pela entidade empregadora pública, textos, 
convocatórias, comunicações ou informações relativos à 
vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos traba-
lhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, do funcionamento normal do órgão ou serviço.
Artigo 337.º
Direito a informação e consulta
1 — Os delegados sindicais gozam do direito a infor-
mação e consulta relativamente às matérias constantes das 
suas atribuições.
2 — O direito a informação e consulta abrange, para 
além de outras referidas na lei ou identificadas em acordo colectivo de trabalho, as seguintes matérias:
a) A informação sobre a evolução recente e a evolução 
provável das actividades do órgão ou serviço, do estabele-
cimento periférico ou da unidade orgânica desconcentrada 
e a sua situação financeira;
b) A informação e consulta sobre a situação, a estrutura 
e a evolução provável do emprego no órgão ou serviço 
e sobre as eventuais medidas de antecipação previstas, 
nomeadamente em caso de ameaça para o emprego;
c) A informação e consulta sobre as decisões suscep-
tíveis de desencadear mudanças substanciais a nível da 
organização do trabalho ou dos contratos de trabalho.
3 — Os delegados sindicais devem requerer, por escrito, 
respectivamente, ao órgão de direcção do órgão ou serviço 
ou ao dirigente do estabelecimento periférico ou da unidade 
orgânica desconcentrada, os elementos de informação res-
peitantes às matérias referidas nos números anteriores.
4 — As informações são -lhes prestadas, por escrito, no 
prazo de 10 dias, salvo se, pela sua complexidade, se jus-
tificar prazo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias.
5 — Quando esteja em causa a tomada de decisões 
por parte da entidade empregadora pública no exercício dos poderes de direcção e de organização decorrentes do contrato de trabalho, os procedimentos de informação e consulta deverão ser conduzidos, por ambas as partes, no sentido de alcançar, sempre que possível, o consenso.
Artigo 338.º
Crédito de horas dos delegados sindicais
1 — Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das 
suas funções, de um crédito de doze horas por mês.
2 — O crédito de horas a que se refere o número anterior 
é atribuído nos termos previstos no n.º 8 do artigo 250.º do 
anexo II, «Regulamento», com as necessárias adaptações.
SUBSECÇÃO V
Membros da direcção das associações sindicais
Artigo 339.º
Crédito de horas e faltas dos membros da direcção
1 — Para o exercício das suas funções cada membro 
da direcção beneficia de um crédito de horas por mês e 6576  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
do direito a faltas justificadas para o exercício de funções 
sindicais.
2 — O crédito de horas a que se refere o número an-
terior, bem como o regime aplicável às faltas justificadas 
para o exercício de funções sindicais, é definido nos termos 
previstos no anexo II, «Regulamento».
SUBTÍTULO  II
Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho
CAPÍTULO I
Princípios gerais
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 340.º
Forma
Os instrumentos de regulamentação colectiva de traba-
lho revestem a forma escrita, sob pena de nulidade.
Artigo 341.º
Limites
Os instrumentos de regulamentação colectiva de traba-
lho não podem conferir eficácia retroactiva a qualquer das 
suas cláusulas, salvo tratando -se de cláusulas de natureza 
pecuniária.
Artigo 342.º
Publicidade
A entidade empregadora pública deve afixar no órgão ou 
serviço, em local apropriado, a indicação dos instrumentos 
de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis.
SECÇÃO II
Concorrência e articulação entre instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho
Artigo 343.º
Articulação entre acordos colectivos de trabalho
1 — Os acordos colectivos de trabalho são articulados, 
devendo o acordo colectivo de carreira indicar as matérias 
que podem ser reguladas pelos acordos colectivos de en-
tidade empregadora pública.
2 — Na falta de acordo colectivo de carreira ou da in-
dicação referida no número anterior, o acordo colectivo de entidade empregadora pública apenas pode regular as matérias de duração e organização do tempo de trabalho, excluindo as respeitantes a suplementos remuneratórios, e de segurança, higiene e saúde no trabalho.
Artigo 344.º
Instrumentos de regulamentação colectiva
de trabalho não negociais
1 — Sempre que existir concorrência entre instrumen-
tos de regulamentação colectiva de trabalho de natureza não negocial, a decisão de arbitragem necessária afasta a aplicação dos outros instrumentos.2 — Em caso de concorrência entre os regulamentos 
de extensão, compete aos trabalhadores escolherem, por 
maioria, no prazo de 30 dias, o instrumento aplicável, 
comunicando a escolha à entidade empregadora pública.
3 — A declaração e a deliberação previstas no número 
anterior são irrevogáveis até ao termo da vigência do ins-trumento por eles adoptado.
4 — Na ausência de escolha pelos trabalhadores, é apli-
cável o instrumento de publicação mais recente.
5 — No caso de os instrumentos concorrentes terem 
sido publicados na mesma data, aplica -se o que regular a principal actividade da entidade empregadora pública.
Artigo 345.º
Instrumentos de regulamentação colectiva
de trabalho negociais e não negociais
A entrada em vigor de um instrumento de regulamen-
tação colectiva de trabalho negocial afasta a aplicação, no respectivo âmbito, de um anterior instrumento de regula-mentação colectiva de trabalho não negocial.
CAPÍTULO II
Acordo colectivo de trabalho
SECÇÃO I
Princípio geral
Artigo 346.º
Promoção da contratação colectiva
O Estado deve promover a contratação colectiva, de 
modo que os regimes previstos em acordos colectivos de 
trabalho sejam aplicáveis ao maior número de trabalha-dores e entidades empregadoras públicas.
SECÇÃO II
Legitimidade, representação, objecto e conteúdo
Artigo 347.º
Legitimidade e representação
1 — Têm legitimidade para celebrar acordos colectivos 
de carreiras gerais:
a) Pelas associações sindicais:
i) As confederações sindicais com assento na Comissão 
Permanente de Concertação Social;
ii) As associações sindicais com um número de trabalha-
dores sindicalizados que corresponda a, pelo menos, 5 % do 
número total de trabalhadores que exercem funções públicas;
iii) As associações sindicais que representem traba-
lhadores de todas as administrações públicas e, na admi-
nistração do Estado, em todos os ministérios, desde que o número de trabalhadores sindicalizados corresponda a, pelo menos, 2,5 % do número total de trabalhadores que exercem funções públicas;
b) Pelas entidades empregadoras públicas, os membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da 
Administração Pública.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6577
2 — Têm legitimidade para celebrar acordos colectivos 
de carreiras especiais:
a) Pelas associações sindicais, as confederações sindi-
cais com assento na Comissão Permanente de Concertação 
Social e as associações sindicais que representem, pelo 
menos, 5 % do número total de trabalhadores integrados 
na carreira especial em causa;
b) Pelas entidades empregadoras públicas, os mem-
bros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças 
e da Administração Pública e os restantes membros do 
Governo interessados em função das carreiras objecto 
dos acordos.
3 — Têm legitimidade para celebrar acordos colectivos 
de entidade empregadora pública:
a) Pelas associações sindicais, as confederações sindi-
cais com assento na Comissão Permanente de Concertação 
Social e as restantes associações sindicais representativas 
dos respectivos trabalhadores;
b) Pela entidade empregadora pública, os membros do 
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Admi-
nistração Pública e o que superintenda no órgão ou serviço, 
bem como a própria entidade empregadora pública.
4 — Têm ainda legitimidade para celebrar acordos co-
lectivos de carreiras gerais as associações sindicais que 
apresentem uma única proposta de celebração ou de revisão 
de um acordo colectivo de trabalho e que, em conjunto, 
cumpram os critérios das subalíneas  ii) ou iii) da alínea  a) 
do n.º 1.
5 — No caso previsto no número anterior o processo 
negocial decorre conjuntamente.
6 — Os acordos colectivos de trabalho são assinados 
pelos representantes das associações sindicais determina-das nos termos dos números anteriores, bem como pelos membros do Governo e entidade referidos naqueles nú-meros, ou respectivos representantes.
7 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
consideram -se representantes das associações sindicais:
a) Os membros das respectivas direcções com poderes 
para contratar;
b) As pessoas, singulares ou colectivas, mandatadas 
pelas direcções das associações sindicais.
8 — A revogação do mandato só é eficaz após comu-
nicação escrita à outra parte até à data da assinatura do 
acordo colectivo de trabalho.
9 — Para efeitos do disposto no n.º 6, é representante da 
entidade empregadora pública, tenha ou não personalidade 
jurídica, o respectivo dirigente máximo ou aquele no qual 
tenha sido delegada tal competência.
Artigo 348.º
Conteúdo
Os acordos colectivos de trabalho devem, designada-
mente, regular:
a) As relações entre as partes outorgantes, em particular 
quanto à verificação do cumprimento do acordo colectivo de trabalho e aos meios de resolução de conflitos decor-rentes da sua aplicação e revisão;
b) O âmbito temporal, nomeadamente a sobrevigência 
e o prazo de denúncia;c) Os direitos e deveres recíprocos dos trabalhadores e 
das entidades empregadoras públicas;
d) Os processos de resolução dos litígios emergentes 
de contratos, instituindo mecanismos de conciliação, me-
diação e arbitragem;
e) A definição de serviços mínimos e dos meios neces-
sários para os assegurar em caso de greve.
Artigo 349.º
Comissão paritária
1 — O acordo colectivo de trabalho deve prever a cons-
tituição de uma comissão formada por igual número de 
representantes das entidades signatárias com competência 
para interpretar e integrar as suas cláusulas.
2 — O funcionamento da comissão é regulado pelo 
acordo colectivo de trabalho.
3 — A comissão paritária só pode deliberar desde que 
esteja presente metade dos representantes de cada parte.
4 — A deliberação tomada por unanimidade considera -se 
para todos os efeitos como integrando o acordo colectivo de trabalho a que respeita, devendo ser depositada e publi-cada nos mesmos termos do acordo colectivo de trabalho.
5 — A deliberação tomada por unanimidade pode ser 
objecto de regulamento de extensão.
Artigo 350.º
Conteúdo obrigatório
O acordo colectivo de trabalho deve referir:
a) Designação das entidades celebrantes;
b) Nome e qualidade em que intervêm os representantes 
das entidades celebrantes;
c) Âmbito de aplicação;
d) Data de celebração;
e) Acordo colectivo de trabalho alterado e respectiva 
data de publicação, caso exista;
f) Prazo de vigência, caso exista;
g) Estimativa pelas entidades celebrantes do número 
de órgãos ou serviços e de trabalhadores abrangidos pelo 
acordo colectivo de trabalho.
SECÇÃO III
Negociação
Artigo 351.º
Proposta
1 — O processo de negociação inicia -se com a apresen-
tação à outra parte da proposta de celebração ou de revisão 
de um acordo colectivo de trabalho.
2 — A proposta deve revestir forma escrita, ser devida-
mente fundamentada e conter os seguintes elementos:
a) Designação das entidades que a subscrevem em nome 
próprio e em representação de outras;
b) Indicação do acordo colectivo de trabalho que se pre-
tende rever, sendo caso disso, e respectiva data de publicação.
Artigo 352.º
Resposta
1 — A entidade destinatária da proposta deve responder, 
de forma escrita e fundamentada, nos 30 dias seguintes à 6578  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
recepção daquela, salvo se houver prazo convencionado 
ou prazo mais longo indicado pelo proponente.
2 — A resposta deve exprimir uma posição relativa a 
todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou 
contrapropondo.
3 — A falta de resposta ou de contraproposta, no prazo 
fixado no n.º 1 e nos termos do número anterior, legitima a entidade proponente a requerer a conciliação.
Artigo 353.º
Prioridade em matéria negocial
1 — As partes devem, sempre que possível, atribuir 
prioridade às matérias dos suplementos remuneratórios, 
dos prémios de desempenho e da duração e organização 
do tempo de trabalho, tendo em vista o ajuste do acréscimo 
global de encargos daí resultante, bem como à segurança, 
higiene e saúde no trabalho.
2 — A inviabilidade do acordo inicial sobre as matérias 
referidas no número anterior não justifica a ruptura de 
negociação.
Artigo 354.º
Boa fé na negociação
1 — As partes devem respeitar, no processo de negocia-
ção colectiva, o princípio de boa fé, nomeadamente res-pondendo com a máxima brevidade possível às propostas 
e contrapropostas, observando, caso exista, o protocolo 
negocial e fazendo -se representar em reuniões e contactos 
destinados à prevenção ou resolução de conflitos.
2 — Os representantes das partes no processo de nego-
ciação colectiva devem, oportunamente, fazer as necessá-
rias consultas aos trabalhadores e às entidades empregado-
ras públicas interessadas, não podendo, no entanto, invocar 
tal necessidade para obterem a suspensão ou interrupção de quaisquer actos.
3 — Cada uma das partes do processo deve, na medida 
em que daí não resulte prejuízo para a defesa dos seus 
interesses, facultar à outra os elementos ou informações que ela solicitar.
4 — Não pode ser recusado, no decurso de processos 
de negociação dos acordos colectivos de entidade empre-gadora pública, o fornecimento de planos e relatórios de actividades e de orçamentos dos órgãos ou serviços e, em qualquer caso, a indicação do número de trabalhadores, 
por categoria, que se situem no âmbito de aplicação do 
acordo a celebrar.
Artigo 355.º
Apoio técnico da Administração
Na preparação da proposta e respectiva resposta e du-
rante as negociações, a Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público e os demais órgãos e serviços for-necem às partes a informação necessária de que dispõem e que por elas seja requerida.
SECÇÃO IV
Depósito
Artigo 356.º
Depósito
1 — O acordo colectivo de trabalho, bem como a res-
pectiva revogação, é entregue para depósito, na Direcção--Geral da Administração e do Emprego Público, nos cinco 
dias subsequentes à data da assinatura.
2 — O depósito considera -se feito se não for recusado 
nos 15 dias seguintes à recepção do acordo colectivo de trabalho nos serviços referidos no número anterior.
Artigo 357.º
Recusa de depósito
1 — O depósito dos acordos colectivos de trabalho é 
recusado:
a) Se não obedecerem ao disposto no artigo 350.º;
b) Se não forem acompanhados dos títulos de represen-
tação exigidos no artigo 347.º;
c) Se os sujeitos outorgantes carecerem de capacidade 
para a sua celebração;
d) Se não tiver decorrido o prazo de 10 meses após a data 
da entrada em vigor do acordo colectivo de trabalho;
e) Se não for entregue o texto consolidado, no caso de 
ter havido três revisões.
2 — A decisão de recusa do depósito, com a respectiva 
fundamentação, é imediatamente notificada às partes e 
devolvido o respectivo acordo colectivo de trabalho.
Artigo 358.º
Alteração dos acordos
1 — Por acordo das partes, e enquanto o depósito não 
for efectuado ou recusado, pode ser introduzida qualquer 
alteração formal ou substancial ao conteúdo do acordo 
colectivo de trabalho entregue para esse efeito.
2 — A alteração referida no número anterior interrompe 
o prazo previsto no n.º 2 do artigo 356.º
SECÇÃO V
Âmbito pessoal
Artigo 359.º
Princípio da filiação
1 — O acordo colectivo de trabalho obriga as entida-
des empregadoras públicas abrangidas pelo seu âmbito 
de aplicação e os trabalhadores ao seu serviço que sejam 
membros das associações sindicais outorgantes.
2 — O acordo colectivo de trabalho outorgado pelas 
uniões, federações e confederações obriga os trabalhado-
res inscritos nos sindicatos representados nos termos dos 
estatutos daquelas organizações.
Artigo 360.º
Efeitos da filiação
Os acordos colectivos de trabalho abrangem os traba-
lhadores que estejam filiados nas associações signatárias no momento do início do processo negocial, bem como os que nelas se filiem durante o período de vigência dos mesmos acordos.
Artigo 361.º
Efeitos da desfiliação
1 — Em caso de desfiliação dos trabalhadores ou das 
respectivas associações, dos sujeitos outorgantes, o acordo Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6579
colectivo de trabalho aplica -se até ao final do prazo que 
dele expressamente constar ou, sendo o acordo objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.
2 — No caso de o acordo colectivo de trabalho não ter 
prazo de vigência, os trabalhadores ou as respectivas asso-
ciações que se tenham desfiliado dos sujeitos outorgantes são abrangidos durante o prazo mínimo de um ano.
Artigo 362.º
Efeitos da sucessão nas atribuições
1 — Em caso de reorganização de órgãos ou serviços 
com transferência das suas atribuições ou competências 
para outro órgão ou serviço, os acordos colectivos de enti-
dade empregadora pública que vinculam aqueles órgãos ou serviços são aplicáveis ao órgão ou serviço integrador até ao termo dos respectivos prazos de vigência, e no mínimo 
durante 12 meses a contar da data da transferência, salvo se, 
entretanto, outro acordo colectivo de entidade empregadora 
pública passar a aplicar -se ao órgão ou serviço integrador.
2 — Em caso de transferência de atribuições ou de res-
ponsabilidade de gestão de órgão ou serviço para entidades públicas empresariais ou entidades privadas sob qualquer 
forma, o instrumento de regulamentação colectiva de traba-
lho que vincula aquele órgão ou serviço é aplicável a estas 
entidades até ao termo do respectivo prazo de vigência, e no 
mínimo durante 12 meses a contar da data da transferência, salvo se, entretanto, outro instrumento de regulamentação 
colectiva de trabalho negocial passar a aplicar -se às mesmas 
entidades.
SECÇÃO VI
Âmbito temporal
Artigo 363.º
Vigência
1 — O acordo colectivo de trabalho vigora pelo prazo 
que dele constar, não podendo ser inferior a um ano.
2 — Decorrido o prazo de vigência aplica -se o seguinte 
regime:
a) O acordo colectivo de trabalho renova -se nos termos 
nele previstos;
b) No caso de o acordo colectivo de trabalho não regular 
a matéria prevista na alínea anterior, renova -se sucessiva-
mente por períodos de um ano.
3 — O acordo colectivo de trabalho pode ter diferentes 
períodos de vigência para cada matéria ou grupo homo-géneo de cláusulas.
4 — O disposto nos números anteriores não prejudica a 
aplicação do regime previsto no artigo seguinte.
Artigo 364.º
Sobrevigência
1 — Qualquer acordo colectivo de trabalho pode ser 
denunciado, independentemente do período de vigência 
ou das cláusulas de renovação nele previstas, decorrido 
o prazo de 10 anos contado desde a sua entrada em vigor 
ou, sendo o caso, da sua última revisão global.
2 — Havendo denúncia, o acordo colectivo de trabalho 
renova -se por um período de 18 meses, devendo as partes promover os procedimentos conducentes à celebração de novo acordo.3 — Decorrido o período referido no número anterior 
o acordo colectivo de trabalho caduca, mantendo -se, até à entrada em vigor de um outro acordo colectivo de tra-balho ou decisão arbitral, os efeitos definidos por acordo das partes ou, na sua falta, os já produzidos pelo mesmo acordo nos contratos no que respeita a:
a) Remuneração do trabalhador;
b) Duração do tempo de trabalho.
4 — Para além dos efeitos referidos no número anterior, 
o trabalhador beneficia dos demais direitos e garantias 
decorrentes da aplicação do presente Regime.
5 — Decorrido o prazo de um ano após a caducidade 
do acordo colectivo de trabalho sem que tenha sido cele-brado um novo acordo e esgotados os meios de resolução de conflitos colectivos, qualquer das partes pode accionar 
a arbitragem necessária, mediante comunicação à parte 
que se lhe contrapõe na negociação do acordo colectivo 
de trabalho e à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público.
Artigo 365.º
Denúncia
1 — O acordo colectivo de trabalho pode ser denun-
ciado, por qualquer dos outorgantes, mediante comunica-ção escrita dirigida à outra parte, desde que seja acompa-nhada de uma proposta negocial.
2 — A denúncia deve ser feita com uma antecedência 
de, pelo menos, três meses, relativamente ao termo do 
prazo de vigência previsto no artigo 363.º ou no n.º 1 do artigo 364.º
Artigo 366.º
Cessação
O acordo colectivo de trabalho pode cessar:
a) Mediante revogação por acordo das partes;
b) Por caducidade, nos termos do artigo 364.º
Artigo 367.º
Sucessão de acordos colectivos de trabalho
1 — O acordo colectivo de trabalho posterior revoga 
integralmente o acordo anterior, salvo nas matérias ex-
pressamente ressalvadas pelas partes.
2 — A mera sucessão de acordos colectivos de trabalho 
não pode ser invocada para diminuir o nível de protecção 
global dos trabalhadores.
3 — Os direitos decorrentes de acordo colectivo de 
trabalho só podem ser reduzidos por novo acordo de cujo 
texto conste, em termos expressos, o seu carácter global-mente mais favorável.
4 — No caso previsto no número anterior, o novo acordo 
colectivo de trabalho prejudica os direitos decorrentes de acordo 
anterior, salvo se, no novo acordo, forem expressamente res-salvados pelas partes.
SECÇÃO VII
Cumprimento
Artigo 368.º
Execução
1 — No cumprimento do acordo colectivo de trabalho devem 
as partes, tal como os respectivos filiados, proceder de boa fé.6580  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — Durante a execução do acordo colectivo de trabalho 
atende -se às circunstâncias em que as partes fundamenta-
ram a decisão de contratar.
Artigo 369.º
Incumprimento
A parte outorgante do acordo colectivo de trabalho, bem 
como os respectivos filiados que faltem culposamente ao 
cumprimento das obrigações dele emergentes são respon-sáveis pelo prejuízo causado, nos termos gerais.
CAPÍTULO III
Acordo de adesão
Artigo 370.º
Adesão a acordos colectivos de trabalho e a decisões arbitrais
1 — As associações sindicais e, no caso de acordos 
colectivos de entidade empregadora pública, as entidades 
empregadoras públicas, podem aderir a acordos colectivos 
de trabalho ou decisões arbitrais em vigor.
2 — A adesão opera -se por acordo entre a entidade in-
teressada e aquela ou aquelas que se lhe contraporiam na negociação do acordo, se nela tivessem participado.
3 — Da adesão não pode resultar modificação do 
conteúdo do acordo colectivo de trabalho ou da decisão 
arbitral ainda que destinada a aplicar -se somente no âmbito 
da entidade aderente.
4 — Aos acordos de adesão aplicam -se as regras refe-
rentes à legitimidade, à assinatura, ao depósito e à publi-cação dos acordos colectivos de trabalho.
CAPÍTULO IV
Arbitragem
SECÇÃO I
Arbitragem voluntária
Artigo 371.º
Admissibilidade
A todo o tempo as partes podem acordar em submeter 
a arbitragem, nos termos que definirem ou, na falta de 
definição, segundo o disposto nos artigos seguintes, as 
questões laborais que resultem, nomeadamente, da inter-
pretação, integração, celebração ou revisão de um acordo colectivo de trabalho.
Artigo 372.º
Funcionamento
1 — A arbitragem é realizada por três árbitros, um no-
meado por cada uma das partes e o terceiro escolhido por estes.
2 — No caso de não ter sido feita a designação do ter-
ceiro árbitro, a Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público procede ao respectivo sorteio de entre os árbitros constantes da lista de árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.3 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público deve ser informada pelas partes do início e do 
termo do respectivo procedimento.
4 — Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm o 
direito a obter das partes, da Direcção -Geral da Administra-
ção e do Emprego Público e dos demais órgãos e serviços 
a informação necessária de que estes disponham.
5 — Os árbitros enviam o texto da decisão às partes e à 
Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público, para efeitos de depósito e publicação, no prazo de 15 dias a contar da decisão.
6 — O regime geral da arbitragem voluntária é subsi-
diariamente aplicável.
Artigo 373.º
Efeitos da decisão arbitral
1 — A decisão arbitral produz os efeitos do acordo co-
lectivo de trabalho.
2 — Aplicam -se às decisões arbitrais, com as necessárias 
adaptações, as regras sobre conteúdo obrigatório e depósito 
previstas para os acordos colectivos de trabalho.
SECÇÃO II
Arbitragem necessária
Artigo 374.º
Funcionamento
1 — A arbitragem necessária é accionada mediante co-
municação fundamentada de qualquer das partes à parte que se lhe contrapõe na negociação do acordo colectivo 
de trabalho e à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público.
2 — Nas quarenta e oito horas subsequentes à comuni-
cação a que se refere o número anterior, as partes nomeiam 
o respectivo árbitro, cuja identificação é comunicada, no prazo de vinte e quatro horas, à outra parte e à Direcção--Geral da Administração e do Emprego Público.
3 — No prazo de setenta e duas horas a contar da comu-
nicação referida no número anterior, os árbitros procedem 
à escolha do terceiro árbitro, cuja identificação é comuni-cada, nas vinte e quatro horas subsequentes, às entidades referidas na parte final do número anterior.
4 — No caso de não ter sido feita a nomeação do árbitro 
por uma das partes, a Direcção -Geral da Administração e 
do Emprego Público procede, no prazo de cinco dias úteis, 
ao sorteio do árbitro em falta de entre os constantes da 
lista de árbitros dos representantes dos trabalhadores ou 
das entidades empregadoras públicas, consoante os casos, 
podendo a parte faltosa oferecer outro, em sua substituição, 
nas quarenta e oito horas seguintes, procedendo, neste 
caso, os árbitros nomeados à escolha do terceiro árbitro, nos termos do número anterior.
5 — No caso de não ter sido feita a escolha do terceiro 
árbitro, a Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público procede ao respectivo sorteio de entre os árbitros 
constantes da lista de árbitros presidentes, no prazo de 
cinco dias úteis.
6 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público notifica os representantes da parte trabalhadora 
e das entidades empregadoras públicas do dia e hora do sorteio, realizando -se este à hora marcada na presença de Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6581
todos os representantes ou, na falta destes, uma hora depois 
com os que estiverem presentes.
7 — O regime da arbitragem voluntária estabelecido na 
secção anterior é subsidiariamente aplicável, sem prejuízo 
da regulamentação prevista no anexo II, «Regulamento».
Artigo 375.º
Listas de árbitros
1 — As listas de árbitros dos representantes dos tra-
balhadores e das entidades empregadoras públicas são 
compostas por oito árbitros e elaboradas, no prazo de três 
meses após a entrada em vigor do RCTFP, pelas confede-rações sindicais e pelo membro do Governo responsável pela área da Administração Pública, respectivamente.
2 — No caso de as listas de árbitros dos representantes 
dos trabalhadores e, ou, das entidades empregadoras pú-
blicas não terem sido elaboradas nos termos do número anterior, a competência para a sua elaboração é deferida 
ao presidente do Conselho Económico e Social, que a 
constitui no prazo de um mês.
3 — A lista de árbitros presidentes é constituída por 
juízes ou magistrados jubilados, indicados, em número de 
três, por cada uma das seguintes entidades:
a) Conselho Superior da Magistratura;
b) Conselho Superior dos Tribunais Administrativos 
e Fiscais;
c) Conselho Superior do Ministério Público.
4 — Cada lista vigora durante um período de três 
anos.
5 — As listas de árbitros são comunicadas à Direcção-
-Geral da Administração e do Emprego Público, que ga-rante a sua permanente actualização.
Artigo 376.º
Efeitos da decisão arbitral
A decisão arbitral produz os efeitos da arbitragem vo-
luntária.
Artigo 377.º
Legislação complementar
O desenvolvimento do regime previsto na presente sec-
ção consta do anexo II, «Regulamento».
CAPÍTULO V
Regulamento de extensão
Artigo 378.º
Extensão de acordos colectivos de trabalho ou decisões arbitrais
O âmbito de aplicação definido nos acordos colectivos 
de trabalho ou decisões arbitrais pode ser estendido, após a sua entrada em vigor, por regulamentos de extensão.
Artigo 379.º
Competência
Compete aos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas das finanças e da Administração Pública a emissão de regulamentos de extensão, nos termos dos artigos se-
guintes.
Artigo 380.º
Admissibilidade de emissão de regulamentos de extensão
1 — A emissão de um regulamento de extensão só é 
possível estando em causa circunstâncias sociais e eco-
nómicas que fundamentadamente a justifiquem e após 
esgotadas todas as diligências legalmente previstas para 
a celebração de instrumentos de regulamentação colectiva 
negociais.
2 — Verificados os pressupostos referidos no número 
anterior, os membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e da Administração Pública podem, através 
da emissão de um regulamento, determinar a extensão, 
total ou parcial, de:
a) Acordos colectivos de carreira ou decisões arbi-
trais a outros trabalhadores, desde que os mesmos se 
encontrem abrangidos pelo âmbito de aplicação daqueles 
instrumentos;
b) Acordos colectivos de entidade empregadora pública 
ou decisões arbitrais a outra ou outras entidades empre-
gadoras públicas.
Artigo 381.º
Procedimento de elaboração do regulamento de extensão
1 — Os membros do Governo responsáveis pelas áreas 
das finanças e da Administração Pública mandam publi-
car o projecto de regulamento de extensão na 2.ª série do Diário da República .
2 — Nos 15 dias seguintes ao da publicação do aviso, 
podem os interessados no procedimento de extensão de-duzir, por escrito, oposição fundamentada.
3 — Têm legitimidade para intervir no procedimento 
quaisquer particulares, pessoas singulares ou colectivas, que possam ser, ainda que indirectamente, afectados pela emissão do regulamento de extensão.
4 — O regime previsto no Código do Procedimento 
Administrativo é subsidiariamente aplicável.
CAPÍTULO VI
Publicação e entrada em vigor
Artigo 382.º
Publicação e entrada em vigor dos instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho
1 — Os instrumentos de regulamentação colectiva 
de trabalho, bem como a sua revogação, são publi-
cados na 2.ª série do  Diário da República e entram 
em vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.
2 — Compete à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público proceder à publicação na 2.ª série do  
Diário da República de avisos sobre a data da cessação 
da vigência de acordos colectivos de trabalho.
3 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho que sejam objecto de três revisões são integral-mente republicados.6582  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
SUBTÍTULO  III
Conflitos colectivos
CAPÍTULO I
Resolução de conflitos colectivos
SECÇÃO I
Princípio geral
Artigo 383.º
Boa fé
Na pendência de um conflito colectivo de trabalho as 
partes devem agir de boa fé.
SECÇÃO II
Conciliação
Artigo 384.º
Admissibilidade
1 — Os conflitos colectivos de trabalho, designada-
mente os que resultam da celebração ou revisão de um 
acordo colectivo de trabalho, podem ser dirimidos por 
conciliação.
2 — Na falta de regulamentação convencional da con-
ciliação, aplicam -se as disposições constantes dos arti-
gos seguintes.
Artigo 385.º
Funcionamento
1 — A conciliação pode ser promovida em qualquer 
altura:
a) Por acordo das partes;
b) Por uma das partes, no caso de falta de resposta à 
proposta de celebração ou de revisão, ou fora desse caso, 
mediante aviso prévio de oito dias, por escrito, à outra 
parte.
2 — Do requerimento de conciliação deve constar a 
indicação do respectivo objecto.
3 — A conciliação é efectuada, caso seja requerida por 
uma ou por ambas as partes, por um dos árbitros presi-dentes a que se refere o n.º 3 do artigo 375.º, assessorado pela Direcção -Geral da Administração e do Emprego Pú-blico.
4 — O árbitro a que se refere o número anterior é 
sorteado pela Direcção -Geral da Administração e do Em-prego Público de entre os árbitros constantes da lista de árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.
5 — No caso de a conciliação não ter sido requerida 
nos termos do n.º 3, a Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público deve ser informada pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.
6 — No procedimento conciliatório é sempre dada prio-
ridade à definição das matérias sobre as quais o mesmo vai incidir.Artigo 386.º
Procedimento de conciliação
1 — Tendo sido requerida nos termos do n.º 3 do ar-
tigo anterior, as partes são convocadas para o início do 
procedimento de conciliação, nos 15 dias seguintes à apre-
sentação do pedido.
2 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público deve convidar a participar na conciliação que tenha 
por objecto a revisão de um acordo colectivo de trabalho 
as partes no processo de negociação que não requeiram a conciliação.
3 — As partes referidas no número anterior devem res-
ponder ao convite no prazo de cinco dias úteis.
4 — As partes são obrigadas a comparecer nas reuniões 
de conciliação.
Artigo 387.º
Transformação da conciliação em mediação
A conciliação pode ser transformada em mediação, nos 
termos dos artigos seguintes.
SECÇÃO III
Mediação
Artigo 388.º
Admissibilidade
1 — As partes podem a todo o tempo acordar em sub-
meter a mediação os conflitos colectivos, nomeadamente os que resultem da celebração ou revisão de um acordo colectivo de trabalho.
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, as 
partes podem recorrer a serviços públicos de mediação 
ou outros sistemas de mediação laboral.
3 — Na falta do acordo previsto no n.º 1, uma das par-
tes pode requerer, um mês após o início da conciliação, 
a intervenção de uma das personalidades constantes da 
lista de árbitros presidentes para desempenhar as funções de mediador.
4 — Do requerimento de mediação deve constar a in-
dicação do respectivo objecto.
Artigo 389.º
Funcionamento
1 — A mediação é efectuada, caso seja requerida por 
uma ou por ambas as partes, por um dos árbitros presi-dentes a que se refere o n.º 3 do artigo 375.º, assessorado pela Direcção-Geral da Administração e do Emprego Pú-blico.
2 — O árbitro a que se refere o número anterior é 
sorteado pela Direcção -Geral da Administração e do Em-prego Público de entre os árbitros constantes da lista de 
árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.
3 — No caso de a mediação não ter sido requerida nos 
termos do número anterior, a Direcção -Geral da Admi-
nistração e do Emprego Público deve ser informada pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.
4 — Se a mediação for requerida apenas por uma das 
partes, o mediador deve solicitar à outra parte que se pro-nuncie sobre o respectivo objecto.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6583
5 — Se as partes discordarem sobre o objecto da me-
diação, o mediador decide tendo em consideração a via-bilidade de acordo das partes.
6 — Para a elaboração da proposta, o mediador pode 
solicitar às partes e a qualquer órgão ou serviço os dados 
e informações de que estes disponham e que aquele con-
sidere necessários.
7 — O mediador deve remeter às partes a sua proposta 
por carta registada no prazo de 30 dias a contar da sua 
nomeação.
8 — A proposta do mediador considera -se recusada se 
não houver comunicação escrita de ambas as partes a aceitá-
-la no prazo de 10 dias a contar da sua recepção.
9 — Decorrido o prazo fixado no número anterior, o 
mediador comunica, em simultâneo, a cada uma das partes, 
no prazo de cinco dias, a aceitação ou recusa das partes.
10 — O mediador está obrigado a guardar sigilo de 
todas as informações colhidas no decurso do procedimento 
que não sejam conhecidas da outra parte.
Artigo 390.º
Convocatória pelo mediador
1 — Até ao termo do prazo referido na parte final do 
n.º 7 do artigo anterior, o mediador pode realizar todos 
os contactos, com cada uma das partes em separado, que 
considere convenientes e viáveis no sentido da obtenção de um acordo.
2 — As partes são obrigadas a comparecer nas reuniões 
convocadas pelo mediador.
SECÇÃO IV
Arbitragem
Artigo 391.º
Arbitragem
Os conflitos colectivos podem ser dirimidos por arbitra-
gem nos termos previstos nos artigos 371.º a 377.º
CAPÍTULO II
Greve
Artigo 392.º
Direito à greve
1 — A greve constitui, nos termos da Constituição, um 
direito dos trabalhadores.
2 — Compete aos trabalhadores definir o âmbito de 
interesses a defender através da greve.
3 — O direito à greve é irrenunciável.
Artigo 393.º
Competência para declarar a greve
1 — O recurso à greve é decidido pelas associações 
sindicais.
2 — Sem prejuízo do direito reconhecido às associações 
sindicais no número anterior, as assembleias de trabalha-
dores podem decidir do recurso à greve, por voto secreto, desde que no respectivo órgão ou serviço a maioria dos 
trabalhadores não esteja representada por associações sin-dicais e que a assembleia seja expressamente convocada 
para o efeito por 20  % ou 200 trabalhadores.
3 — As assembleias referidas no número anterior delibe-
ram validamente desde que participe na votação a maioria 
dos trabalhadores do órgão ou serviço e que a declaração de greve seja aprovada pela maioria dos votantes.
Artigo 394.º
Representação dos trabalhadores
1 — Os trabalhadores em greve serão representados 
pela associação ou associações sindicais ou por uma co-
missão eleita para o efeito, no caso a que se refere o n.º 2 do artigo anterior.
2 — As entidades referidas no número anterior podem 
delegar os seus poderes de representação.
Artigo 395.º
Piquetes de greve
A associação sindical ou a comissão de greve pode 
organizar piquetes para desenvolver actividades tendentes 
a persuadir os trabalhadores a aderirem à greve, por meios 
pacíficos, sem prejuízo do reconhecimento da liberdade 
de trabalho dos não aderentes.
Artigo 396.º
Aviso prévio
1 — As entidades com legitimidade para decidirem 
o recurso à greve devem dirigir à entidade empregadora 
pública, ao membro do Governo responsável pela área da Administração Pública e aos restantes membros do Go-
verno competentes, por meios idóneos, nomeadamente por 
escrito ou através dos meios de comunicação social, um aviso prévio, com o prazo mínimo de cinco dias úteis.
2 — Para os casos dos
 n.os 1 e 2 do artigo 399.º, o prazo 
de aviso prévio é de 10 dias úteis.
3 — O aviso prévio deve conter uma proposta de defini-
ção dos serviços necessários à segurança e manutenção do 
equipamento e instalações, bem como, sempre que a greve 
se realize em órgão ou serviço que se destine à satisfação 
de necessidades sociais impreteríveis, uma proposta de 
definição de serviços mínimos.
Artigo 397.º
Proibição de substituição dos grevistas
1 — A entidade empregadora pública não pode, durante 
a greve, substituir os grevistas por pessoas que à data do 
aviso prévio referido no número anterior não trabalhavam 
no respectivo órgão ou serviço, nem pode, desde aquela 
data, admitir novos trabalhadores para aquele efeito.
2 — A concreta tarefa desempenhada pelo trabalhador 
em greve não pode, durante esse período, ser realizada por 
empresa especialmente contratada para o efeito, salvo no caso de não estarem garantidos a satisfação das necessi-dades sociais impreteríveis ou os serviços necessários à segurança e manutenção do equipamento e instalações.
Artigo 398.º
Efeitos da greve
1 — A greve suspende, no que respeita aos trabalhadores 
que a ela aderirem, as relações emergentes do contrato, 6584  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
nomeadamente o direito à remuneração e, em consequên-
cia, desvincula -os dos deveres de subordinação e assi-
duidade.
2 — Relativamente aos vínculos laborais dos grevistas, 
mantêm -se, durante a greve, os direitos, deveres e garantias 
das partes na medida em que não pressuponham a efectiva 
prestação do trabalho, assim como os direitos previstos na 
legislação sobre protecção social e as prestações devidas 
por acidentes de trabalho e doenças profissionais.
3 — O período de suspensão não pode prejudicar a 
antiguidade e os efeitos dela decorrentes, nomeadamente no que respeita à contagem de tempo de serviço.
Artigo 399.º
Obrigações durante a greve
1 — Nos órgãos ou serviços que se destinem à satisfação 
de necessidades sociais impreteríveis ficam as associações 
sindicais e os trabalhadores obrigados a assegurar, durante 
a greve, a prestação dos serviços mínimos indispensáveis 
para ocorrer à satisfação daquelas necessidades.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
consideram -se órgãos ou serviços que se destinam à sa-
tisfação de necessidades sociais impreteríveis os que se 
integram, nomeadamente, em alguns dos seguintes sec-
tores:
a) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio 
institucional;
b) Correios e telecomunicações;
c) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;
d) Salubridade pública, incluindo a realização de fu-
nerais;
e) Serviços de energia e minas, incluindo o abasteci-
mento de combustíveis;
f) Distribuição e abastecimento de água;
g) Bombeiros;
h) Serviços de atendimento ao público que assegurem 
a satisfação de necessidades essenciais cuja prestação in-cumba ao Estado;
i) Transportes relativos a passageiros, animais e géneros 
alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia 
nacional, abrangendo as respectivas cargas e descargas;
j) Transporte e segurança de valores monetários.
3 — As associações sindicais e os trabalhadores ficam 
obrigados a prestar, durante a greve, os serviços necessários 
à segurança e manutenção do equipamento e instalações.
Artigo 400.º
Definição dos serviços mínimos
1 — Os serviços mínimos previstos nos n.os 1 e 3 do 
artigo anterior devem ser definidos por instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo com 
os representantes dos trabalhadores.
2 — Na ausência de previsão em instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho e não havendo acordo 
anterior ao aviso prévio quanto à definição dos serviços 
mínimos previstos no n.º 1 do artigo anterior, o membro do 
Governo responsável pela área da Administração Pública convoca os representantes dos trabalhadores referidos no 
artigo 394.º e os representantes das entidades emprega-
doras públicas interessadas, tendo em vista a negociação de um acordo quanto aos serviços mínimos e quanto aos meios necessários para os assegurar.3 — Na falta de um acordo até ao termo do 3.º dia poste-
rior ao aviso prévio de greve, a definição dos serviços e dos 
meios referidos no número anterior compete a um colégio 
arbitral composto por três árbitros constantes das listas de 
árbitros previstas no artigo 375.º, nos termos previstos no anexo 
II, «Regulamento».
4 — A decisão do colégio arbitral produz efeitos imedia-
tamente após a sua notificação aos representantes referidos 
no n.º 2 e deve ser afixada nas instalações do órgão ou 
serviço, nos locais habitualmente destinados à informação 
dos trabalhadores.
5 — Os representantes dos trabalhadores a que se refere 
o artigo 394.º devem designar os trabalhadores que ficam 
adstritos à prestação dos serviços referidos no artigo ante-
rior, até vinte e quatro horas antes do início do período de greve, e, se não o fizerem, deve a entidade empregadora pública proceder a essa designação.
6 — A definição dos serviços mínimos deve respeitar 
os princípios da necessidade, da adequação e da propor-cionalidade.
Artigo 401.º
Regime de prestação dos serviços mínimos
1 — Os trabalhadores afectos à prestação de serviços 
mínimos mantêm -se, na estrita medida necessária à pres-tação desses serviços, sob a autoridade e direcção da enti-dade empregadora pública, tendo direito, nomeadamente, à remuneração.
2 — O disposto no número anterior é aplicável a tra-
balhadores que prestem durante a greve os serviços ne-
cessários à segurança e manutenção do equipamento e 
instalações.
Artigo 402.º
Incumprimento da obrigação de prestação dos serviços mínimos
No caso de não cumprimento da obrigação de prestação 
de serviços mínimos, sem prejuízo dos efeitos gerais, o 
Governo pode determinar a requisição ou mobilização, 
nos termos previstos em legislação especial.
Artigo 403.º
Termo da greve
A greve termina por acordo entre as partes ou por deli-
beração das entidades que a tiverem declarado, cessando imediatamente os efeitos previstos no artigo 398.º
Artigo 404.º
Proibição de discriminações devidas à greve
É nulo e de nenhum efeito todo o acto que implique 
coacção, prejuízo ou discriminação sobre qualquer traba-
lhador por motivo de adesão ou não à greve.
Artigo 405.º
Inobservância da lei
1 — A greve declarada ou executada de forma contrária 
à lei faz incorrer os trabalhadores grevistas no regime de 
faltas injustificadas.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
aplicação, quando a tal haja lugar, dos princípios gerais em matéria de responsabilidade civil.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6585
Artigo 406.º
Lock -out
1 — É proibido o lock -out.
2 — Considera -se lock -out  qualquer decisão unilateral 
da entidade empregadora pública que se traduza na parali-
sação total ou parcial do órgão ou serviço ou na interdição 
do acesso aos locais de trabalho a alguns ou à totalidade 
dos trabalhadores e, ainda, na recusa em fornecer trabalho, 
condições e instrumentos de trabalho que determine ou 
possa determinar a paralisação de todos ou alguns sectores 
do órgão ou serviço ou desde que, em qualquer caso, vise 
atingir finalidades alheias à normal actividade do órgão ou serviço.
Artigo 407.º
Contratação colectiva
1 — Para além das matérias referidas no n.º 1 do ar-
tigo 400.º, pode a contratação colectiva estabelecer nor-
mas especiais relativas a procedimentos de resolução dos 
conflitos susceptíveis de determinar o recurso à greve, 
assim como limitações, durante a vigência do instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho, à declaração de greve por parte dos sindicatos outorgantes com a finali-dade de modificar o conteúdo desse acordo colectivo de trabalho.
2 — As limitações previstas na segunda parte do número 
anterior não prejudicam, nomeadamente a declaração de greve com fundamento:
a) Na alteração anormal das circunstâncias a que se 
refere o n.º 2 do artigo 368.º;
b) No incumprimento do acordo colectivo de trabalho.
3 — O trabalhador não pode ser responsabilizado pela 
adesão a greve declarada em incumprimento das limitações 
previstas no n.º 1.
ANEXO II
REGULAMENTO
CAPÍTULO I
Direitos de personalidade
Artigo 1.º
Dados biométricos
1 — A entidade empregadora pública só pode tratar 
dados biométricos do trabalhador após notificação à Co-
missão Nacional de Protecção de Dados.
2 — O tratamento de dados biométricos só é permitido 
se os dados a utilizar forem necessários, adequados e pro-porcionais aos objectivos a atingir.
3 — Os dados biométricos são conservados durante o 
período necessário para a prossecução das finalidades do tratamento a que se destinam, devendo ser destruídos no momento da mudança de local de trabalho ou da cessação do contrato.
4 — A notificação a que se refere o n.º 1 deve ser 
acompanhada de parecer da comissão de trabalhadores 
ou, 10 dias após a consulta, de comprovativo do pedido de parecer.Artigo 2.º
Utilização de meios de vigilância a distância
1 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 11.º do Regime, a 
utilização de meios de vigilância a distância no local de trabalho está sujeita a autorização da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
2 — A autorização referida no número anterior só pode 
ser concedida se a utilização dos meios for necessária, 
adequada e proporcional aos objectivos a atingir.
3 — Os dados pessoais recolhidos através dos meios 
de vigilância a distância são conservados durante o pe-
ríodo necessário para a prossecução das finalidades da 
utilização a que se destinam, devendo ser destruídos no momento da mudança de local de trabalho ou da cessação do contrato.
4 — O pedido de autorização a que se refere o n.º 1 deve 
ser acompanhado de parecer da comissão de trabalhadores 
ou, 10 dias após a consulta, comprovativo do pedido de parecer.
Artigo 3.º
Informação sobre meios de vigilância a distância
Para efeitos do n.º 3 do artigo 11.º do Regime, a entidade 
empregadora pública deve afixar nos locais de trabalho em 
que existam meios de vigilância a distância os seguintes dizeres, consoante os casos: «Este local encontra -se sob vigilância de um circuito fechado de televisão» ou «Este 
local encontra -se sob vigilância de um circuito fechado de 
televisão, procedendo -se à gravação de imagem e som», seguido de símbolo identificativo.
CAPÍTULO II
Igualdade e não discriminação
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 4.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 23.º do Regime.
SECÇÃO II
Igualdade e não discriminação
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 5.º
Dever de informação
A entidade empregadora pública deve afixar no órgão 
ou serviço, em local apropriado, a informação relativa aos 
direitos e deveres do trabalhador em matéria de igualdade 
e não discriminação.
Artigo 6.º
Conceitos
1 — Constituem factores de discriminação, além dos 
previstos no n.º 1 do artigo 14.º do Regime, nomeada-6586  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
mente, o território de origem, língua, raça, instrução, si-
tuação económica, origem ou condição social.
2 — Considera -se:
a) Discriminação directa sempre que, em razão de um 
dos factores indicados no referido preceito legal, uma 
pessoa seja sujeita a tratamento menos favorável do que 
aquele que é, tenha sido ou venha a ser dado a outra pessoa 
em situação comparável;
b) Discriminação indirecta sempre que uma disposição, 
critério ou prática aparentemente neutra seja susceptível de 
colocar pessoas que se incluam num dos factores caracte-
rísticos indicados no referido preceito legal numa posição 
de desvantagem comparativamente com outras, a não ser 
que essa disposição, critério ou prática seja objectivamente 
justificada por um fim legítimo e que os meios para o 
alcançar sejam adequados e necessários;
c) Trabalho igual aquele em que as funções desempe-
nhadas na mesma entidade empregadora pública são iguais 
ou objectivamente semelhantes em natureza, qualidade e 
quantidade;
d) Trabalho de valor igual aquele que corresponde a 
um conjunto de funções, prestadas à mesma entidade em-
pregadora pública, consideradas equivalentes, atendendo, 
nomeadamente, às qualificações ou experiência exigida, às 
responsabilidades atribuídas, ao esforço físico e psíquico 
e às condições em que o trabalho é efectuado.
3 — Constitui discriminação uma ordem ou instrução 
que tenha a finalidade de prejudicar pessoas em razão 
de um factor referido no n.º 1 deste artigo ou no n.º 1 do 
artigo 14.º do Regime.
Artigo 7.º
Direito à igualdade nas condições de acesso e no trabalho
1 — O direito à igualdade de oportunidades e de tra-
tamento no que se refere ao acesso ao emprego, à forma-ção e promoção profissionais e às condições de trabalho respeita:
a) Aos critérios de selecção e às condições de contrata-
ção, em qualquer sector de actividade e a todos os níveis hierárquicos;
b) Ao acesso a todos os tipos de orientação e formação 
profissional de qualquer nível, incluindo a aquisição de 
experiência prática;
c) À remuneração, promoções a todos os níveis hierár-
quicos e aos critérios que servem de base para a selecção dos trabalhadores a despedir;
d) À filiação ou participação em organizações de traba-
lhadores ou em qualquer outra organização cujos membros 
exercem uma determinada profissão, incluindo os benefí-
cios por elas atribuídos.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a 
aplicação das disposições legais relativas:
a) Ao exercício de uma actividade profissional por es-
trangeiro ou apátrida;
b) À especial protecção da gravidez, maternidade, pater-
nidade, adopção e outras situações respeitantes à concilia-
ção da actividade profissional com a vida familiar.
3 — Nos aspectos referidos no n.º 1, são permitidas 
diferenças de tratamento baseadas na idade que sejam 
necessárias e apropriadas à realização de um objectivo legítimo, designadamente de política de emprego, mercado 
de trabalho ou formação profissional.
4 — As disposições legais ou de instrumentos de re-
gulamentação colectiva de trabalho que justifiquem os 
comportamentos referidos no n.º 3 devem ser avaliadas 
periodicamente e revistas se deixarem de se justificar.
Artigo 8.º
Protecção contra actos de retaliação
É inválido qualquer acto que prejudique o trabalhador 
em consequência de rejeição ou submissão a actos discri-minatórios.
Artigo 9.º
Extensão da protecção em situações de discriminação
Em caso de invocação de qualquer prática discrimina-
tória no acesso ao trabalho, à formação profissional e nas condições de trabalho, nomeadamente por motivo de li-
cença por maternidade, dispensa para consultas pré -natais, 
protecção da segurança e saúde e de despedimento de 
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, licença parental 
ou faltas para assistência a menores, aplica -se o regime 
previsto no n.º 3 do artigo 14.º do Regime em matéria de 
ónus da prova, sem prejuízo da aplicação de regimes legais 
mais favoráveis.
SUBSECÇÃO II
Igualdade e não discriminação em função do sexo
DIVISÃO I
Princípios gerais
Artigo 10.º
Formação profissional
Nas acções de formação profissional dirigidas a profis-
sões exercidas predominantemente por trabalhadores de um 
dos sexos deve ser dada, sempre que se justifique, preferên-
cia a trabalhadores do sexo com menor representação, bem 
como, em quaisquer acções de formação profissional, a 
trabalhadores com escolaridade reduzida, sem qualificação 
ou responsáveis por famílias monoparentais ou no caso de 
licença por maternidade, paternidade ou adopção.
Artigo 11.º
Igualdade de remuneração
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 19.º do Regime, 
a igualdade de remuneração implica, nomeadamente, a 
eliminação de qualquer discriminação fundada no sexo, 
no conjunto de elementos de que depende a sua determi-nação.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 19.º 
do Regime, a igualdade de remuneração implica que para trabalho igual ou de valor igual:
a) Qualquer modalidade de remuneração variável seja 
estabelecida na base da mesma unidade de medida;
b) A remuneração calculada em função do tempo de 
trabalho seja a mesma.
3 — Não podem constituir fundamento das diferencia-
ções remuneratórias, a que se refere o n.º 2 do artigo 19.º do Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6587
Regime, as licenças, faltas e dispensas relativas à protecção 
da maternidade e da paternidade.
Artigo 12.º
Sanção sem motivo justificativo
Presume -se sem motivo justificativo o despedimento ou 
a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição 
de outra falta, quando tenha lugar até um ano após a data da 
reclamação, queixa ou propositura da acção jurisdicional 
contra a entidade empregadora pública.
Artigo 13.º
Regras contrárias ao princípio da igualdade
1 — As disposições de estatutos das organizações re-
presentativas de trabalhadores, bem como os regulamen-tos internos de órgão ou serviço que restrinjam o acesso 
a qualquer emprego, actividade profissional, formação 
profissional, condições de trabalho ou carreira profissional 
exclusivamente a trabalhadores masculinos ou femini-
nos, fora dos casos previstos no n.º 2 do artigo 14.º e no artigo 21.º do Regime, têm -se por aplicáveis a ambos os sexos.
2 — As disposições de instrumentos de regulamentação 
colectiva de trabalho, bem como os regulamentos internos 
de órgão ou serviço que estabeleçam condições de traba-
lho aplicáveis exclusivamente a trabalhadores masculinos 
ou femininos para categorias profissionais com conteúdo 
funcional igual ou equivalente consideram -se substituídas 
pela disposição mais favorável, a qual passa a abranger os 
trabalhadores de ambos os sexos.
3 — Para efeitos do número anterior, considera -se que 
a categoria profissional tem igual conteúdo funcional ou 
é equivalente quando a respectiva descrição de funções 
corresponder, respectivamente, a trabalho igual ou traba-lho de valor igual, nos termos das alíneas  c) e d) do n.º 2 
do artigo 6.º
Artigo 14.º
Registos
Todas as entidades empregadoras públicas devem man-
ter durante cinco anos registo dos recrutamentos feitos 
donde constem, por sexos, nomeadamente, os seguintes 
elementos:
a) Publicitação de procedimentos concursais;
b) Número de candidaturas apresentadas;
c) Número de candidatos presentes nos métodos de 
selecção;
d) Resultados dos métodos de selecção utilizados;
e) Ordenação final dos candidatos;
f) Balanços sociais relativos a dados que permitam anali-
sar a existência de eventual discriminação de um dos sexos 
no acesso ao emprego, formação e promoção profissionais 
e condições de trabalho.
DIVISÃO II
Protecção do património genético
Artigo 15.º
Agentes susceptíveis de implicar riscos
para o património genético
1 — Os agentes biológicos, físicos ou químicos sus-
ceptíveis de implicar riscos para o património genético do trabalhador ou dos seus descendentes constam de lista 
elaborada pelo serviço competente do ministério respon-
sável pela saúde e aprovada por portaria dos ministros 
responsáveis pelas áreas da saúde e laboral.
2 — A lista referida no número anterior deve ser re-
vista em função dos conhecimentos científicos e técnicos, 
competindo a promoção da sua actualização ao ministério 
responsável pela saúde.
3 — A regulamentação das actividades que são proibi-
das ou condicionadas por serem susceptíveis de implicar riscos para o património genético do trabalhador ou dos seus descendentes consta dos artigos 16.º a 39.º
DIVISÃO III
Actividades proibidas que envolvam agentes biológicos, 
físicos ou químicos proibidos
Artigo 16.º
Agentes biológicos, físicos ou químicos proibidos
São proibidas aos trabalhadores as actividades que en-
volvam a exposição aos agentes biológicos, físicos ou 
químicos susceptíveis de implicar riscos para o património 
genético do trabalhador ou dos seus descendentes, que 
constam da lista referida no n.º 1 do artigo anterior com 
indicação de que determinam a proibição das mesmas.
Artigo 17.º
Utilizações permitidas de agentes proibidos
1 — A utilização dos agentes proibidos referidos no 
artigo anterior é permitida:
a) Para fins exclusivos de investigação científica;
b) Em actividades destinadas à respectiva eliminação.
2 — Nas utilizações previstas no número anterior, deve 
ser evitada a exposição dos trabalhadores aos agentes em 
causa, nomeadamente através de medidas que assegurem 
que a sua utilização decorra durante o tempo mínimo pos-
sível e que se realize num único sistema fechado, do qual só possam ser retirados na medida em que for necessário ao controlo do processo ou à manutenção do sistema.
3 — A entidade empregadora pública apenas pode fazer 
uso da permissão referida no n.º 1 após ter comunicado ao organismo do ministério responsável pela área laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho as seguintes informações:
a) Agente e respectiva quantidade utilizada anual-
mente;
b) Actividades, reacções ou processos implicados;
c) Número de trabalhadores expostos;
d) Medidas técnicas e de organização tomadas para 
prevenir a exposição dos trabalhadores.
4 — A comunicação prevista no número anterior deve 
ser realizada com 15 dias de antecedência, podendo no 
caso da alínea  b) do n.º 1 o prazo ser inferior desde que 
devidamente fundamentado.
5 — O organismo referido no n.º 3 confirma a recepção 
da comunicação com as informações necessárias, indi-
cando, sendo caso disso, as medidas complementares de protecção dos trabalhadores que a entidade empregadora pública deve aplicar.6588  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
6 — A entidade empregadora pública deve, sempre que 
for solicitado, facultar às entidades fiscalizadoras os do-
cumentos referidos nos números anteriores.
DIVISÃO IV
Actividades condicionadas que envolvam agentes
biológicos, físicos ou químicos condicionados
Artigo 18.º
Disposições gerais
1 — São condicionadas aos trabalhadores as activida-
des que envolvam a exposição aos agentes biológicos, 
físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para o 
património genético do trabalhador ou dos seus descen-
dentes que constam da lista referida no n.º 1 do artigo 15.º 
com indicação de que determinam o condicionamento das 
mesmas.
2 — As actividades referidas no número anterior estão 
sujeitas ao disposto nos artigos 19.º a 31.º, bem como às disposições específicas constantes dos artigos 32.º a 39.º
Artigo 19.º
Início da actividade
1 — A actividade susceptível de provocar exposição a 
agentes biológicos, físicos ou químicos que possam en-
volver riscos para o património genético só pode iniciar -se 
após a avaliação dos riscos e a adopção das medidas de prevenção adequadas.
2 — A entidade empregadora pública deve notificar 
o organismo do ministério responsável pela área laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho e a Direcção -Geral da Saúde com, pelo menos, 30 dias de antecedência do início de actividades em que 
sejam utilizados, pela primeira vez, agentes biológicos, 
físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético.
3 — A notificação deve conter os seguintes elementos:
a) Nome e endereço do órgão ou serviço;
b) Nome e habilitação do responsável pelo serviço de 
segurança, higiene e saúde no trabalho e, se for pessoa 
diferente, do médico do trabalho;
c) Resultado da avaliação dos riscos e a espécie do 
agente;
d) As medidas preventivas e de protecção previstas.
4 — O organismo do ministério responsável pela área 
laboral competente em matéria de segurança, higiene e 
saúde no trabalho pode determinar que a notificação seja 
feita em impresso de modelo apropriado ao tratamento 
informático dos seus elementos.
5 — Se houver modificações substanciais nos proce-
dimentos com possibilidade de repercussão na saúde dos 
trabalhadores, deve ser feita, com quarenta e oito horas de 
antecedência, uma nova notificação.
Artigo 20.º
Avaliação dos riscos
1 — Nas actividades susceptíveis de exposição a agentes 
biológicos, físicos ou químicos que possam implicar riscos 
para o património genético, a entidade empregadora pú-
blica deve avaliar os riscos para a saúde dos trabalhadores, 
determinando a natureza, o grau e o tempo de exposição.2 — Nas actividades que impliquem a exposição a vá-
rias espécies de agentes, a avaliação dos riscos deve ser feita com base no perigo resultante da presença de todos esses agentes.
3 — A avaliação dos riscos deve ser repetida trimes-
tralmente, bem como sempre que houver alterações das condições de trabalho susceptíveis de afectar a exposição dos trabalhadores a agentes referidos no número anterior 
e, ainda, nas situações previstas no n.º 5 do artigo 28.º
4 — A avaliação dos riscos deve ter em conta todas 
as formas de exposição e vias de absorção, tais como a 
absorção pela pele ou através desta.
5 — A entidade empregadora pública deve atender, na 
avaliação dos riscos, aos resultados disponíveis de qual-
quer vigilância da saúde já efectuada aos eventuais efeitos 
sobre a saúde de trabalhadores particularmente sensíveis aos riscos a que estejam expostos, bem como identificar os trabalhadores que necessitem de medidas de protecção especiais.
6 — O resultado da avaliação dos riscos deve constar 
de documento escrito.
Artigo 21.º
Substituição e redução de agentes
1 — A entidade empregadora pública deve evitar ou 
reduzir a utilização de agentes biológicos, físicos ou quí-
micos susceptíveis de implicar riscos para o património 
genético, substituindo -os por substâncias, preparações 
ou processos que, nas condições de utilização, não sejam 
perigosos ou impliquem menor risco para os trabalhadores.
2 — Se não for tecnicamente possível a aplicação do 
disposto no número anterior, a entidade empregadora pú-
blica deve assegurar que a produção ou a utilização do 
agente se faça em sistema fechado.
3 — Se a aplicação de um sistema fechado não for tec-
nicamente possível, a entidade empregadora pública deve 
assegurar que o nível de exposição dos trabalhadores seja reduzido ao nível mais baixo possível e não ultrapasse os valores limite estabelecidos em legislação especial sobre agentes cancerígenos ou mutagénicos.
Artigo 22.º
Redução dos riscos de exposição
Nas actividades em que sejam utilizados agentes bioló-
gicos, físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos 
para o património genético, a entidade empregadora pública 
deve, além dos procedimentos referidos no artigo anterior, 
aplicar as seguintes medidas:
a) Limitação das quantidades do agente no local de 
trabalho;
b) Redução ao mínimo possível do número de trabalha-
dores expostos ou susceptíveis de o serem, da duração e 
do respectivo grau de exposição;
c) Adopção de procedimentos de trabalho e de medidas 
técnicas que evitem ou minimizem a libertação de agentes 
no local de trabalho;
d) Eliminação dos agentes na fonte por aspiração loca-
lizada ou ventilação geral adequada e compatível com a protecção da saúde pública e do ambiente;
e) Utilização de métodos apropriados de medição de 
agentes, em particular para a detecção precoce de expo-
sições anormais resultantes de acontecimento imprevisí-vel;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6589
f) Adopção de medidas de protecção colectiva adequadas 
ou, se a exposição não puder ser evitada por outros meios, 
medidas de protecção individual;
g) Adopção de medidas de higiene, nomeadamente a 
limpeza periódica dos pavimentos, paredes e outras su-
perfícies;
h) Delimitação das zonas de riscos e utilização de ade-
quada sinalização de segurança e de saúde, incluindo de 
proibição de fumar em áreas onde haja riscos de exposição 
a esses agentes;
i) Instalação de dispositivos para situações de emer-
gência susceptíveis de originar exposições anormalmente 
elevadas;
j) Verificação da presença de agentes biológicos utili-
zados fora do confinamento físico primário, sempre que for necessário e tecnicamente possível;
l) Meios que permitam a armazenagem, manuseamento 
e transporte sem riscos, nomeadamente mediante a uti-
lização de recipientes herméticos e rotulados de forma 
clara e legível;
m) Meios seguros de recolha, armazenagem e evacuação 
dos resíduos, incluindo a utilização de recipientes hermé-
ticos e rotulados de forma clara e legível, de modo a não constituírem fonte de contaminação dos trabalhadores e 
dos locais de trabalho, de acordo com a legislação especial 
sobre resíduos e protecção do ambiente;
n) Afixação de sinais de perigo bem visíveis, nomeada-
mente o sinal indicativo de perigo biológico;
o) Elaboração de planos de acção em casos de acidentes 
que envolvam agentes biológicos.
Artigo 23.º
Informação das autoridades competentes
1 — Se a avaliação revelar a existência de riscos, a 
entidade empregadora pública deve conservar e manter 
disponíveis as informações sobre:
a) As actividades e os processos industriais em causa, as 
razões por que são utilizados agentes biológicos, físicos ou 
químicos susceptíveis de implicar riscos para o património 
genético e os eventuais casos de substituição;
b) Os elementos utilizados para efectuar a avaliação e 
o seu resultado;
c) As quantidades de substâncias ou preparações fa-
bricadas ou utilizadas que contenham agentes biológicos, 
físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético;
d) O número de trabalhadores expostos, bem como 
natureza, grau e tempo de exposição;
e) As medidas de prevenção tomadas e os equipamentos 
de protecção utilizados.
2 — O organismo do ministério responsável pela área 
laboral competente em matéria de segurança, higiene e 
saúde no trabalho e as autoridades de saúde têm acesso 
às informações referidas no número anterior, sempre que o solicitem.
3 — A entidade empregadora pública deve ainda infor-
mar as entidades mencionadas no número anterior, a pedido 
destas, sobre o resultado de investigações que promova 
sobre a substituição e redução de agentes biológicos, fí-sicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético e a redução dos riscos de exposição.
4 — A entidade empregadora pública deve informar, no 
prazo de vinte e quatro horas, o organismo do ministério responsável pela área laboral competente em matéria de 
segurança, higiene e saúde no trabalho e a Direcção -Geral 
da Saúde de qualquer acidente ou incidente que possa ter 
provocado a disseminação de um agente susceptível de 
implicar riscos para o património genético.
Artigo 24.º
Exposição previsível
Nas actividades em que seja previsível um aumento 
significativo de exposição, se for impossível a aplicação de 
medidas técnicas preventivas suplementares para limitar a 
exposição, a entidade empregadora pública deve:
a) Reduzir ao mínimo a exposição dos trabalhadores 
e assegurar a sua protecção durante a realização dessas 
actividades;
b) Colocar à disposição dos trabalhadores vestuário de 
protecção e equipamento individual de protecção respira-tória, a ser utilizado enquanto durar a exposição;
c) Assegurar que a exposição de cada trabalhador não 
tenha carácter permanente e seja limitada ao estritamente necessário;
d) Delimitar e assinalar as zonas onde se realizam essas 
actividades;
e) Só permitir acesso às zonas onde se realizam essas 
actividades a pessoas autorizadas.
Artigo 25.º
Exposição imprevisível
Nas situações imprevisíveis em que o trabalhador possa 
estar sujeito a uma exposição anormal a agentes biológicos, 
físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para 
o património genético, a entidade empregadora pública 
deve informar o trabalhador, os representantes dos tra-
balhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 
e tomar, até ao restabelecimento da situação normal, as 
seguintes medidas:
a) Limitar o número de trabalhadores na zona afectada 
aos indispensáveis à execução das reparações e de outros trabalhos necessários;
b) Colocar à disposição dos trabalhadores referidos 
na alínea anterior vestuário de protecção e equipamento 
individual de protecção respiratória;
c) Impedir a exposição permanente e limitá -la ao estri-
tamente necessário para cada trabalhador;
d) Impedir que qualquer trabalhador não protegido per-
maneça na área afectada.
Artigo 26.º
Acesso às áreas de riscos
A entidade empregadora pública deve assegurar que o 
acesso às áreas onde decorrem actividades susceptíveis de 
exposição a agentes biológicos, físicos ou químicos que 
possam implicar riscos para o património genético seja 
limitado aos trabalhadores que nelas tenham de entrar por 
causa das suas funções.
Artigo 27.º
Comunicação de acidente ou incidente
O trabalhador deve comunicar imediatamente qual-
quer acidente ou incidente que envolva a manipulação 6590  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
de agentes biológicos, físicos ou químicos susceptíveis 
de implicar riscos para o património genético à entidade 
empregadora pública e ao responsável pelos serviços de 
segurança, higiene e saúde no trabalho.
Artigo 28.º
Vigilância da saúde
1 — A entidade empregadora pública deve assegurar a 
vigilância da saúde do trabalhador em relação ao qual o 
resultado da avaliação revele a existência de riscos, através 
de exames de saúde de admissão, periódicos e ocasionais, 
devendo os exames, em qualquer caso, ser realizados antes 
da exposição aos riscos.
2 — A vigilância da saúde deve permitir a aplicação de 
medidas de saúde individuais, dos princípios e práticas da medicina do trabalho, de acordo com os conhecimentos mais recentes, e incluir os seguintes procedimentos:
a) Registo da história clínica e profissional de cada 
trabalhador;
b) Avaliação individual do seu estado de saúde;
c) Vigilância biológica, sempre que necessária;
d) Rastreio de efeitos precoces e reversíveis.
3 — A entidade empregadora pública deve tomar, em 
relação a cada trabalhador, as medidas preventivas ou de 
protecção propostas pelo médico responsável pela vigi-
lância da saúde do trabalhador.
4 — Se um trabalhador sofrer de uma doença identifi-
cável ou um efeito nocivo que possa ter sido provocado pela exposição a agentes biológicos, físicos ou químicos 
susceptíveis de implicar riscos para o património genético, 
a entidade empregadora pública deve:
a) Assegurar a vigilância contínua da saúde do traba-
lhador;
b) Repetir a avaliação dos riscos;
c) Rever as medidas tomadas para eliminar ou reduzir 
os riscos, tendo em conta o parecer do médico responsá-
vel pela vigilância da saúde do trabalhador e incluindo 
a possibilidade de afectar o trabalhador a outro posto de trabalho em que não haja riscos de exposição.
5 — Nas situações referidas no número anterior, o mé-
dico responsável pela vigilância da saúde do trabalhador pode exigir que se proceda à vigilância da saúde de qual-
quer outro trabalhador que tenha estado sujeito a exposição 
idêntica, devendo nestes casos ser repetida a avaliação 
dos riscos.
6 — O trabalhador tem direito de conhecer os exames e 
o resultado da vigilância da saúde que lhe digam respeito e pode solicitar a revisão desse resultado.
7 — A entidade empregadora pública deve informar o 
médico responsável pela vigilância da saúde do trabalha-dor sobre a natureza e, se possível, o grau das exposições ocorridas, incluindo as exposições imprevisíveis.
8 — Devem ser prestados ao trabalhador informações 
e conselho sobre a vigilância da saúde a que deve ser sub-metido depois de terminar a exposição aos riscos.
9 — O médico responsável pela vigilância da saúde 
deve comunicar ao organismo do ministério responsável 
pela área laboral competente em matéria de segurança, 
higiene e saúde no trabalho os casos de cancro identifica-
dos como resultantes da exposição a um agente biológico, físico ou químico susceptível de implicar riscos para o 
património genético.
Artigo 29.º
Higiene e protecção individual
1 — Nas actividades susceptíveis de contaminação 
por agentes biológicos, físicos ou químicos que possam 
implicar riscos para o património genético, a entidade 
empregadora pública deve:
a) Impedir os trabalhadores de fumar, comer ou beber 
nas áreas de trabalho em que haja riscos de contamina-
ção;
b) Fornecer vestuário de protecção adequado;
c) Assegurar que os equipamentos de protecção são 
guardados em local apropriado, verificados e limpos, se 
possível antes e, obrigatoriamente, após cada utilização, bem como reparados ou substituídos se tiverem defeitos ou estiverem danificados;
d) Pôr à disposição dos trabalhadores instalações sani-
tárias e vestiários adequados para a sua higiene pessoal.
2 — Em actividades em que são utilizados agentes bio-
lógicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético, a entidade empregadora pública deve:
a) Definir procedimentos para a recolha, manipulação 
e tratamento de amostras de origem humana ou animal;
b) Assegurar a existência de colírios e anti -sépticos 
cutâneos em locais apropriados, quando se justificarem.
3 — Antes de abandonar o local de trabalho, o trabalha-
dor deve retirar o vestuário de trabalho e os equipamentos 
de protecção individual que possam estar contaminados e 
guardá -los em locais apropriados e separados.
4 — A entidade empregadora pública deve assegurar 
a descontaminação, limpeza e, se necessário, destruição do vestuário e dos equipamentos de protecção individual referidos no número anterior.
5 — A utilização de equipamento de protecção indivi-
dual das vias respiratórias deve:
a) Ser limitada ao tempo mínimo necessário, não po-
dendo ultrapassar quatro horas diárias;
b) Tratando -se de aparelhos de protecção respiratória 
isolantes com pressão positiva, a sua utilização deve ser 
excepcional, por tempo não superior a quatro horas diárias, 
as quais, se forem seguidas, devem ser intercaladas por 
uma pausa de, pelo menos, trinta minutos.
Artigo 30.º
Registo e arquivo de documentos
1 — A entidade empregadora pública deve organizar 
registos de dados e conservar arquivos actualizados sobre:
a) Os resultados da avaliação dos riscos a que se referem 
os artigos 20.º, 32.º e 34.º, bem como os critérios e proce-
dimentos da avaliação, os métodos de medição, análises 
e ensaios utilizados;
b) A lista dos trabalhadores expostos a agentes bioló-
gicos, físicos ou químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético, com a indicação da natureza 
e, se possível, do agente e do grau de exposição a que cada 
trabalhador esteve sujeito;
c) Os registos de acidentes e incidentes.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6591
2 — O médico responsável pela vigilância da saúde 
deve organizar registos de dados e conservar arquivo ac-
tualizado sobre os resultados da vigilância da saúde de 
cada trabalhador, com a indicação do respectivo posto de 
trabalho, dos exames médicos e complementares realizados 
e de outros elementos que considere úteis.
Artigo 31.º
Conservação de registos e arquivos
1 — Os registos e arquivos referidos no artigo anterior 
devem ser conservados durante, pelo menos, 40 anos após 
ter terminado a exposição do trabalhador a que respeita.
2 — Se o órgão ou serviço for extinto, os registos e 
arquivos devem ser transferidos para o organismo do minis-
tério responsável pela área laboral competente em matéria 
de segurança, higiene e saúde no trabalho, que assegura a 
sua confidencialidade.
3 — Ao cessar o contrato, o médico responsável pela 
vigilância da saúde deve entregar ao trabalhador, a pedido 
deste, cópia da sua ficha clínica.
DIVISÃO V
Actividades condicionadas que envolvam
agentes biológicos condicionados
Artigo 32.º
Avaliação dos riscos
A avaliação dos riscos de exposição a agentes biológicos 
susceptíveis de implicar riscos para o património genético 
deve, sem prejuízo do disposto no artigo 20.º, ter em conta 
todas as informações disponíveis, nomeadamente:
a) Os riscos suplementares que os agentes biológicos 
podem constituir para trabalhadores cuja sensibilidade 
possa ser afectada, nomeadamente por doença anterior, me-
dicação, deficiência imunitária, gravidez ou aleitamento;
b) As recomendações da Direcção -Geral da Saúde sobre 
as medidas de controlo de agentes nocivos à saúde dos 
trabalhadores;
c) As informações técnicas existentes sobre doenças 
relacionadas com a natureza do trabalho;
d) Os potenciais efeitos alérgicos ou tóxicos resultantes 
do trabalho;
e) O conhecimento de doença verificada num traba-
lhador que esteja directamente relacionada com o seu 
trabalho.
Artigo 33.º
Vacinação dos trabalhadores
1 — A entidade empregadora pública deve promover 
a informação do trabalhador que esteja ou possa estar 
exposto a agentes biológicos sobre as vantagens e incon-
venientes da vacinação e da sua falta.
2 — O médico responsável pela vigilância da saúde 
deve determinar que o trabalhador não imunizado contra os agentes biológicos a que esteja ou possa estar exposto seja sujeito a vacinação.
3 — A vacinação deve respeitar as recomendações da 
Direcção -Geral da Saúde, sendo anotada na ficha clínica 
do trabalhador e registada no seu boletim individual de 
saúde.DIVISÃO VI
Actividades condicionadas que envolvam agentes
químicos condicionados
Artigo 34.º
Avaliação dos riscos
1 — Se a avaliação revelar a existência de agentes quí-
micos susceptíveis de implicar riscos para o património genético, a entidade empregadora pública deve avaliar os 
riscos para os trabalhadores tendo em conta, sem prejuízo do disposto no artigo 20.º, nomeadamente:
a) As informações relativas à saúde constantes das fi-
chas de dados de segurança de acordo com a legislação especial sobre classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas e outras informações 
suplementares necessárias à avaliação dos riscos fornecidas 
pelo fabricante, em especial a avaliação específica dos 
riscos para os utilizadores;
b) As condições de trabalho que impliquem a presença 
desses agentes, incluindo a sua quantidade;
c) Os valores limite obrigatórios e os valores limite de 
exposição profissional com carácter indicativo estabele-cidos em legislação especial.
2 — No caso em que for possível identificar a suscepti-
bilidade do trabalhador para determinado agente químico 
a que seja exposto durante a actividade, deve esta situação 
ser considerada na avaliação dos riscos, bem como para a necessidade da mudança do posto de trabalho.
3 — A avaliação dos riscos deve ser repetida sempre 
que ocorram alterações significativas, nas situações em 
que tenha sido ultrapassado um valor limite de exposição 
profissional obrigatório ou um valor limite biológico e 
nas situações em que os resultados da vigilância da saúde o justifiquem.
Artigo 35.º
Medição da exposição
1 — A entidade empregadora pública deve proceder à 
medição da concentração de agentes químicos susceptíveis 
de implicar riscos para o património genético, tendo em atenção os valores limite de exposição profissional cons-tantes de legislação especial.
2 — A medição referida no número anterior deve ser 
periodicamente repetida, bem como se houver alteração 
das condições susceptíveis de se repercutirem na exposição 
dos trabalhadores a agentes químicos que possam implicar 
riscos para o património genético.
3 — A entidade empregadora pública deve tomar o mais 
rapidamente possível as medidas de prevenção e protecção 
adequadas se o resultado das medições demonstrar que foi 
excedido um valor limite de exposição profissional.
Artigo 36.º
Operações específicas
A entidade empregadora pública deve tomar as medidas 
técnicas e organizativas adequadas à natureza da actividade, 
incluindo armazenagem, manuseamento e separação de agen-
tes químicos incompatíveis, pela seguinte ordem de prioridade:
a) Prevenir a presença de concentrações perigosas de 
substâncias inflamáveis ou de quantidades perigosas de 
substâncias quimicamente instáveis;6592  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
b) Se a natureza da actividade não permitir a aplicação 
do disposto na alínea anterior, evitar a presença de fontes de ignição que possam provocar incêndios e explosões ou de condições adversas que possam fazer que substâncias 
ou misturas de substâncias quimicamente instáveis provo-
quem efeitos físicos nocivos;
c) Atenuar os efeitos nocivos para a saúde dos trabalha-
dores no caso de incêndio ou explosão resultante da ignição 
de substâncias inflamáveis ou os efeitos físicos nocivos 
provocados por substâncias ou misturas de substâncias 
quimicamente instáveis.
Artigo 37.º
Acidentes, incidentes e situações de emergência
1 — A entidade empregadora pública deve dispor de 
um plano de acção, em cuja elaboração e execução de-
vem participar as entidades competentes, com as medidas 
adequadas a aplicar em situação de acidente, incidente ou de emergência resultante da presença no local de trabalho de agentes químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético.
2 — O plano de acção referido no número anterior deve 
incluir a realização periódica de exercícios de segurança 
e a disponibilização dos meios adequados de primeiros 
socorros.
3 — Se ocorrer alguma das situações referidas no n.º 1, 
a entidade empregadora pública deve adoptar imediata-
mente as medidas adequadas, informar os trabalhadores envolvidos e só permitir a presença na área afectada de 
trabalhadores indispensáveis à execução das reparações 
ou outras operações estritamente necessárias.
4 — Os trabalhadores autorizados a exercer tempora-
riamente funções na área afectada, nos termos do número 
anterior, devem utilizar vestuário de protecção, equipa-
mento de protecção individual e equipamento e material de segurança específico adequados à situação.
5 — A entidade empregadora pública deve instalar 
sistemas de alarme e outros sistemas de comunicação ne-cessários para assinalar os riscos acrescidos para a saúde, de modo a permitir a adopção de medidas imediatas ade-quadas, incluindo operações de socorro, evacuação e sal-vamento.
Artigo 38.º
Instalações e equipamentos de trabalho
A entidade empregadora pública deve assegurar que:
a) Haja controlo suficiente de instalações, equipamento 
e máquinas ou equipamentos de prevenção ou limitação 
dos efeitos de explosões ou ainda que sejam adoptadas 
medidas imediatas adequadas para reduzir a pressão de 
explosão;
b) O conteúdo dos recipientes e canalizações utiliza-
dos por agentes químicos seja claramente identificado 
de acordo com a legislação respeitante à classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas e à sinalização de segurança no local de tra-balho.
Artigo 39.º
Informação sobre as medidas de emergência
1 — A entidade empregadora pública deve assegurar 
que as informações sobre as medidas de emergência res-peitantes a agentes químicos susceptíveis de implicar riscos 
para o património genético sejam prestadas aos serviços 
de segurança, higiene e saúde no trabalho, bem como a outras entidades internas e externas que intervenham em situação de emergência ou acidente.
2 — As informações referidas no número anterior de-
vem incluir:
a) Avaliação prévia dos perigos da actividade exercida, 
os modos de os identificar, as precauções e os procedi-
mentos adequados para que os serviços de emergência 
possam preparar os planos de intervenção e as medidas 
de precaução;
b) Informações disponíveis sobre os perigos específicos 
verificados ou que possam ocorrer num acidente ou numa 
situação de emergência, incluindo as informações relativas 
aos procedimentos previstos no artigo 37.º
CAPÍTULO III
Protecção da maternidade e da paternidade
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 40.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 43.º do Regime.
SECÇÃO II
Licenças, dispensas e faltas
Artigo 41.º
Dever de informação
A entidade empregadora pública deve afixar no órgão 
ou serviço, em local apropriado, a informação relativa aos 
direitos e deveres do trabalhador em matéria de materni-
dade e paternidade.
Artigo 42.º
Licença por maternidade
1 — A trabalhadora pode optar por uma licença por 
maternidade superior em 25 % à prevista no n.º 1 do ar-
tigo 26.º do Regime, devendo o acréscimo ser gozado 
necessariamente a seguir ao parto, nos termos da legislação 
sobre  protecção social.
2 — A trabalhadora deve informar a entidade emprega-
dora pública até sete dias após o parto de qual a modalidade 
de licença por maternidade por que opta, presumindo -se, 
na falta de declaração, que a licença tem a duração de 
120 dias.
3 — O regime previsto nos números anteriores aplica-
-se ao pai que goze a licença por paternidade nos casos previstos nos
 n.os 2 e 4 do artigo 27.º do Regime.
4 — A trabalhadora grávida que pretenda gozar parte 
da licença por maternidade antes do parto, nos termos do n.º 1 do artigo 26.º do Regime, deve informar a entidade 
empregadora pública e apresentar atestado médico que 
indique a data previsível do mesmo.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6593
5 — A informação referida no número anterior deve 
ser prestada com a antecedência de 10 dias ou, em caso 
de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.
6 — Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da 
criança durante o período de licença a seguir ao parto, nos 
termos do n.º 5 do artigo 26.º do Regime, a contagem deste 
período é suspensa pelo tempo de duração do internamento, 
mediante comunicação à respectiva entidade empregadora 
pública, acompanhada de declaração emitida pelo estabe-lecimento hospitalar.
7 — O disposto nos n.os 4 e 5 aplica -se também, nos 
termos previstos no n.º 3 do artigo 26.º do Regime, em 
situação de risco clínico para a trabalhadora ou para o 
nascituro, impeditivo do exercício de funções, que seja 
distinto de risco específico de exposição a agentes, pro-
cessos ou condições de trabalho, se o mesmo não puder ser evitado com o exercício de outras tarefas compatíveis com o seu estado e categoria profissional ou se a entidade empregadora pública não o possibilitar.
Artigo 43.º
Licença por paternidade
1 — É obrigatório o gozo da licença por paternidade 
prevista no n.º 1 do artigo 27.º do Regime, devendo o 
trabalhador informar a entidade empregadora pública com 
a antecedência de cinco dias relativamente ao início do 
período, consecutivo ou interpolado, de licença ou, em 
caso de urgência comprovada, logo que possível.
2 — Para efeitos do gozo de licença em caso de incapa-
cidade física ou psíquica ou morte da mãe, nos termos do 
n.º 2 do artigo 27.º do Regime, o trabalhador deve, logo que 
possível, informar a entidade empregadora pública, apre-
sentar certidão de óbito ou atestado médico comprovativo 
e, sendo caso disso, declarar qual o período de licença por 
maternidade gozado pela mãe.
3 — O trabalhador que pretenda gozar a licença por 
paternidade, por decisão conjunta dos pais, deve informar 
a entidade empregadora pública com a antecedência de 
10 dias e:
a) Apresentar documento de que conste a decisão con-
junta;
b) Declarar qual o período de licença por maternidade 
gozado pela mãe, que não pode ser inferior a seis semanas 
a seguir ao parto;
c) Provar que a entidade empregadora, pública ou pri-
vada, da mãe foi informada da decisão conjunta.
Artigo 44.º
Condições especiais de trabalho para assistência
a filho com deficiência ou doença crónica
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 28.º do Regime, 
o trabalhador tem direito, nomeadamente, à redução de 
cinco horas do período normal de trabalho semanal para 
assistência a filho até 1 ano de idade com deficiência ou doença crónica se o outro progenitor exercer actividade profissional ou estiver impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal.
2 — Se ambos os progenitores forem titulares do di-
reito, a redução do período normal de trabalho pode ser 
utilizada por qualquer deles ou por ambos em períodos 
sucessivos.3 — O trabalhador deve comunicar à entidade empre-
gadora pública que pretende reduzir o período normal de trabalho com a antecedência de 10 dias, bem como:
a) Apresentar atestado médico comprovativo da defi-
ciên cia ou da doença crónica;
b) Declarar que o outro progenitor tem actividade pro-
fissional ou que está impedido ou inibido totalmente de 
exercer o poder paternal e, sendo caso disso, que não exerce 
ao mesmo tempo este direito.
4 — A entidade empregadora pública deve adequar a 
redução do período normal de trabalho tendo em conta 
a preferência do trabalhador, salvo se outra solução for 
imposta por exigências imperiosas do funcionamento do órgão ou serviço.
Artigo 45.º
Licença por adopção
1 — O período de licença por adopção, previsto no 
n.º 1 do artigo 29.º do Regime, é acrescido, no caso de 
adopções múltiplas, de 30 dias por cada adopção além 
da primeira.
2 — Quando a confiança administrativa consistir na 
confirmação da permanência do menor a cargo do adop-
tante, este tem direito a licença desde que a data em que o menor ficou de facto a seu cargo tenha ocorrido há menos de 100 dias e até ao momento em que estes se comple-tam.
3 — O trabalhador candidato a adopção deve informar 
a entidade empregadora pública do gozo da respectiva 
licença com a antecedência de 10 dias ou, em caso de 
urgência comprovada, logo que possível, fazendo prova 
da confiança judicial ou administrativa do adoptando e 
da idade deste.
4 — No caso de os cônjuges candidatos à adopção serem 
trabalhadores, o período de licença pode ser integralmente 
gozado por um deles ou por ambos, em tempo parcial ou em períodos sucessivos, conforme decisão conjunta.
5 — Em qualquer dos casos referidos no número ante-
rior, o trabalhador deve:
a) Apresentar documento de que conste a decisão con-
junta;
b) Declarar qual o período de licença gozado pelo seu 
cônjuge, sendo caso disso;
c) Provar que o seu cônjuge informou a respectiva 
entidade empregadora, pública ou privada, da decisão 
conjunta.
6 — Se o trabalhador falecer durante a licença, o côn-
juge sobrevivo que não seja adoptante tem direito a licença 
correspondente ao período não gozado ou a um mínimo 
de 14 dias se o adoptado viver consigo em comunhão de 
mesa e habitação.
7 — Em caso de internamento hospitalar do candidato 
à adopção ou do adoptando, o período de licença é sus-penso pelo tempo de duração do internamento, mediante comunicação daquele à respectiva entidade empregadora 
pública, acompanhada de declaração passada pelo estabe-
lecimento hospitalar.
8 — O trabalhador candidato a adoptante não tem direito 
a licença por adopção do filho do cônjuge ou de pessoa que com ele viva em união de facto.6594  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 46.º
Dispensa para consultas pré -natais
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 30.º do Regime, a tra-
balhadora grávida deve, sempre que possível, comparecer 
às consultas pré -natais fora do horário de trabalho.
2 — Sempre que a consulta pré -natal só seja possível 
durante o horário de trabalho, a entidade empregadora 
pública pode exigir à trabalhadora a apresentação de prova 
desta circunstância e da realização da consulta ou decla-ração dos mesmos factos.
3 — Para efeito dos números anteriores, a preparação 
para o parto é equiparada a consulta pré -natal.
Artigo 47.º
Dispensas para amamentação e aleitação
1 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 30.º do Regime, a 
trabalhadora comunica à entidade empregadora pública, 
com a antecedência de 10 dias relativamente ao início 
da dispensa, que amamenta o filho, devendo apresentar 
atestado médico após o 1.º ano de vida do filho.
2 — A dispensa para aleitação, prevista no n.º 3 do ar-
tigo 30.º do Regime, pode ser exercida pela mãe ou pelo 
pai trabalhador, ou por ambos, conforme decisão conjunta, 
devendo o beneficiário, em qualquer caso:
a) Comunicar à entidade empregadora pública que aleita 
o filho, com a antecedência de 10 dias relativamente ao 
início da dispensa;
b) Apresentar documento de que conste a decisão con-
junta;
c) Declarar qual o período de dispensa gozado pelo 
outro progenitor, sendo caso disso;
d) Provar que o outro progenitor informou a respectiva 
entidade empregadora, pública ou privada, da decisão 
conjunta.
3 — A dispensa diária para amamentação ou aleitação é 
gozada em dois períodos distintos, com a duração máxima 
de uma hora cada, salvo se outro regime for acordado com 
a entidade empregadora pública, em qualquer caso sem 
exceder duas horas diárias.
4 — No caso de nascimentos múltiplos, a dispensa refe-
rida no número anterior é acrescida de mais trinta minutos 
por cada gemelar além do primeiro.
5 — Se a mãe ou o pai trabalhar a tempo parcial, a 
dispensa diária para amamentação ou aleitação é reduzida 
na proporção do respectivo período normal de trabalho, 
não podendo ser inferior a trinta minutos.
6 — Na situação referida no número anterior, a dispensa 
diária é gozada em período não superior a uma hora e, 
sendo caso disso, num segundo período com a duração 
remanescente, salvo se outro regime for acordado com a entidade empregadora pública.
Artigo 48.º
Faltas para assistência a filho menor, com deficiência
ou doença crónica
1 — Para efeitos de justificação das faltas a que se re-
ferem os artigos 31.º e 33.º do Regime, a entidade empre-gadora pública pode exigir ao trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-
sistência;b) Declaração de que o outro progenitor tem actividade 
profissional e não faltou pelo mesmo motivo ou está im-
possibilitado de prestar a assistência.
2 — Em caso de hospitalização, a entidade empregadora 
pública pode exigir declaração de internamento passada pelo estabelecimento hospitalar.
Artigo 49.º
Faltas para assistência a netos
1 — Para efeitos do artigo 32.º do Regime, o trabalhador 
que pretenda faltar ao trabalho em caso de nascimento de 
netos que sejam filhos de adolescentes com idade inferior a 16 anos deve informar a entidade empregadora pública com a antecedência de cinco dias, declarando que:
a) O neto vive consigo em comunhão de mesa e ha-
bitação;
b) O neto é filho de adolescente com idade inferior a 
16 anos;
c) O cônjuge do trabalhador exerce actividade profissio-
nal ou se encontra física ou psiquicamente impossibilitado 
de cuidar do neto ou não vive em comunhão de mesa e 
habitação com este.
2 — Se houver dois titulares do direito, estes podem 
gozar apenas um período de faltas, integralmente por um 
deles, ou por ambos em tempo parcial ou em períodos 
sucessivos, conforme decisão conjunta.
3 — Nos casos referidos no número anterior, o titular 
que faltar ao trabalho deve apresentar à entidade empre-gadora pública:
a) O documento de que conste a decisão conjunta;
b) A prova de que o outro titular informou a respectiva 
entidade empregadora, pública ou privada, da decisão 
conjunta.
Artigo 50.º
Licença parental
1 — Para efeitos dos n.os 1 e 2 do artigo 34.º do Regime, 
o pai ou a mãe que pretenda utilizar a licença parental, ou 
os regimes alternativos de trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de ambos, deve informar a entidade 
empregadora pública, por escrito, do início e termo do 
período de licença, do trabalho a tempo parcial ou dos 
períodos intercalados pretendidos.
2 — Se ambos os progenitores pretenderem gozar si-
multaneamente a licença e estiverem ao serviço da mesma 
entidade empregadora pública, esta pode adiar a licença de um deles com fundamento em exigências imperiosas 
ligadas ao funcionamento do órgão ou serviço e desde que 
seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.
Artigo 51.º
Licenças para assistência a filho ou adoptado e pessoa
com deficiência ou doença crónica
1 — Para efeitos dos n.os 3 e 4 do artigo 34.º e do n.º 1 do 
artigo 35.º do Regime, o trabalhador tem direito a licença 
especial para assistência a filho ou adoptado ou a licença para assistência a pessoa com deficiência ou doença cró-nica se o outro progenitor exercer actividade profissional Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6595
ou estiver impedido ou inibido totalmente de exercer o 
poder paternal.
2 — Se houver dois titulares, a licença pode ser gozada 
por qualquer deles ou por ambos em períodos sucessi-
vos.
3 — O trabalhador deve informar a entidade emprega-
dora pública, por escrito e com a antecedência de 30 dias, 
do início e termo do período em que pretende gozar a 
licença e declarar que o outro progenitor tem actividade profissional e não se encontra ao mesmo tempo em situ-
ação de licença ou está impedido ou inibido totalmente 
de exercer o poder paternal, que o filho faz parte do seu agregado familiar e não está esgotado o período máximo de duração da licença.
4 — Na falta de indicação em contrário por parte do 
trabalhador, a licença tem a duração de seis meses.
5 — O trabalhador deve comunicar à entidade emprega-
dora pública, por escrito e com a antecedência de 15 dias relativamente ao termo do período de licença, a sua inten-ção de regressar ao trabalho, ou de a prorrogar, excepto se o período máximo da licença entretanto se completar.
SECÇÃO III
Regimes de trabalho especiais
Artigo 52.º
Trabalho a tempo parcial
1 — Para efeitos dos n.os 1 e 2 do artigo 36.º do Regime, 
o direito a trabalhar a tempo parcial pode ser exercido por 
qualquer dos progenitores, ou por ambos em períodos 
sucessivos, depois da licença parental, ou dos regimes 
alternativos de trabalho a tempo parcial ou de períodos 
intercalados de ambos.
2 — Salvo acordo em contrário, o período normal de 
trabalho a tempo parcial corresponde a metade do praticado 
a tempo completo e é prestado diariamente, de manhã ou de tarde, ou em três dias por semana, conforme o pedido do trabalhador.
Artigo 53.º
Flexibilidade de horário
1 — Para efeitos dos n.os 1 e 2 do artigo 36.º do Regime, 
o direito a trabalhar com flexibilidade de horário pode ser 
exercido por qualquer dos progenitores ou por ambos.
2 — Entende -se por flexibilidade de horário aquele em 
que o trabalhador pode escolher, dentro de certos limites, 
as horas de início e termo do período normal de trabalho 
diário.
3 — A flexibilidade de horário deve:
a) Conter um ou dois períodos de presença obrigatória, 
com duração igual a metade do período normal de trabalho 
diário;
b) Indicar os períodos para início e termo do trabalho 
normal diário, cada um com duração não inferior a um 
terço do período normal de trabalho diário, podendo esta 
duração ser reduzida na medida do necessário para que o horário se contenha dentro do período de funcionamento do órgão ou serviço;
c) Estabelecer um período para intervalo de descanso 
não superior a duas horas.4 — O trabalhador que trabalhe em regime de flexibili-
dade de horário pode efectuar até seis horas consecutivas 
de trabalho e até dez horas de trabalho em cada dia e 
deve cumprir o correspondente período normal de trabalho 
semanal, em média de cada período de quatro semanas.
5 — O regime de trabalho com flexibilidade de horário 
referido nos números anteriores deve ser elaborado pela 
entidade empregadora pública.
Artigo 54.º
Autorização para trabalho a tempo parcial
ou com flexibilidade de horário
1 — Para efeitos do artigo 36.º do Regime, o trabalhador 
que pretenda trabalhar a tempo parcial ou com flexibili-
dade de horário deve solicitá -lo à entidade empregadora pública, por escrito, com a antecedência de 30 dias, com os seguintes elementos:
a) Indicação do prazo previsto, até ao máximo de dois 
anos, ou de três anos no caso de três filhos ou mais;
b) Declaração de que o menor faz parte do seu agre-
gado familiar, que o outro progenitor não se encontra ao mesmo tempo em situação de trabalho a tempo parcial, 
que não está esgotado o período máximo de duração 
deste regime de trabalho ou, no caso de flexibilidade de 
horário, que o outro progenitor tem actividade profissio-
nal ou está impedido ou inibido totalmente de exercer o poder paternal;
c) A repartição semanal do período de trabalho preten-
dida, no caso de trabalho a tempo parcial.
2 — A entidade empregadora pública apenas pode 
recusar o pedido com fundamento em exigências impe-
riosas ligadas ao funcionamento do órgão ou serviço, 
ou à impossibilidade de substituir o trabalhador se este 
for indispensável, carecendo sempre a recusa de pare-
cer prévio favorável da entidade que tenha competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
3 — Se o parecer referido no número anterior for desfa-
vorável, a entidade empregadora pública só pode recusar o pedido após decisão jurisdicional que reconheça a exis-tência de motivo justificativo.
4 — A entidade empregadora pública deve informar o 
trabalhador, por escrito, no prazo de 20 dias contados a partir da recepção do pedido, indicando o fundamento da intenção de recusa.
5 — O trabalhador pode apresentar uma apreciação 
escrita do fundamento da intenção de recusa, no prazo de cinco dias contados a partir da sua recepção.
6 — A entidade empregadora pública deve submeter o 
processo à apreciação da entidade que tenha competência 
na área da igualdade de oportunidades entre homens e 
mulheres, nos cinco dias subsequentes ao fim do prazo 
para apreciação pelo trabalhador, acompanhado de cópia do pedido, do fundamento da intenção de o recusar e da apreciação do trabalhador.
7 — A entidade que tenha competência na área da igual-
dade de oportunidades entre homens e mulheres deve no-tificar a entidade empregadora pública e o trabalhador do seu parecer, no prazo de 30 dias.
8 — Se o parecer não for emitido no prazo referido no 
número anterior, considera -se que é favorável à intenção da entidade empregadora pública.6596  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
9 — Considera -se que a entidade empregadora pública 
aceita o pedido do trabalhador nos seus precisos termos:
a) Se não comunicar a intenção de recusa no prazo de 
20 dias após a recepção do pedido;
b) Se, tendo comunicado a intenção de recusar o pedido, 
não informar o trabalhador da decisão sobre o mesmo nos 
cinco dias subsequentes à notificação referida no n.º 7 ou, 
consoante o caso, no fim do prazo estabelecido nesse número;
c) Se não submeter o processo à apreciação da entidade 
que tenha competência na área da igualdade de oportunidades 
entre homens e mulheres dentro do prazo previsto no n.º 6.
Artigo 55.º
Prorrogação e cessação do trabalho a tempo parcial
1 — A prestação de trabalho a tempo parcial pode ser 
prorrogada até ao máximo de dois anos ou de três anos, no 
caso de terceiro filho ou mais, ou ainda quatro anos no caso 
de filho com deficiência ou doença crónica, sendo aplicável 
à prorrogação o disposto para o pedido inicial.
2 — A prestação de trabalho a tempo parcial cessa no 
termo do período para que foi concedida ou no da sua pror-
rogação, retomando o trabalhador a prestação de trabalho a tempo completo.
Artigo 56.º
Efeitos da redução do período normal de trabalho
1 — A redução do período normal de trabalho prevista 
no n.º 1 do artigo 44.º não implica diminuição de direitos consagrados na lei, salvo o disposto no número seguinte.
2 — As horas de redução do período normal de traba-
lho só são remuneradas na medida em que, em cada ano, excedam o número correspondente aos dias de faltas não 
remuneradas previstas no n.º 2 do artigo 193.º do Regime.
Artigo 57.º
Dispensa de trabalho nocturno
1 — Para efeitos do artigo 38.º do Regime, a trabalhadora 
grávida, puérpera ou lactante que pretenda ser dispensada de prestar trabalho nocturno deve informar a entidade emprega-dora pública e apresentar atestado médico, nos casos em que este seja legalmente exigido, com a antecedência de 10 dias.
2 — Em situação de urgência comprovada pelo médico, 
a informação referida no número anterior pode ser feita independentemente do prazo.
3 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a 
dispensa da prestação de trabalho nocturno deve ser determi-
nada por médico do trabalho sempre que este, no âmbito da 
vigilância da saúde dos trabalhadores, identificar qualquer 
risco para a txrabalhadora grávida, puérpera ou lactante.
SECÇÃO IV
Actividades condicionadas ou proibidas
SUBSECÇÃO I
Actividades condicionadas à trabalhadora grávida,
puérpera ou lactante
Artigo 58.º
Actividades condicionadas
Para efeitos dos n.os 2 e 6 do artigo 40.º do Regime, são 
condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera ou lactante 
as actividades referidas nos artigos 59.º a 62.ºArtigo 59.º
Agentes físicos
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante as actividades que envolvam a exposição a 
agentes físicos susceptíveis de provocar lesões fetais ou 
o desprendimento da placenta, nomeadamente:
a) Choques, vibrações mecânicas ou movimentos;
b) Movimentação manual de cargas que comportem 
riscos, nomeadamente dorso -lombares, ou cujo peso ex-
ceda 10 kg;
c) Ruído;
d) Radiações não ionizantes;
e) Temperaturas extremas, de frio ou de calor;
f) Movimentos e posturas, deslocações quer no inte-
rior quer no exterior do órgão ou serviço, fadiga mental 
e física e outras sobrecargas físicas ligadas à actividade exercida.
Artigo 60.º
Agentes biológicos
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante todas as actividades em que possa existir o risco 
de exposição a agentes biológicos classificados nos grupos 
de risco 2, 3 e 4, de acordo com a legislação relativa às prescrições mínimas de protecção da segurança e saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a agentes 
biológicos durante o trabalho que não sejam mencionados 
no artigo 65.º
Artigo 61.º
Agentes químicos
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante as actividades em que exista ou possa existir 
o risco de exposição a:
a) Substâncias químicas e preparações perigosas qua-
lificadas com uma ou mais das frases de risco seguin-
tes: «R40 — possibilidade de efeitos irreversíveis», 
«R45 — pode causar cancro», «R49 — pode causar cancro 
por inalação» e «R63 — possíveis riscos durante a gravidez 
de efeitos indesejáveis na descendência», nos termos da 
legislação sobre a classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas;
b) Auramina;
c) Mercúrio e seus derivados;
d) Medicamentos antimitóticos;
e) Monóxido de carbono;
f) Agentes químicos perigosos de penetração cutânea 
formal;
g) Substâncias ou preparações que se libertem nos pro-
cessos industriais referidos no artigo seguinte.
Artigo 62.º
Processos industriais e condições de trabalho
São condicionadas à trabalhadora grávida, puérpera ou 
lactante as actividades em locais de trabalho onde decorram 
ou possam decorrer os seguintes processos industriais:
a) Fabrico de auramina;
b) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos presentes nomea-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6597
damente na fuligem, no alcatrão, no pez, nos fumos ou 
nas poeiras de hulha;
c) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
poeiras, fumos ou névoas produzidos durante a calcinação 
e electrorrefinação de mates de níquel;
d) Processo de ácido forte durante o fabrico de álcool 
isopropílico;
e) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a 
poeiras de madeiras de folhosas.
SUBSECÇÃO II
Actividades proibidas a trabalhadora grávida
Artigo 63.º
Actividades proibidas
Para efeitos do n.º 5 do artigo 40.º do Regime, são proi-
bidas à trabalhadora grávida as actividades referidas nos artigos 64.º a 67.º
Artigo 64.º
Agentes físicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de activi-
dades em que esteja, ou possa estar, exposta aos seguintes 
agentes físicos:
a) Radiações ionizantes;
b) Atmosferas com sobrepressão elevada, nomeada-
mente câmaras hiperbáricas ou de mergulho submarino.
Artigo 65.º
Agentes biológicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de qual-
quer actividade em que possa estar em contacto com 
vectores de transmissão do toxoplasma e com o vírus da 
rubéola, salvo se existirem provas de que a trabalhadora 
grávida possui anticorpos ou imunidade a esses agentes e 
se encontra suficientemente protegida.
Artigo 66.º
Agentes químicos
É proibida à trabalhadora grávida a realização de qual-
quer actividade em que possa estar em contacto com:
a) As substâncias químicas perigosas, qualificadas com 
uma ou mais frases de risco seguintes: «R46 — pode cau-
sar alterações genéticas hereditárias», «R61 — risco du-
rante a gravidez com efeitos adversos na descendência» e 
«R64 — pode causar dano nas crianças alimentadas com 
leite materno», nos termos da legislação sobre a classifica-
ção, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações 
perigosas;
b) O chumbo e seus compostos na medida em que 
esses agentes podem ser absorvidos pelo organismo 
humano.
Artigo 67.º
Condições de trabalho
É proibida à trabalhadora grávida a prestação de trabalho 
subterrâneo em minas.SUBSECÇÃO III
Actividades proibidas à trabalhadora lactante
Artigo 68.º
Agentes e condições de trabalho
É proibida à trabalhadora lactante a realização de qual-
quer actividade que envolva a exposição aos seguintes 
agentes físicos e químicos:
a) Radiações ionizantes;
b) Substâncias químicas qualificadas com a frase de 
risco «R64 — pode causar dano nas crianças alimenta-
das com leite materno», nos termos da legislação sobre a 
classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e preparações perigosas;
c) Chumbo e seus compostos na medida em que esses 
agentes podem ser absorvidos pelo organismo humano.
Artigo 69.º
Condições de trabalho
É proibida à trabalhadora lactante a prestação de traba-
lho subterrâneo em minas.
SECÇÃO V
Protecção no trabalho e no despedimento
Artigo 70.º
Protecção no trabalho
O trabalhador, após terminar qualquer situação de li-
cença, faltas, dispensa ou regime de trabalho especial 
regulado no presente capítulo tem direito a retomar a ac-
tividade anterior.
Artigo 71.º
Efeitos das licenças
1 — A licença parental, a licença especial para assis-
tência a filho e a licença para assistência a pessoa com 
deficiência ou doença crónica, previstas nos artigos 34.º 
e 35.º do Regime:
a) Suspendem -se por doença do trabalhador, se este 
informar a entidade empregadora pública e apresentar 
atestado médico comprovativo, e prosseguem logo após 
a cessação desse impedimento;
b) Não podem ser suspensas por conveniência da enti-
dade empregadora pública;
c) Terminam em caso do falecimento do filho, que deve 
ser comunicado à entidade empregadora pública no prazo 
de cinco dias.
2 — No caso previsto na alínea  c) do número anterior, 
o trabalhador retoma a actividade anterior na primeira 
vaga que ocorrer no órgão ou serviço ou, se esta en-
tretanto se não verificar, no termo do período previsto 
para a licença.
3 — Terminadas as licenças referidas no n.º 1, o traba-
lhador deve apresentar -se à entidade empregadora pública 
para retomar a actividade anterior, sob pena de incorrer 
em faltas injustificadas.6598  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 72.º
Protecção no despedimento
1 — Para efeitos do artigo 42.º do Regime, a entidade 
empregadora pública deve remeter cópia do processo à 
entidade que tenha competência na área da igualdade de 
oportunidades entre homens e mulheres, nos seguintes 
momentos:
a) Com o relatório final do instrutor, no despedimento 
por facto imputável ao trabalhador;
b) Depois das consultas referidas no artigo 269.º do 
Regime, no despedimento por inadaptação.
2 — A exigência de parecer prévio da entidade que 
tenha competência na área da igualdade de oportunidades 
entre homens e mulheres considera -se verificada, e em 
sentido favorável ao despedimento, se a mesma não se 
pronunciar no prazo de 30 dias a contar da recepção da 
cópia do processo.
3 — A acção a que se refere o n.º 6 do artigo 42.º do 
Regime deve ser intentada nos 30 dias subsequentes à 
notificação do parecer prévio desfavorável ao despedi-
mento emitido pela entidade que tenha competência na área 
da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
4 — O pai tem direito, durante o gozo da licença por 
paternidade, à mesma protecção no despedimento de tra-balhadora grávida, puérpera ou lactante.
SECÇÃO VI
Disposições comuns
Artigo 73.º
Extensão de direitos atribuídos aos progenitores
1 — O adoptante, o tutor ou a pessoa a quem for de-
ferida a confiança judicial ou administrativa do menor, 
bem como o cônjuge ou a pessoa em união de facto com 
qualquer daqueles ou com o progenitor, desde que viva em 
comunhão de mesa e habitação com o menor, beneficia 
dos seguintes direitos:
a) Dispensa para aleitação;
b) Licença especial para assistência a filho e licença para 
assistência a pessoa com deficiência ou doença crónica;
c) Faltas para assistência a filho menor, ou pessoa com 
deficiência ou doença crónica;
d) Condições especiais de trabalho para assistência a 
filho com deficiência ou doença crónica;
e) Trabalho a tempo parcial;
f) Trabalho em regime de flexibilidade de horário.
2 — O adoptante e o tutor do menor beneficiam do 
direito a licença parental ou a regimes alternativos de 
trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de 
ambos.
3 — O regime de faltas para assistência a netos, previsto 
no artigo 32.º do Regime, é aplicável ao tutor do adoles-
cente, a trabalhador a quem tenha sido deferida a confiança 
judicial ou administrativa do mesmo, bem como ao seu cônjuge ou pessoa em união de facto.
4 — Sempre que qualquer dos direitos referidos nos 
n.os 1 e 3 depender de uma relação de tutela ou confiança 
judicial ou administrativa do menor, o respectivo titular deve, para que o possa exercer, mencionar essa qualidade 
à entidade empregadora pública.
Artigo 74.º
Condição de exercício do poder paternal
O trabalhador não deve estar impedido ou inibido total-
mente de exercer o poder paternal para que possa exercer 
os seguintes direitos:
a) Licença por paternidade;
b) Licença por adopção;
c) Dispensa para aleitação;
d) Licença parental, ou os regimes alternativos de tra-
balho a tempo parcial ou de períodos intercalados de am-bos;
e) Faltas para assistência a filho menor ou pessoa com 
deficiência ou doença crónica;
f) Licença especial para assistência a filho, incluindo 
pessoa com deficiência ou doença crónica;
g) Faltas para assistência a neto;
h) Condições especiais de trabalho para assistência a 
filho com deficiência ou doença crónica;
i) Trabalho a tempo parcial para assistência a filho;
j) Trabalho em regime de flexibilidade de horário para 
assistência a filho.
Artigo 75.º
Regime das licenças, dispensas e faltas
1 — As licenças, dispensas e faltas previstas no ar-
tigo 32.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 34.º do Regime não de-
terminam perda de quaisquer direitos, sendo consideradas 
como prestação efectiva de serviço para todos os efeitos, 
salvo quanto à remuneração.
2 — As licenças por maternidade, paternidade, adopção 
e a licença parental:
a) Suspendem o gozo das férias, devendo os restantes 
dias ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se ve-rifique no ano seguinte;
b) Não prejudicam o tempo já decorrido de qualquer es-
tágio ou curso de formação, sem prejuízo de o trabalhador 
cumprir o período em falta para o completar;
c) Adiam a aplicação de métodos de selecção em pro-
cedimento concursal, os quais devem ter lugar após o 
termo da licença.
3 — As licenças, dispensas e faltas previstas no n.º 1 não 
são cumuláveis com outras similares consagradas em lei 
ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4 — As licenças previstas nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 34.º 
e no artigo 35.º do Regime suspendem os direitos, deveres 
e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, designadamente a remu-
neração.
5 — As licenças previstas nos artigos 34.º e 35.º do 
Regime não prejudicam a atribuição dos benefícios dos 
subsistemas de saúde e de acção social complementar a 
que o trabalhador tenha direito.
6 — Durante as licenças previstas nos artigos 34.º e 35.º 
do Regime, o trabalhador tem direito a aceder à informação 
periódica emitida pela entidade empregadora pública para 
o conjunto dos trabalhadores.
7 — O início do exercício efectivo de funções que de-
vesse ocorrer durante o período das licenças por mater-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6599
nidade, por paternidade e por adopção é transferido para 
o termo das mesmas, produzindo o contrato por tempo 
indeterminado todos os efeitos, designadamente de antigui-
dade, a partir da data de publicação do respectivo extracto.
Artigo 76.º
Subsídio de refeição
1 — O direito ao subsídio de refeição é mantido em 
todas as situações previstas nos artigos 26.º, 27.º, 29.º, 
30.º e 32.º, no n.º 3 do artigo 38.º e na alínea  c) do n.º 4 
do artigo 40.º do Regime.
2 — O direito referido no número anterior mantém -se, 
ainda, nos primeiros 15 dias, ou período equivalente, da 
licença parental gozada pelo pai, desde que sejam ime-
diatamente subsequentes à licença por maternidade ou 
por paternidade.
3 — As faltas referidas nos artigos 31.º e 33.º do Regime 
implicam a perda do subsídio de refeição.
Artigo 77.º
Incompatibilidades
Durante o período de licença parental ou dos regimes 
alternativos de trabalho a tempo parcial ou de períodos 
intercalados de ambos, de licença especial para assistên-
cia a filho ou de licença para assistência a pessoa com 
deficiência ou doença crónica, ou ainda durante o período 
de trabalho a tempo parcial para assistência a filho, o tra-balhador não pode exercer outra actividade incompatível com a respectiva finalidade, nomeadamente trabalho su-
bordinado ou prestação continuada de serviços fora da sua 
residência habitual.
SECÇÃO VII
Protecção social
Artigo 78.º
Subsídio
1 — Durante as licenças, faltas e dispensas referidas 
nos artigos 26.º, 27.º, 29.º  e 32.º, no n.º 3 do artigo 38.º e 
na alínea  c) do n.º 4 do artigo 40.º do Regime, bem como 
no artigo 42.º, o trabalhador tem direito a um subsídio, nos 
termos da legislação sobre protecção social.
2 — O disposto no número anterior é ainda aplicável 
aos primeiros 15 dias, ou período equivalente, da licença parental gozada pelo pai, desde que sejam imediatamente 
subsequentes à licença por maternidade ou por paterni-
dade.
3 — No caso de trabalhadora lactante dispensada do 
trabalho, nos termos do n.º 3 do artigo 38.º ou da alínea  c) 
do n.º 4 do artigo 40.º do Regime, o direito referido no 
n.º 1 mantém -se até um ano após o parto.
Artigo 79.º
Subsídio em caso de faltas para assistência
Em caso de faltas para assistência a menores e pes-
soa com deficiência ou doença crónica, nos termos dos 
artigos 31.º e 33.º do Regime, o trabalhador tem direito 
a um subsídio nos termos da legislação sobre protecção 
social.Artigo 80.º
Relevância para acesso a prestações de protecção social
Os períodos de licença previstos nos artigos 34.º e 35.º 
do Regime são tomados em conta para o cálculo das pres-tações devidas pelos regimes de protecção social em caso de invalidez ou velhice.
Artigo 81.º
Subsídio em caso de licença especial para assistência
a pessoa com deficiência ou doença crónica
Durante a licença prevista no artigo 35.º do Regime, o 
trabalhador tem direito a um subsídio para assistência a deficientes profundos e doentes crónicos, nos termos da legislação sobre protecção social.
SECÇÃO VIII
Trabalhadores nomeados
Artigo 82.º
Regime especial aplicável aos trabalhadores nomeados
As disposições da presente secção aplicam -se apenas 
aos trabalhadores que exercem funções públicas na mo-dalidade de nomeação.
SUBSECÇÃO I
Licenças, dispensas e faltas
Artigo 83.º
Efeitos das licenças por maternidade, paternidade e adopção
As licenças por maternidade, por paternidade e por 
adopção a que se referem os artigos 26.º, 27.º e 29.º do 
Regime não determinam a perda de quaisquer direitos, 
sendo consideradas como prestação efectiva de serviço 
para todos os efeitos.
Artigo 84.º
Efeitos das dispensas e faltas
1 — As dispensas referidas no artigo 30.º, no n.º 3 do 
artigo 38.º e na alínea  c) do n.º 4 do artigo 40.º do Regime 
são consideradas como prestação efectiva de serviço para 
todos os efeitos, excepto quanto à remuneração.
2 — As faltas previstas nos artigos 31.º e 33.º do Regime 
contam para antiguidade na carreira e categoria.
3 — Às faltas previstas no artigo 32.º do Regime 
aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
artigo 83.º
4 — A justificação e o controlo das faltas previstas no 
n.º 2 são feitos em termos idênticos ao estabelecido na lei para as faltas por doença do trabalhador.
5 — O documento médico comprovativo da doença 
do familiar deve mencionar expressamente que o doente 
necessita de acompanhamento ou assistência permanente, 
com carácter inadiável e imprescindível.
6 — O documento referido no número anterior deve 
ser acompanhado de declaração do trabalhador da qual 
conste que ele é o familiar em melhores condições para a 
prestação do acompanhamento ou assistência e a indicação 
da sua ligação familiar com o doente.6600  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
7 — A contagem das faltas para assistência a menores 
é suspensa nos casos previstos no n.º 2 do artigo 31.º do Regime e retomada após a alta do internamento.
SUBSECÇÃO II
Regime de trabalho especial
Artigo 85.º
Faltas para assistência a membros do agregado familiar
1 — O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até 
15 dias por ano para prestar assistência inadiável e im-
prescindível em caso de doença ou acidente ao cônjuge, parente ou afim na linha recta ascendente ou no 2.º grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de 10 anos de idade.
2 — Aos 15 dias previstos no número anterior acresce 
um dia por cada filho, adoptado ou enteado além do pri-meiro.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável aos 
trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela de outra 
pessoa ou confiada a guarda de menor com mais de 10 anos 
por decisão judicial ou administrativa.
4 — Para justificação de faltas, a entidade empregadora 
pública pode exigir ao trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-
sistência;
b) Declaração de que os outros membros do agregado 
familiar, caso exerçam actividade profissional, não fal-
taram pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de 
prestar a assistência.
5 — As faltas previstas neste artigo não determinam a 
perda de quaisquer direitos e são consideradas como pres-
tação efectiva de serviço, sendo -lhes aplicável o disposto 
nos n.os 2 e 4 do artigo 84.º
Artigo 86.º
Trabalho a tempo parcial e flexibilidade de horário
1 — Os regimes de trabalho a tempo parcial e de flexi-
bilidade de horário previstos no artigo 36.º do Regime são 
regulados pela lei aplicável aos trabalhadores que exercem 
funções públicas na modalidade de nomeação em matéria 
de duração e horário de trabalho.
2 — O regime de trabalho a tempo parcial e os horários 
específicos, com a necessária flexibilidade e sem prejuízo 
do cumprimento da duração semanal do horário de trabalho 
a que se refere o artigo 36.º do Regime, são aplicados a requerimento dos interessados, de forma a não perturbar 
o normal funcionamento dos órgãos ou serviços, mediante 
acordo entre o dirigente e o trabalhador, com observância do previsto na lei em matéria de duração e modalidades 
de horários de trabalho para os trabalhadores que exercem 
funções públicas na modalidade de nomeação.
3 — Sempre que o número de pretensões para utilização 
das facilidades de horários se revelar manifesta e compro-
vadamente comprometedora do normal funcionamento dos 
órgãos ou serviços, são fixados, pelo processo previsto 
no número anterior, o número e as condições em que são deferidas as pretensões apresentadas.
4 — Quando não seja possível a aplicação do disposto 
nos números anteriores, o trabalhador é dispensado por 
uma só vez ou interpoladamente em cada semana, em termos idênticos ao previsto na lei para a frequência de 
aulas no regime do trabalhador -estudante.
5 — A dispensa para amamentação ou aleitação, pre-
vista no artigo 30.º do Regime, pode ser acumulada com a jornada contínua e o horário de trabalhador -estudante, 
não podendo implicar no total uma redução superior a 
duas horas diárias.
CAPÍTULO IV
Trabalhador -estudante
Artigo 87.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 58.º, bem como a 
alínea  c) do n.º 2 artigo 185.º do Regime.
Artigo 88.º
Concessão do estatuto de trabalhador -estudante
1 — Para poder beneficiar do regime previsto nos ar-
tigos 52.º a 58.º do Regime, o trabalhador -estudante deve comprovar perante a entidade empregadora pública a sua 
condição de estudante, apresentando igualmente o respec-
tivo horário escolar.
2 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 52.º do Regime, o 
trabalhador deve comprovar:
a) Perante a entidade empregadora pública, no final 
de cada ano lectivo, o respectivo aproveitamento escolar;
b) Perante o estabelecimento de ensino, a sua qualidade 
de trabalhador.
3 — Para efeitos do número anterior considera -se apro-
veitamento escolar o trânsito de ano ou a aprovação em, 
pelo menos, metade das disciplinas em que o trabalhador-
-estudante esteja matriculado ou, no âmbito do ensino 
recorrente por unidades capitalizáveis no 3.º ciclo do en-
sino básico e no ensino secundário, a capitalização de 
um número de unidades igual ou superior ao dobro das 
disciplinas em que aquele se matricule, com um mínimo de uma unidade de cada uma dessas disciplinas.
4 — É considerado com aproveitamento escolar o traba-
lhador que não satisfaça o disposto no número anterior por 
causa de ter gozado a licença por maternidade ou licença parental não inferior a um mês ou devido a acidente de trabalho ou doença profissional.
5 — O trabalhador -estudante tem o dever de escolher, 
de entre as possibilidades existentes no respectivo esta-
belecimento de ensino, o horário escolar compatível com as suas obrigações profissionais, sob pena de não poder beneficiar dos inerentes direitos.
Artigo 89.º
Dispensa de trabalho
1 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 53.º do Regime, o 
trabalhador -estudante beneficia de dispensa de trabalho 
até seis horas semanais, sem perda de quaisquer direitos, 
contando como prestação efectiva de serviço, se assim o exigir o respectivo horário escolar.
2 — A dispensa de trabalho para frequência de aulas 
prevista no n.º 1 pode ser utilizada de uma só vez ou frac-
cionadamente, à escolha do trabalhador -estudante, depen-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6601
dendo do período normal de trabalho semanal aplicável, 
nos seguintes termos:
a) Igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta 
horas — dispensa até três horas semanais;
b) Igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e 
quatro horas — dispensa até quatro horas semanais;
c) Igual ou superior a trinta e quatro horas — dispensa 
até cinco horas semanais.
3 — A entidade empregadora pública pode, nos 15 dias 
seguintes à utilização da dispensa de trabalho, exigir a 
prova da frequência de aulas, sempre que o estabelecimento 
de ensino proceder ao controlo da frequência.
Artigo 90.º
Trabalho extraordinário e adaptabilidade
1 — Ao trabalhador -estudante não pode ser exigida a 
prestação de trabalho extraordinário, excepto por motivo de 
força maior, nem exigida a prestação de trabalho em regime 
de adaptabilidade, sempre que colidir com o seu horário 
escolar ou com a prestação de provas de avaliação.
2 — No caso de o trabalhador realizar trabalho em re-
gime de adaptabilidade tem direito a um dia por mês de 
dispensa de trabalho, sem perda de quaisquer direitos, 
contando como prestação efectiva de serviço.
3 — No caso de o trabalhador -estudante realizar traba-
lho extraordinário, o descanso compensatório previsto no 
artigo 163.º do Regime é, pelo menos, igual ao número de 
horas de trabalho extraordinário prestado.
Artigo 91.º
Prestação de provas de avaliação
1 — Para efeitos do artigo 54.º do Regime, o trabalhador-
-estudante tem direito a faltar justificadamente ao traba-
lho para prestação de provas de avaliação nos seguintes termos:
a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o 
da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, 
aí se incluindo sábados, domingos e feriados;
b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais 
de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores são tantos quantas as provas de avaliação a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;
c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores 
não podem exceder um máximo de quatro por disciplina em cada ano lectivo.
2 — O direito previsto no número anterior só pode ser 
exercido em dois anos lectivos relativamente a cada dis-ciplina.
3 — Consideram -se ainda justificadas as faltas dadas 
pelo trabalhador -estudante na estrita medida das necessi-dades impostas pelas deslocações para prestar provas de 
avaliação, não sendo remuneradas, independentemente do 
número de disciplinas, mais de 10 faltas.
4 — Para efeitos de aplicação deste artigo, consideram-
-se provas de avaliação os exames e outras provas escritas 
ou orais, bem como a apresentação de trabalhos, quando 
estes os substituem ou os complementam, desde que de-
terminem directa ou indirectamente o aproveitamento 
escolar.Artigo 92.º
Férias e licenças
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 56.º do Regime, 
o trabalhador -estudante tem direito a marcar o gozo de 
15 dias de férias interpoladas, sem prejuízo do número de 
dias de férias a que tem direito.
2 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 56.º do Regime, o 
trabalhador -estudante, justificando -se por motivos esco-
lares, pode utilizar em cada ano civil, seguida ou interpo-ladamente, até 10 dias úteis de licença sem remuneração, desde que o requeira nos seguintes termos:
a) Com quarenta e oito horas de antecedência ou, sendo 
inviável, logo que possível, no caso de pretender um dia 
de licença;
b) Com oito dias de antecedência, no caso de pretender 
dois a cinco dias de licença;
c) Com 15 dias de antecedência, caso pretenda mais de 
5 dias de licença.
Artigo 93.º
Cessação de direitos
1 — Os direitos conferidos ao trabalhador -estudante em 
matéria de horário de trabalho, de férias e licenças, previs-
tos nos artigos 53.º e 56.º do Regime e nos artigos 89.º e 
92.º, cessam quando o trabalhador -estudante não conclua com aproveitamento o ano escolar ao abrigo de cuja fre-quência beneficiou desses mesmos direitos.
2 — Os restantes direitos conferidos ao trabalhador-
-estudante cessam quando este não tenha aproveitamento em dois anos consecutivos ou três interpolados.
3 — Os direitos dos trabalhadores -estudantes cessam 
imediatamente no ano lectivo em causa em caso de falsas 
declarações relativamente aos factos de que depende a con-
cessão do estatuto ou a factos constitutivos de direitos, bem 
como quando tenham sido utilizados para fins diversos.
4 — No ano lectivo subsequente àquele em que ces-
saram os direitos previstos no Regime e neste capítulo, 
pode ao trabalhador -estudante ser novamente concedido o 
exercício dos mesmos, não podendo esta situação ocorrer 
mais do que duas vezes.
Artigo 94.º
Excesso de candidatos à frequência de cursos
1 — Sempre que a pretensão formulada pelo trabalhador-
-estudante no sentido de lhe ser aplicado o disposto no 
artigo 53.º do Regime e no artigo 89.º se revele, manifesta 
e comprovadamente, comprometedora do normal funcio-
namento do órgão ou serviço, fixa -se, por acordo entre a 
entidade empregadora pública, trabalhador interessado 
e comissão de trabalhadores ou, na sua falta, comissão 
intersindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, 
as condições em que é decidida a pretensão apresentada.
2 — Na falta do acordo previsto na segunda parte do 
número anterior, a entidade empregadora pública decide 
fundamentadamente, informando por escrito o trabalhador 
interessado.
Artigo 95.º
Especificidades da frequência de estabelecimento de ensino
1 — O trabalhador -estudante não está sujeito à frequên-
cia de um número mínimo de disciplinas de determinado 6602  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
curso, em graus de ensino em que isso seja possível, nem 
a regimes de prescrição ou que impliquem mudança de 
estabelecimento de ensino.
2 — O trabalhador -estudante não está sujeito a qualquer 
disposição legal que faça depender o aproveitamento es-
colar de frequência de um número mínimo de aulas por disciplina.
3 — O trabalhador -estudante não está sujeito a limi-
tações quanto ao número de exames a realizar na época de recurso.
4 — No caso de não haver época de recurso, o 
trabalhador -estudante tem direito, na medida em que for 
legalmente admissível, a uma época especial de exame em 
todas as disciplinas.
5 — O estabelecimento de ensino com horário pós-
-laboral deve assegurar que os exames e as provas de 
avaliação, bem como serviços mínimos de apoio ao 
trabalhador -estudante decorram, na medida do possível, no mesmo horário.
6 — O trabalhador -estudante tem direito a aulas de 
compensação ou de apoio pedagógico que sejam consi-
deradas imprescindíveis pelos órgãos do estabelecimento de ensino.
Artigo 96.º
Cumulação de regimes
O trabalhador -estudante não pode cumular perante o es-
tabelecimento de ensino e a entidade empregadora pública 
os benefícios conferidos no Regime e neste capítulo com 
quaisquer regimes que visem os mesmos fins, nomeada-
mente no que respeita à inscrição, dispensa de trabalho 
para frequência de aulas, licenças por motivos escolares ou prestação de provas de avaliação.
CAPÍTULO V
Trabalhadores estrangeiros e apátridas
Artigo 97.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 1 do artigo 61.º e o n.º 1 
do artigo 62.º do Regime.
Artigo 98.º
Formalidades
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 61.º do Regime, 
o contrato deve conter, para além das indicações e dos 
requisitos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 72.º do Re-
gime, ou no n.º 1 do artigo 95.º do mesmo Regime, se se 
tratar de contrato a termo resolutivo, a referência ao visto de trabalho ou ao título de autorização de residência ou permanência do trabalhador em território português, nos termos da legislação em vigor.
2 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 61.º do Regime, o 
trabalhador deve ainda anexar ao contrato a identificação 
e o domicílio da pessoa ou pessoas beneficiárias de pensão 
em caso de morte resultante de acidente de trabalho ou 
doença profissional.
3 — A entidade empregadora pública deve guardar, 
junto com o exemplar do contrato, os documentos com-provativos do cumprimento das obrigações legais relati-vas à entrada e à permanência ou residência do cidadão 
estrangeiro em Portugal.
Artigo 99.º
Comunicação da celebração e da cessação
1 — Para efeitos do n.º 1 do artigo 62.º do Regime, antes 
do início da prestação de trabalho por parte do trabalhador 
estrangeiro ou apátrida, a entidade empregadora pública 
deve comunicar, por escrito, a celebração do contrato à 
Inspecção -Geral de Finanças.
2 — Verificando -se a cessação do contrato, a entidade 
empregadora pública deve comunicar, por escrito, esse 
facto, no prazo de 15 dias, à Inspecção -Geral de Finan-ças.
3 — O disposto nos números anteriores não é aplicá-
vel à celebração de contratos com cidadãos nacionais de países membros do espaço económico europeu ou outros relativamente aos quais vigore idêntico regime.
CAPÍTULO VI
Taxa social única
Artigo 100.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 102.º do Regime.
Artigo 101.º
Taxa social única
A parcela da taxa social única a cargo de entidade em-
pregadora pública, cuja percentagem de trabalhadores 
contratados a termo certo seja igual ou superior a 15 %, 
é aumentada, relativamente a todos os trabalhadores con-tratados a termo certo, em:
a) 0,6 % a partir do início do 4.º ano da duração do 
contrato e até ao final do 5.º;
b) 1 % a partir do início do 6.º ano da duração do con-
trato.
Artigo 102.º
Determinação do número de trabalhadores
A percentagem de trabalhadores contratados a termo 
prevista no artigo anterior é calculada com base nos núme-
ros médios do total de trabalhadores contratados a termo 
certo e do total de trabalhadores do órgão ou serviço, re-lativos ao mês precedente.
Artigo 103.º
Compensação do aumento da taxa social única
1 — No caso de posto de trabalho ocupado por traba-
lhador contratado a termo certo que passe a ser ocupado 
por trabalhador contratado por tempo indeterminado, a 
entidade empregadora pública tem direito a compensar o 
aumento da parcela da taxa social única com uma redução, 
igual em percentagem e período do aumento ocorrido nos termos do artigo 101.º
2 — A redução referida no número anterior não é 
cumulável com qualquer outra redução da parcela da 
taxa social única a cargo da entidade empregadora pú-Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6603
blica e relativa a trabalhador que ocupe o mesmo posto 
de trabalho.
CAPÍTULO VII
Mapas de horário de trabalho
Artigo 104.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 1 do artigo 141.º do 
Regime.
Artigo 105.º
Mapa de horário de trabalho
1 — Do mapa de horário de trabalho deve constar:
a) Identificação da entidade empregadora pública;
b) Sede e local de trabalho;
c) Começo e termo do período de funcionamento do 
órgão ou serviço;
d) Horas de início e termo dos períodos normais de 
trabalho, com indicação dos intervalos de descanso;
e) Dias de descanso semanal obrigatório e complementar;
f) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho 
aplicável, se o houver;
g) Regime resultante do acordo individual que institui 
a adaptabilidade, se o houver.
2 — Quando as indicações referidas no número anterior 
não forem comuns a todos os trabalhadores, devem também 
constar dos mapas de horário de trabalho os nomes dos trabalhadores cujo regime seja diferente do estabelecido para os restantes, sem prejuízo do n.º 4.
3 — Sempre que os horários de trabalho incluam turnos 
de pessoal diferente, devem constar ainda do respectivo mapa:
a) Número de turnos;
b) Escala de rotação, se a houver;
c) Horas de início e termo dos períodos normais de 
trabalho, com indicação dos intervalos de descanso;
d) Dias de descanso do pessoal de cada turno.
4 — A composição dos turnos, de harmonia com a res-
pectiva escala, se a houver, é registada em livro próprio ou em suporte informático e faz parte integrante do mapa de horário de trabalho.
Artigo 106.º
Afixação do mapa de horário de trabalho
1 — A entidade empregadora pública procede à afixação 
nos locais de trabalho do mapa de horário de trabalho.
2 — Quando vários órgãos ou serviços desenvolvam, 
simultaneamente, actividades no mesmo local de trabalho, 
deve a entidade empregadora pública em cujas instalações 
os trabalhadores prestam serviço afixar os diferentes mapas 
de horário de trabalho.
Artigo 107.º
Alteração do mapa de horário de trabalho
A alteração de qualquer elemento constante do mapa 
de horário de trabalho está sujeita às normas fixadas para 
a sua elaboração e afixação.CAPÍTULO VIII
Condições ou garantias da prestação
do trabalho nocturno
Artigo 108.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 157.º do Regime.
Artigo 109.º
Actividades
Entende -se que implicam para o trabalhador nocturno 
riscos especiais ou uma tensão física ou mental significa-tiva as actividades:
a) Monótonas, repetitivas, cadenciadas e isoladas;
b) Realizadas em obras de construção, escavação, movi-
mentação de terras, túneis, com riscos de quedas de altura 
ou de soterramento, demolição e intervenção em ferrovias 
e rodovias sem interrupção de tráfego;
c) Realizadas na indústria extractiva;
d) Realizadas no fabrico, transporte e utilização de ex-
plosivos e pirotecnia;
e) Que envolvam contactos com correntes eléctricas de 
média e alta tensão;
f) Realizadas na produção e transporte de gases com-
primidos, liquefeitos ou dissolvidos ou com utilização 
significativa dos mesmos;
g) Que, em função da avaliação dos riscos a ser efectuada 
pela entidade empregadora pública, assumam a natureza 
de particular penosidade, perigosidade, insalubridade ou toxicidade.
Artigo 110.º
Avaliação de riscos
1 — A entidade empregadora pública deve avaliar os riscos 
inerentes à actividade do trabalhador, tendo presente, nomeada-
mente, a sua condição física e psíquica, em momento anterior ao início da actividade e posteriormente, de seis em seis me-ses, bem como antes da alteração das condições de trabalho.
2 — A avaliação referida no número anterior consta de 
documento que deve ser facultado ao serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral sempre que solicitado.
Artigo 111.º
Consulta
A entidade empregadora pública deve consultar os repre-
sentantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde 
no trabalho ou, na falta destes, os próprios trabalhadores relati-
vamente ao início da prestação de trabalho nocturno, às formas 
de organização do trabalho nocturno que melhor se adapte 
ao trabalhador, bem como sobre as medidas de segurança, 
higiene e saúde a adoptar para a prestação desse trabalho.
CAPÍTULO IX
Registo do trabalho extraordinário
Artigo 112.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 3 do artigo 165.º do 
Regime.6604  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 113.º
Registo
1 — Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 165.º do Regime, 
o visto do registo das horas de início e termo do trabalho 
extraordinário é dispensado quando o registo for directa-mente efectuado pelo trabalhador.
2 — O registo de trabalho extraordinário deve conter 
os elementos e ser efectuado de acordo com o modelo 
aprovado por portaria do membro do Governo responsável 
pela área da Administração Pública.
3 — O registo referido no número anterior é efectu-
ado em suporte documental adequado, nomeadamente 
em impressos adaptados a sistemas de relógio de ponto, mecanográficos ou informáticos, devendo reunir as con-dições para a sua imediata consulta e impressão, sempre que necessário.
4 — Os suportes documentais de registo de trabalho 
extraordinário devem encontrar -se permanentemente 
actualizados, sem emendas nem rasuras não ressal-
vadas.
Artigo 114.º
Actividade realizada no exterior do órgão ou serviço
1 — O trabalhador que realize o trabalho extraordi-
nário no exterior do órgão ou serviço deve visar imedia-
tamente o registo do trabalho extraordinário após o seu 
regresso ou mediante devolução do registo devidamente 
visado.
2 — O órgão ou serviço deve possuir, devidamente vi-
sado, o registo de trabalho extraordinário no prazo máximo 
de 15 dias a contar da prestação.
CAPÍTULO X
Fiscalização de doenças durante as férias
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 115.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 8 do artigo 178.º do 
Regime.
SECÇÃO II
Verificação da situação de doença por médico designado
pela segurança social
Artigo 116.º
Requerimento
1 — Para efeitos de verificação da situação de doença do 
trabalhador, a entidade empregadora pública deve requerer 
a designação de médico aos serviços da segurança social 
da área da residência habitual do trabalhador.
2 — A entidade empregadora pública deve, na mesma 
data, informar o trabalhador do requerimento referido no número anterior.Artigo 117.º
Designação de médico
1 — Os serviços da segurança social devem, no prazo 
de vinte e quatro horas a contar da recepção do requeri-mento:
a) Designar o médico de entre os que integram comis-
sões de verificação de incapacidade temporária;
b) Comunicar a designação do médico à entidade em-
pregadora pública;
c) Convocar o trabalhador para o exame médico, in-
dicando o local, dia e hora da sua realização, que deve 
ocorrer nas setenta e duas horas seguintes;
d) Informar o trabalhador de que a sua não comparência 
ao exame médico, sem motivo atendível, tem como con-
sequência que os dias de alegada doença são considerados 
dias de férias, bem como que deve apresentar, aquando da 
sua observação, informação clínica e os elementos auxi-
liares de diagnóstico de que disponha, comprovativos da sua incapacidade.
2 — Os serviços de segurança social, caso não possam 
cumprir o disposto no número anterior, devem, dentro do mesmo prazo, comunicar essa impossibilidade à entidade empregadora pública.
SECÇÃO III
Verificação da situação de doença por médico designado
pela entidade empregadora pública
Artigo 118.º
Designação de médico
1 — A entidade empregadora pública pode designar um 
médico para efectuar a verificação da situação de doença 
do trabalhador:
a) Não se tendo realizado o exame no prazo previsto 
na alínea  c) do n.º 1 do artigo 117.º por motivo não im-
putável ao trabalhador ou, sendo caso disso, do n.º 2 do artigo 122.º;
b) Tendo recebido a comunicação prevista no n.º 2 do 
artigo 117.º ou, na falta desta, se não tiver obtido indicação 
do médico por parte dos serviços da segurança social nas 
vinte e quatro horas após a apresentação do requerimento previsto no n.º 1 do artigo 116.º
2 — Na mesma data da designação prevista no nú-
mero anterior a entidade empregadora pública deve dar 
cumprimento ao disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1 do 
artigo 117.º
SECÇÃO IV
Reavaliação da situação de doença
Artigo 119.º
Comissão de reavaliação
1 — Para efeitos do n.º 6 do artigo 178.º do Regime, a 
reavaliação da situação de doença do trabalhador é feita por intervenção de comissão de reavaliação dos serviços da segurança social da área da residência habitual deste.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6605
2 — Sem prejuízo do previsto no número seguinte, a 
comissão de reavaliação é constituída por três médicos, 
um designado pelos serviços da segurança social, que 
preside com o respectivo voto de qualidade, devendo ser, 
quando se tenha procedido à verificação da situação de 
doença ao abrigo do artigo 117.º, o médico que a reali-
zou, um indicado pelo trabalhador e outro pela entidade empregadora pública.
3 — A comissão de reavaliação é constituída por apenas 
dois médicos no caso de:
a) O trabalhador ou entidade empregadora pública não 
ter procedido à respectiva designação;
b) O trabalhador e entidade empregadora pública não 
terem procedido à respectiva designação, cabendo aos 
serviços de segurança social a designação de outro médico.
Artigo 120.º
Requerimento
1 — Qualquer das partes pode requerer a reavaliação 
da situação de doença nas vinte e quatro horas subse-
quentes ao conhecimento do resultado da verificação da 
mesma, devendo, na mesma data, comunicar esse pedido à contraparte.
2 — O requerente deve indicar o médico referido no 
n.º 3 do artigo anterior ou declarar que prescinde dessa 
faculdade.
3 — A contraparte pode indicar o médico nas vinte e 
quatro horas seguintes ao conhecimento do pedido.
Artigo 121.º
Procedimento
1 — Os serviços da segurança social devem, no prazo de 
vinte e quatro horas a contar da recepção do requerimento, 
dar cumprimento ao disposto nas alíneas  c) e d) do n.º 1 
do artigo 117.º
2 — No prazo de oito dias a contar da apresentação do 
requerimento, a comissão deve proceder à reavaliação da 
situação de doença do trabalhador e comunicar o resultado 
da mesma a este e à entidade empregadora pública.
SECÇÃO V
Disposições comuns
Artigo 122.º
Impossibilidade de comparência ao exame médico
1 — O trabalhador convocado para exame médico fora 
do seu domicílio que, justificadamente, não se possa deslo-
car deve, em qualquer caso, informar dessa impossibilidade 
a entidade que o tiver convocado, até à data prevista para 
o exame ou, se não tiver sido possível, nas vinte e quatro 
horas seguintes.
2 — Consoante a natureza do impedimento do trabalha-
dor, é determinada nova data para o exame e, se necessário, 
a sua realização no domicílio do trabalhador, dentro das 
quarenta e oito horas seguintes.
Artigo 123.º
Comunicação do resultado da verificação
1 — O médico que proceda à verificação da situação 
de doença só pode comunicar à entidade empregadora pública se o trabalhador está ou não apto para desempenhar 
a actividade, salvo autorização deste.
2 — O médico que proceda à verificação da situação de 
doença deve proceder à comunicação prevista no número 
anterior nas vinte e quatro horas subsequentes.
Artigo 124.º
Comunicações
As comunicações previstas no presente capítulo devem 
ser efectuadas por escrito e por meio célere, designada-
mente telegrama, telefax ou correio electrónico.
Artigo 125.º
Eficácia do resultado da verificação da situação de doença
A entidade empregadora pública não pode fundamen-
tar qualquer decisão desfavorável para o trabalhador no 
resultado da verificação da situação de doença do mesmo, 
efectuada nos termos dos artigos 117.º ou 118.º, enquanto 
decorrer o prazo para requerer a intervenção da comissão de 
reavaliação, nem até à decisão final, se esta for requerida.
SECÇÃO VI
Taxas
Artigo 126.º
Taxas
O requerente da nomeação de médico pelos serviços 
da segurança social ou da intervenção da comissão de 
reavaliação está sujeito a taxa, a fixar por portaria con-
junta dos ministros responsáveis pelas áreas das finanças 
e laboral.
CAPÍTULO XI
Faltas para assistência à família
Artigo 127.º
Âmbito
O presente capítulo regula a alínea  e) do n.º 2 do ar-
tigo 185.º do Regime.
Artigo 128.º
Faltas para assistência a membros do agregado familiar
1 — O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até 
15 dias por ano para prestar assistência inadiável e im-
prescindível em caso de doença ou acidente ao cônjuge, 
parente ou afim na linha recta ascendente ou no 2.º grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de 10 anos de idade.
2 — Aos 15 dias previstos no número anterior acresce um 
dia por cada filho, adoptado ou enteado além do primeiro.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável aos 
trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela de ou-
tra pessoa ou confiada a guarda de menor com mais de 
10 anos, por decisão judicial ou administrativa.
4 — Para justificação de faltas, a entidade empregadora 
pública pode exigir ao trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da as-
sistência;6606  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
b) Declaração de que os outros membros do agregado 
familiar, caso exerçam actividade profissional, não fal-
taram pelo mesmo motivo ou estão impossibilitados de 
prestar a assistência.
Artigo 129.º
Efeitos
As faltas previstas no artigo anterior não determinam 
a perda de quaisquer direitos e são consideradas, salvo 
quanto à remuneração, como prestação efectiva de ser-
viço.
CAPÍTULO XII
Fiscalização de doença
Artigo 130.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 7 do artigo 190.º do 
Regime.
Artigo 131.º
Regime
1 — Aplica -se ao presente capítulo o regime previsto 
nos artigos 116.º a 126.º, sem prejuízo do disposto no 
número seguinte.
2 — A entidade que proceder à convocação do trabalha-
dor para o exame médico deve informá -lo de que a sua não 
comparência ao exame médico, sem motivo atendível, tem 
como consequência a não justificação das faltas dadas por 
doença, bem como que deve apresentar, aquando da sua 
observação, informação clínica e os elementos auxiliares 
de diagnóstico de que disponha, comprovativos da sua 
incapacidade.
CAPÍTULO XIII
Segurança, higiene e saúde no trabalho
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 132.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 229.º do Regime.
SECÇÃO II
Disposições gerais
Artigo 133.º
Conceitos
1 — Para efeitos do disposto nos artigos 221.º a 227.º do 
Regime, bem como no presente capítulo, entende -se por:
a) «Representante dos trabalhadores» — o trabalhador 
eleito para exercer funções de representação dos traba-
lhadores nos domínios da segurança, higiene e saúde no 
trabalho;b) «Componentes materiais do trabalho» — o local de 
trabalho, o ambiente de trabalho, as ferramentas, as máqui-
nas e materiais, as substâncias e agentes químicos, físicos 
e biológicos, os processos de trabalho e a organização do trabalho;
c) «Prevenção» — conjunto de actividades ou medidas 
adoptadas ou previstas em todas as fases de actividade do 
órgão ou serviço, com o fim de evitar, eliminar ou diminuir 
os riscos profissionais.
2 — Consideram -se de risco elevado:
a) Trabalhos em obras de construção, escavação, movi-
mentação de terras, túneis, com riscos de quedas de altura 
ou de soterramento, demolições e intervenção em ferrovias 
e rodovias sem interrupção de tráfego;
b) Trabalhos em indústrias extractivas;
c) Trabalho hiperbárico;
d) Trabalhos que envolvam a utilização ou armazena-
gem de quantidades significativas de produtos químicos perigosos susceptíveis de provocar acidentes graves;
e) Fabrico, transporte e utilização de explosivos e pi-
rotecnia;
f) Trabalhos em indústria siderúrgica e construção naval;
g) Trabalhos que envolvam contacto com correntes 
eléctricas de média e alta tensão;
h) Produção e transporte de gases comprimidos, li-
quefeitos ou dissolvidos, ou a utilização significativa dos 
mesmos;
i) Trabalhos que impliquem a exposição a radiações 
ionizantes;
j) Trabalhos que impliquem a exposição a agentes can-
cerígenos, mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;
l) Trabalhos que impliquem a exposição a agentes bio-
lógicos do grupo 3 ou 4;
m) Trabalhos que envolvam risco de silicose.
Artigo 134.º
Consulta e participação
Na promoção e avaliação, a nível nacional, das medidas 
de política sobre segurança, higiene e saúde no trabalho 
deve assegurar -se a consulta e a participação das organi-zações mais representativas dos trabalhadores.
Artigo 135.º
Comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho
1 — Por instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho negocial, podem ser criadas comissões de segu-rança, higiene e saúde no trabalho, de composição pari-tária.
2 — A comissão de segurança, higiene e saúde no tra-
balho criada nos termos do número anterior é constituída pelos representantes dos trabalhadores para a segurança, 
higiene e saúde no trabalho, de acordo com a proporciona-
lidade dos resultados da eleição prevista nos artigos 181.º a 195.º
Artigo 136.º
Formação dos representantes dos trabalhadores
1 — A entidade empregadora pública deve proporcionar 
condições para que os representantes dos trabalhadores 
para a segurança, higiene e saúde no trabalho recebam 
formação adequada, concedendo, se necessário, licença Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6607
com remuneração ou sem remuneração nos casos em que 
outra entidade atribua aos trabalhadores um subsídio es-pecífico.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a en-
tidade empregadora pública pode solicitar o apoio dos 
serviços públicos competentes quando careça dos meios 
e condições necessários à realização da formação, bem 
como as estruturas de representação colectiva dos tra-
balhadores no que se refere à formação dos respectivos 
representantes.
Artigo 137.º
Formação dos trabalhadores
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 227.º do Re-
gime, a entidade empregadora pública deve formar, em 
número suficiente, tendo em conta a dimensão do órgão 
ou serviço e os riscos existentes, os trabalhadores respon-sáveis pela aplicação das medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, bem como facultar -lhes material adequado.
2 — Para efeitos da formação dos trabalhadores, é apli-
cável o disposto na primeira parte do n.º 2 do artigo an-terior.
SECÇÃO III
Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 138.º
Âmbito
A presente secção regula o artigo 225.º do Regime.
SUBSECÇÃO II
Organização dos serviços
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 139.º
Modalidades
1 — Na organização dos serviços de segurança, higiene 
e saúde no trabalho, a entidade empregadora pública pode 
adoptar, sem prejuízo do disposto no número seguinte, uma 
das seguintes modalidades:
a) Serviços internos;
b) Serviços partilhados;
c) Serviços externos.
2 — As actividades integradas no funcionamento dos 
serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho podem 
ainda ser asseguradas, no todo ou em parte, por um ou 
mais trabalhadores designados para o efeito que tenham 
formação adequada nos termos do artigo 142.º e disponham 
do tempo e dos meios necessários.
3 — O exercício das actividades previsto no número 
anterior depende de autorização concedida pelo organismo 
do ministério responsável pela área laboral competente em matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde no trabalho.
4 — Os trabalhadores designados nos termos do n.º 2 
não devem ser prejudicados por causa do exercício das 
actividades.
5 — A autorização referida no n.º 3 é revogada se o 
órgão ou serviço apresentar, por mais de uma vez num 
período de cinco anos, taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho superiores à média do respectivo sector.
6 — No caso referido no número anterior, a entidade 
empregadora pública deve adoptar outra modalidade de 
organização dos serviços de segurança e higiene no tra-balho no prazo de três meses.
7 — A entidade empregadora pública pode adoptar 
diferentes modalidades de organização em cada estabe-
lecimento periférico ou unidade orgânica desconcentrada.
8 — As actividades de saúde podem ser organizadas 
separadamente das de segurança e higiene, observando -se, 
relativamente a cada uma, o disposto no número anterior.
9 — Os serviços organizados em qualquer das modali-
dades referidas no n.º 1 devem ter capacidade para exercer 
as actividades principais de segurança, higiene e saúde no trabalho.
10 — A utilização de serviços partilhados ou de serviços 
externos não isenta a entidade empregadora pública das 
responsabilidades que lhe são atribuídas pela legislação 
sobre segurança, higiene e saúde no trabalho.
Artigo 140.º
Primeiros socorros, combate a incêndios
e evacuação de trabalhadores
O órgão ou serviço, qualquer que seja a organização 
dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, 
deve ter uma estrutura interna que assegure as activida-
des de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores em situações de perigo grave e iminente, designando os trabalhadores responsáveis por essas actividades.
Artigo 141.º
Representante da entidade empregadora pública
Se forem adoptadas as modalidades de serviços parti-
lhados ou de serviços externos, a entidade empregadora 
pública deve designar, em cada estabelecimento periférico 
ou unidade orgânica desconcentrada, um trabalhador com 
formação adequada que a represente para acompanhar e 
coadjuvar a adequada execução das actividades de pre-
venção.
Artigo 142.º
Formação adequada
Para efeitos do artigo anterior, considera -se formação 
adequada a que permita a aquisição de competências bási-
cas em matéria de segurança e higiene no trabalho, saúde, 
ergonomia, ambiente e organização do trabalho, que seja validada pelo organismo do ministério responsável pela 
área laboral competente em matéria de segurança, higiene 
e saúde no trabalho, ou inserida no sistema educativo, ou promovida por departamentos da Administração Pública 
com responsabilidade no desenvolvimento de formação 
profissional.6608  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
DIVISÃO II
Serviços internos
Artigo 143.º
Serviços internos
1 — Os serviços internos são criados pela entidade em-
pregadora pública e abrangem exclusivamente os trabalha-
dores que prestam serviço no órgão ou serviço.
2 — Os serviços internos fazem parte da estrutura do 
órgão ou serviço e dependem da entidade empregadora 
pública.
Artigo 144.º
Taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho
Para efeitos dos artigos anteriores, as taxas de incidência 
e de gravidade de acidentes de trabalho médias do sector 
são apuradas pelo serviço competente do ministério res-ponsável pela área laboral.
DIVISÃO III
Serviços partilhados
Artigo 145.º
Serviços partilhados
Os serviços partilhados funcionam nos termos da lei.
DIVISÃO IV
Serviços externos
Artigo 146.º
Serviços externos
1 — Os serviços externos são contratados pelas enti-
dades empregadoras públicas a outras entidades, públicas ou privadas.
2 — Os serviços externos têm as seguintes modalidades:
a) Associativos — prestados por associações com per-
sonalidade jurídica sem fins lucrativos;
b) Cooperativos — prestados por cooperativas cujo ob-
jecto estatutário compreenda, exclusivamente, a actividade 
de segurança, higiene e saúde no trabalho;
c) Privados — prestados por sociedades de cujo pacto 
social conste o exercício de actividades de segurança, 
higiene e saúde no trabalho, ou por pessoa individual com 
habilitação e formação legais adequadas;
d) Convencionados — prestados por qualquer entidade 
da Administração Pública central, regional ou local, insti-
tuto público ou instituição integrada no Serviço Nacional 
de Saúde.
3 — A entidade empregadora pública pode adoptar um 
modo de organização dos serviços externos diferente das modalidades previstas no número anterior, desde que seja 
previamente autorizada, nos termos dos artigos 147.º a 
154.º
4 — O contrato entre a entidade empregadora pública 
e a entidade que assegura a prestação de serviços exter-nos é celebrado por escrito e deve conter os seguintes 
elementos:
a) A identificação completa da entidade prestadora dos 
serviços;
b) O local ou locais da prestação dos serviços;
c) As datas do início e do termo da actividade;
d) A identificação do técnico responsável pelo serviço 
e, se for pessoa diferente, do médico do trabalho;
e) O número de trabalhadores potencialmente abran-
gidos;
f) O número de horas mensais de afectação de pessoal 
da entidade prestadora de serviços à entidade empregadora 
pública;
g) Os actos excluídos do âmbito do contrato.
DIVISÃO V
Autorização de serviços externos
Artigo 147.º
Autorização
1 — Os serviços externos, com excepção dos prestados 
por instituição integrada no Serviço Nacional de Saúde, 
carecem de autorização para o exercício da actividade de segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 — A autorização pode ser concedida para actividades 
das áreas de segurança, higiene e saúde, de segurança e 
higiene ou de saúde, para todos ou alguns sectores de 
actividade, bem como para determinadas actividades de risco elevado.
3 — A autorização depende da satisfação dos seguintes 
requisitos:
a) Recursos humanos suficientes com as qualificações 
legalmente exigidas, no mínimo dois técnicos superiores de 
segurança e higiene no trabalho e um médico do trabalho, 
para autorização das actividades de segurança e higiene e de saúde, respectivamente;
b) Instalações devidamente equipadas, com condições 
adequadas ao exercício da actividade;
c) Equipamentos e utensílios de avaliação das condições 
de segurança, higiene e saúde no trabalho nos órgãos ou 
serviços e equipamentos de protecção individual a utilizar 
pelo pessoal técnico do requerente;
d) Qualidade técnica dos procedimentos;
e) Recurso a subcontratação de serviços apenas em relação 
a tarefas de elevada complexidade e pouco frequentes.
4 — A autorização para actividades de risco elevado 
depende de a qualificação dos recursos humanos, as ins-
talações e os equipamentos serem adequados às mesmas.
5 — O serviço externo pode requerer que a autorização 
seja ampliada ou reduzida no que respeita a áreas de segu-
rança, higiene e saúde no trabalho, a sectores de actividade 
e a actividades de risco elevado.
Artigo 148.º
Requerimento de autorização de serviços externos
1 — O requerimento de autorização de serviços externos 
deve ser apresentado pelo respectivo titular ao organismo do 
ministério responsável pela área laboral competente em maté-
ria de prevenção da segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 — O requerimento deve indicar a modalidade de ser-
viço externo, as áreas de segurança, higiene e saúde, de Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6609
segurança e saúde ou de saúde, os sectores de actividade, 
bem como, sendo caso disso, as actividades de risco ele-
vado para que se pretende autorização, e conter os seguintes 
elementos:
a) A identificação do requerente através do nome, estado 
civil, profissão e residência ou, consoante os casos, do 
nome e número de identificação de pessoa colectiva, ou 
ainda da designação da entidade da Administração Pública 
central, regional ou local ou de instituto público;
b) O objecto social, se o requerente for pessoa colec-
tiva;
c) A localização da sede e dos seus estabelecimentos.
3 — O requerimento deve, ainda, ser acompanhado de:
a) Cópia autenticada da respectiva escritura pública 
e das alterações e indicação da publicação no Diário da 
República, no caso de pessoa colectiva;
b) Enumeração do pessoal técnico superior e técnico 
de segurança e higiene do trabalho, médico do trabalho 
e enfermeiro, consoante as actividades de segurança, hi-
giene e saúde, de segurança e saúde ou de saúde para que 
se pretende autorização, com indicação da natureza dos 
respectivos vínculos e dos períodos normais de trabalho ou tempos mensais de afectação;
c) Enumeração de outros recursos humanos, com a in-
dicação das qualificações, das funções, da natureza dos 
respectivos vínculos e dos períodos normais de trabalho 
ou tempos mensais de afectação;
d) Organograma funcional;
e) Área geográfica em que se propõe exercer a activi-
dade;
f) Indicação do número de trabalhadores que pretende 
abranger com os serviços em estabelecimentos industriais 
e em estabelecimentos comerciais;
g) Indicação das actividades ou funções para as quais 
se prevê o recurso a subcontratação;
h) Memória descritiva e plantas das instalações;
i) Inventário dos equipamentos de trabalho a utilizar na 
sede e nos seus estabelecimentos;
j) Inventário dos utensílios e equipamentos a utilizar 
na avaliação das condições de segurança, higiene e saúde, 
de segurança e saúde ou de saúde no trabalho, com indi-
cação das respectivas características técnicas, marcas e 
modelos;
l) Inventário dos equipamentos de protecção individual 
a utilizar em certas tarefas ou actividades que comportem 
risco específico para a segurança e saúde, com indicação das respectivas marcas e modelos e, quando se justifique, dos códigos de marcação;
m) Manual de procedimentos no âmbito da gestão do 
serviço, nomeadamente sobre a política de qualidade, o 
planeamento das actividades e a política de subcontratação, 
bem como no âmbito dos procedimentos técnicos nas áreas 
de actividade para que se requer autorização, com refe-
rência aos diplomas aplicáveis, a guias de procedimentos 
de organismos internacionais reconhecidos, a códigos de 
boas práticas e a listas de verificação.
4 — Se for requerida autorização para determinadas ac-
tividades de risco elevado, o requerimento deve ser acom-
panhado de elementos comprovativos de que a qualificação 
dos recursos humanos e os utensílios e equipamentos são adequados às mesmas.Artigo 149.º
Instrução e vistoria
1 — A direcção da instrução do procedimento de au-
torização de serviços externos compete ao organismo do 
ministério responsável pela área laboral competente em 
matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 — O organismo que assegura a direcção da instrução 
remete à Direcção -Geral da Saúde cópia do requerimento e dos elementos que o acompanham, podendo esta soli-citar àquele os elementos necessários à instrução do re-querimento, bem como esclarecimentos ou informações complementares.
3 — O organismo que assegura a direcção da instrução 
pode solicitar ao requerente os elementos, esclarecimentos 
ou informações necessárias.
4 — Depois de verificada a conformidade dos requisitos 
susceptíveis de apreciação documental, o organismo que 
assegura a direcção da instrução notifica o requerente para 
que indique um prazo, não superior a 30 dias, após o qual a vistoria é realizada.
5 — Mediante pedido fundamentado, o organismo que 
assegura a direcção da instrução pode prorrogar por mais 
10 dias o prazo referido no número anterior.
6 — As instalações, bem como os equipamentos e uten-
sílios referidos nas alíneas  i), j) e l) do n.º 3 do artigo an-
terior, são objecto de vistoria realizada pelas entidades 
seguintes:
a) A Direcção -Geral da Saúde e o serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral, no que respeita às instalações, tendo em conta as 
condições de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) A Direcção -Geral da Saúde, no que respeita às con-
dições de funcionamento do serviço na área da saúde no 
trabalho, em matéria de equipamentos de trabalho na sede 
e nos respectivos estabelecimentos e de equipamentos para 
avaliar as condições de saúde no trabalho;
c) O organismo que assegura a direcção da instrução, 
no que respeita a condições de funcionamento do serviço 
na área da segurança e higiene no trabalho, em matéria 
de equipamentos de trabalho a utilizar na sede e nos res-pectivos estabelecimentos, de utensílios e equipamentos para a avaliação da segurança e higiene no trabalho e de equipamentos de protecção individual.
7 — As entidades referidas no número anterior elaboram 
os relatórios das vistorias no prazo de 15 dias.
Artigo 150.º
Elementos de apreciação
1 — O requerimento de autorização é objecto de apre-
ciação tendo em conta os elementos referidos no n.º 3 do 
artigo 147.º, bem como a natureza jurídica e o objecto 
social do requerente, se for pessoa colectiva.
2 — Constituem elementos de apreciação no domínio 
dos recursos humanos:
a) Técnicos com as qualificações legalmente exigidas, 
tendo em conta as actividades das áreas de segurança, 
higiene e saúde no trabalho para que se pede autorização;
b) A natureza dos vínculos e os períodos normais de 
trabalho ou tempos mensais de afectação do pessoal técnico 
superior e técnico de segurança e higiene do trabalho, do 6610  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
médico do trabalho e enfermeiro, consoante as áreas para 
que se pretende autorização.
3 — Constituem elementos de apreciação das condições 
de segurança, higiene e saúde no trabalho nas instalações do requerente:
a) Conformidade das instalações e dos equipamentos 
com as prescrições mínimas de segurança e saúde no tra-balho;
b) Adequação dos equipamentos de trabalho às tarefas 
a desenvolver e ao número máximo de trabalhadores que, em simultâneo, deles possam necessitar.
4 — Constituem elementos de apreciação no domínio 
dos equipamentos e utensílios de avaliação das condições de segurança, higiene e saúde, de segurança e saúde ou de saúde no trabalho nos órgãos ou serviços, consoante o conteúdo do requerimento:
a) Características dos equipamentos e utensílios a uti-
lizar na avaliação das condições de segurança, higiene e 
saúde no trabalho, tendo em conta os riscos potenciais dos 
sectores de actividade para que se pretende autorização;
b) Procedimentos no domínio da metrologia relativos 
aos equipamentos e utensílios referidos na alínea anterior.
5 — Constituem elementos de apreciação no domínio da 
qualidade técnica dos procedimentos as especificações do 
manual referido na alínea  m) do n.º 3 do artigo 148.º
Artigo 151.º
Alteração da autorização
1 — Ao requerimento de alteração da autorização, no 
que respeita a actividades de segurança, higiene e saúde, 
de segurança e saúde ou de saúde no trabalho, a sectores de 
actividade em que são exercidas, ou a actividades de risco 
elevado em que o serviço pode ser prestado, é aplicável o disposto nos artigos anteriores, tendo em consideração 
apenas os elementos que devam ser modificados por causa 
da alteração.
2 — Há lugar a uma nova vistoria se os elementos mo-
dificados por causa da alteração da autorização incluírem 
as instalações, bem como os equipamentos e os utensílios referidos nas alíneas  i), j) e l) do n.º 3 do artigo 148.º
Artigo 152.º
Audiência do interessado
1 — Se os elementos constantes do procedimento 
conduzirem a uma decisão desfavorável ao requerente, 
o organismo que assegura a direcção da instrução deve 
informá -lo, sendo caso disso, na audiência do interessado, 
da possibilidade de reduzir o pedido no que respeita a áreas 
de segurança, higiene e saúde no trabalho e a sectores de 
actividade potencialmente abrangidos.
2 — No caso de o pedido abranger a actividade de saúde 
no trabalho, a informação ao requerente referida no número 
anterior efectua -se de harmonia com parecer prévio emitido 
pela Direcção -Geral da Saúde.
3 — Considera -se favorável o parecer que não for emi-
tido no prazo de 15 dias a contar da data da sua solicitação 
pelo organismo que assegura a direcção da instrução.Artigo 153.º
Pagamento de taxas
1 — Depois de definido o prazo após o qual a visto-
ria pode ser realizada, de acordo com os n.os 4 ou 5 do 
artigo 149.º, o organismo que assegura a direcção da ins-
trução notifica o requerente para o pagamento prévio da taxa referente à vistoria.
2 — Após a instrução do procedimento de autorização 
ou para alteração desta, o organismo que assegura a direc-
ção da instrução notifica o requerente, antes de apresentar o relatório com a proposta de decisão, para pagar a taxa devida pela apreciação do requerimento.
Artigo 154.º
Decisão
1 — A autorização do serviço externo, a sua altera-
ção e revogação são decididas por despacho conjunto dos 
ministros responsáveis pela área laboral e pelo sector da saúde.
2 — O procedimento relativo aos actos referidos no 
número anterior é regulado pelo Código do Procedimento Administrativo, considerando -se haver indeferimento tá-
cito se o requerimento não tiver decisão final no prazo 
de 90 dias.
3 — A autorização deve especificar as áreas de segu-
rança, higiene e saúde, os sectores de actividade e, se for 
caso disso, as actividades de risco elevado abrangidas.
DIVISÃO VI
Qualificação dos restantes serviços
Artigo 155.º
Qualificação
A organização dos serviços internos e dos serviços parti-
lhados deve atender aos requisitos definidos nas alíneas  b) 
a e) do n.º 3 do artigo 147.º, bem como, quanto aos recursos 
humanos, ao disposto nos artigos 159.º e 166.º
SUBSECÇÃO III
Funcionamento dos serviços de segurança, higiene
e saúde no trabalho
DIVISÃO I
Princípios gerais
Artigo 156.º
Objectivos
A acção dos serviços de segurança, higiene e saúde no 
trabalho tem os seguintes objectivos:
a) Estabelecimento e manutenção de condições de tra-
balho que assegurem a integridade física e mental dos 
trabalhadores;
b) Desenvolvimento de condições técnicas que asse-
gurem a aplicação das medidas de prevenção previstas no 
artigo 222.º do Regime;
c) Informação e formação dos trabalhadores no domínio 
da segurança, higiene e saúde no trabalho;
d) Informação e consulta dos representantes dos traba-
lhadores ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6611
Artigo 157.º
Actividades principais
1 — Os serviços de segurança, higiene e saúde no tra-
balho devem tomar as medidas necessárias para prevenir 
os riscos profissionais e promover a segurança e a saúde dos trabalhadores.
2 — Os serviços de segurança, higiene e saúde no tra-
balho devem realizar, nomeadamente, as seguintes acti-
vidades:
a) Informação técnica, na fase de projecto e de execução, 
sobre as medidas de prevenção relativas às instalações, 
locais, equipamentos e processos de trabalho;
b) Identificação e avaliação dos riscos para a segurança 
e saúde no local de trabalho e controlo periódico da expo-
sição a agentes químicos, físicos e biológicos;
c) Planeamento da prevenção, integrando, a todos os 
níveis e para o conjunto das actividades do órgão ou ser-viço, a avaliação dos riscos e as respectivas medidas de prevenção;
d) Elaboração de um programa de prevenção de riscos 
profissionais;
e) Promoção e vigilância da saúde, bem como a or-
ganização e manutenção dos registos clínicos e outros 
elementos informativos relativos a cada trabalhador;
f) Informação e formação sobre os riscos para a segu-
rança e saúde, bem como sobre as medidas de prevenção e protecção;
g) Organização dos meios destinados à prevenção e pro-
tecção, colectiva e individual, e coordenação das medidas 
a adoptar em caso de perigo grave e iminente;
h) Afixação de sinalização de segurança nos locais de 
trabalho;
i) Análise dos acidentes de trabalho e das doenças pro-
fissionais;
j) Recolha e organização dos elementos estatísticos 
relativos à segurança e saúde no órgão ou serviço;
l) Coordenação de inspecções internas de segurança 
sobre o grau de controlo e sobre a observância das normas 
e medidas de prevenção nos locais de trabalho.
3 — Os serviços de segurança, higiene e saúde no tra-
balho devem, ainda, manter actualizados, para efeitos de consulta, os seguintes elementos:
a) Resultados das avaliações dos riscos relativas aos 
grupos de trabalhadores a eles expostos;
b) Lista de acidentes de trabalho que tenham ocasionado 
ausência por incapacidade para o trabalho;
c) Relatórios sobre acidentes de trabalho que tenham 
ocasionado ausência por incapacidade para o trabalho 
superior a três dias;
d) Lista das situações de baixa por doença e do número 
de dias de ausência ao trabalho, a ser remetidos pelo serviço 
de pessoal e, no caso de doenças profissionais, a respectiva 
identificação;
e) Lista das medidas, propostas ou recomendações 
formuladas pelos serviços de segurança e saúde no tra-
balho.
4 — Se as actividades referidas nos números anterio-
res implicarem a adopção de medidas cuja concretização dependa essencialmente de outros responsáveis do órgão ou serviço, os serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho devem informá -los sobre as mesmas e cooperar 
na sua execução.
DIVISÃO II
Segurança e higiene no trabalho
Artigo 158.º
Actividades técnicas
1 — As actividades técnicas de segurança e higiene no 
trabalho são exercidas por técnicos superiores ou técnicos 
com formação especializada na área, certificados pelo 
organismo do ministério responsável pela área laboral 
competente em matéria de prevenção da segurança, higiene 
e saúde no trabalho, nos termos de legislação especial.
2 — Os profissionais referidos nos números anterio-
res exercem as respectivas actividades com autonomia 
técnica.
Artigo 159.º
Garantia mínima de funcionamento
1 — A actividade dos serviços de segurança e higiene 
deve ser assegurada regularmente no próprio órgão ou 
serviço, durante o tempo necessário.
2 — A afectação dos técnicos às actividades de segu-
rança e higiene no trabalho é estabelecida nos seguintes termos:
a) Em órgão ou serviço com um número igual ou inferior 
a 50 trabalhadores, 1 técnico;
b) Em órgão ou serviço com um número superior a 
50 trabalhadores, 2 técnicos, por cada 3000 trabalhado-
res abrangidos ou fracção, sendo, pelo menos, um deles 
técnico superior.
3 — O organismo do ministério responsável pela área 
laboral competente em matéria de segurança, higiene e 
saúde no trabalho, mediante parecer das autoridades com 
competência fiscalizadora, pode determinar uma duração 
maior da actividade dos serviços de segurança e higiene em 
órgão ou serviço em que, independentemente do número 
de trabalhadores, a natureza ou a gravidade dos riscos 
profissionais, bem como os indicadores de sinistralidade, justifiquem uma acção mais eficaz.
Artigo 160.º
Informação técnica
1 — A entidade empregadora pública deve fornecer aos 
serviços de segurança e higiene no trabalho os elementos 
técnicos sobre os equipamentos e a composição dos pro-dutos utilizados.
2 — Os serviços de segurança e higiene no trabalho 
devem ser informados sobre todas as alterações dos com-
ponentes materiais do trabalho e consultados, previamente, 
sobre todas as situações com possível repercussão na se-gurança e higiene dos trabalhadores.
3 — As informações referidas nos números anteriores 
ficam sujeitas a sigilo profissional, sem prejuízo de as 
informações pertinentes para a protecção da segurança 
e saúde deverem ser comunicadas aos trabalhadores en-
volvidos e aos representantes dos trabalhadores para a 
segurança, higiene e saúde no trabalho, sempre que tal se mostre necessário.6612  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
DIVISÃO III
Saúde no trabalho
Artigo 161.º
Vigilância da saúde
1 — A responsabilidade técnica da vigilância da saúde 
cabe ao médico do trabalho.
2 — Nos órgãos ou serviços com mais de 200 trabalha-
dores, a responsabilidade técnica da vigilância da saúde cabe ao médico e ao enfermeiro do trabalho.
Artigo 162.º
Exames de saúde
1 — A entidade empregadora pública deve promover a 
realização de exames de saúde, tendo em vista verificar a 
aptidão física e psíquica do trabalhador para o exercício da 
actividade, bem como a repercussão desta e das condições 
em que é prestada na saúde do mesmo.
2 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial, 
devem ser realizados os seguintes exames de saúde:
a) Exames de admissão, antes do início da prestação 
de trabalho ou, se a urgência da admissão o justificar, nos 
15 dias seguintes;
b) Exames periódicos, anuais para os trabalhadores com 
idade superior a 50 anos e de dois em dois anos para os 
restantes trabalhadores;
c) Exames ocasionais, sempre que haja alterações 
substanciais nos componentes materiais de trabalho que 
possam ter repercussão nociva na saúde do trabalhador, 
bem como no caso de regresso ao trabalho depois de 
uma ausência superior a 30 dias por motivo de doença 
ou acidente.
3 — Para completar a observação e formular uma opi-
nião precisa sobre o estado de saúde do trabalhador, o 
médico do trabalho pode solicitar exames complementares 
ou pareceres médicos especializados.
4 — O médico do trabalho, face ao estado de saúde do 
trabalhador e aos resultados da prevenção dos riscos pro-fissionais no órgão ou serviço, pode reduzir ou aumentar 
a periodicidade dos exames, devendo, contudo, realizá -los 
dentro do período em que está estabelecida a obrigatorie-dade de novo exame.
5 — O médico do trabalho deve ter em considera-
ção o resultado de exames a que o trabalhador tenha 
sido submetido e que mantenham actualidade, devendo 
instituir -se a cooperação necessária com o médico as-sistente.
Artigo 163.º
Ficha clínica
1 — As observações clínicas relativas aos exames de 
saúde são anotadas na ficha clínica do trabalhador.
2 — A ficha clínica está sujeita ao segredo profissio-
nal, só podendo ser facultada às autoridades de saúde e 
aos médicos do serviço com competência inspectiva do 
ministério responsável pela área laboral.
3 — O médico responsável pela vigilância da saúde 
deve entregar ao trabalhador que deixar de prestar ser-
viço no órgão ou serviço, a pedido deste, cópia da ficha clínica.Artigo 164.º
Ficha de aptidão
1 — Face ao resultado do exame de admissão, periódico 
ou ocasional, o médico do trabalho deve preencher uma 
ficha de aptidão e remeter uma cópia ao responsável dos recursos humanos do órgão ou serviço.
2 — Se o resultado do exame de saúde revelar a inap-
tidão do trabalhador, o médico do trabalho deve indicar, 
sendo caso disso, outras funções que aquele possa de-
sempenhar.
3 — A ficha de aptidão não pode conter elementos que 
envolvam segredo profissional.
4 — Sempre que a repercussão do trabalho e das con-
dições em que o mesmo é prestado se revelar nociva para a saúde do trabalhador, o médico do trabalho deve, ainda, 
comunicar tal facto ao responsável pelos serviços de segu-
rança, higiene e saúde no trabalho e, bem assim, se o estado 
de saúde o justificar, solicitar o seu acompanhamento pelo 
médico assistente do centro de saúde, ou outro médico 
indicado pelo trabalhador.
5 — O modelo da ficha de aptidão é fixado por portaria 
do ministro responsável pela área laboral.
Artigo 165.º
Informação técnica
O médico e o enfermeiro do trabalho têm acesso às 
informações referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 160.º, sujeitas 
a sigilo profissional nos termos do n.º 3 do mesmo artigo.
Artigo 166.º
Garantia mínima de funcionamento
1 — O médico do trabalho deve prestar actividade du-
rante o número de horas necessário à realização dos actos médicos, de rotina ou de emergência, e outros trabalhos que deva coordenar.
2 — O médico e o enfermeiro do trabalho devem conhe-
cer os componentes materiais do trabalho com influência 
sobre a saúde dos trabalhadores desenvolvendo para este 
efeito a actividade no órgão ou serviço, pelo menos uma hora 
por mês por cada grupo de 20 trabalhadores ou fracção.
3 — Ao médico do trabalho é proibido assegurar a vi-
gilância da saúde de um número de trabalhadores a que correspondam mais de cento e cinquenta horas de activi-dade por mês.
DIVISÃO IV
Acompanhamento e auditoria dos serviços externos
Artigo 167.º
Acompanhamento
Os serviços externos, com excepção dos serviços con-
vencionados, devem comunicar ao organismo do ministério 
responsável pela área laboral competente em matéria de 
segurança, higiene e saúde no trabalho, no prazo de 30 dias 
após a ocorrência, a interrupção ou cessação do seu fun-
cionamento, bem como quaisquer alterações que afectem a 
natureza jurídica e objecto social, localização da sede ou dos 
seus estabelecimentos, bem como os requisitos referidos no n.º 3 do artigo 147.º, designadamente as que se reportem a:
a) Diminuição do número ou da qualificação dos téc-
nicos;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6613
b) Redução dos recursos técnicos necessários à avaliação 
das condições de segurança, higiene e saúde no trabalho;
c) Aumento do recurso a subcontratação de serviços.
Artigo 168.º
Auditoria
1 — A capacidade dos serviços externos autorizados é 
avaliada através de auditoria, que incide sobre os requisitos 
referidos no n.º 3 do artigo 147.º, concretizados nos termos 
dos n.os 2, 3, 4 e 5 do artigo 150.º
2 — A auditoria é realizada pelos serviços a seguir refe-
ridos, por sua iniciativa ou, sendo caso disso, na sequência 
das comunicações referidas no artigo anterior:
a) A Direcção -Geral da Saúde e o serviço com com-
petência inspectiva do ministério responsável pela área 
laboral, no que respeita às instalações, tendo em conta as 
condições de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) A Direcção -Geral da Saúde, no que respeita às condições 
de funcionamento do serviço na área da saúde no trabalho, 
nomeadamente o efectivo de pessoal técnico, recurso a sub-
contratação, equipamentos de trabalho na sede e nos estabele-cimentos e equipamentos para avaliar as condições de saúde;
c) O organismo do ministério responsável pela área la-
boral competente em matéria de segurança, higiene e saúde 
no trabalho, em relação às condições de funcionamento 
do serviço na área da segurança e higiene no trabalho, 
nomeadamente o efectivo de pessoal técnico, recurso a 
subcontratação, equipamentos de trabalho na sede e nos 
estabelecimentos, equipamentos para a avaliação da segu-
rança e higiene no trabalho e equipamentos de protecção 
individual, sem prejuízo das competências atribuídas por lei ao serviço com competência inspectiva do ministério responsável pela área laboral.
3 — As entidades referidas no número anterior, no de-
sempenho das competências aí previstas, podem recorrer à 
contratação externa de serviços de técnicos especializados, 
atendendo à complexidade ou especialização técnica das 
tarefas a realizar.
4 — Tendo em consideração as alterações comunicadas 
nos termos do artigo anterior ou verificadas através de au-ditoria, ou a falta de requisitos essenciais ao funcionamento dos serviços externos, o organismo do ministério responsá-vel pela área laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho promove a revogação da autori-zação ou a sua redução no que respeita a áreas de actividade de segurança, higiene e saúde no trabalho ou a sectores de actividade.
SUBSECÇÃO IV
Informação e consulta e deveres dos trabalhadores
Artigo 169.º
Informação e consulta
A entidade empregadora pública, se não acolher o parecer 
dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene 
e saúde no trabalho ou, na sua falta, dos próprios trabalhado-res, consultados nos termos das alíneas  e), f) e g) do n.º 3 do 
artigo 224.º do Regime, deve informá -los dos fundamentos:
a) Do recurso a técnicos qualificados para assegurar 
o desenvolvimento de todas ou parte das actividades de 
segurança, higiene e saúde no trabalho;b) Da designação dos trabalhadores responsáveis pelas 
actividades de primeiros socorros, combate a incêndios e evacuação de trabalhadores;
c) Da designação do representante da entidade empre-
gadora pública que acompanha a actividade dos serviços partilhados ou dos serviços externos;
d) Da designação dos trabalhadores que prestam acti-
vidades de segurança e higiene no trabalho;
e) Do recurso a serviços partilhados ou a serviços ex-
ternos.
Artigo 170.º
Consulta
1 — Na consulta dos representantes dos trabalhadores 
ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores, nos termos do 
n.º 3 do artigo 224.º do Regime, o respectivo parecer deve 
ser emitido no prazo de 15 dias ou em prazo superior fixado 
pela entidade empregadora pública atendendo à extensão ou complexidade da matéria.
2 — Decorrido o prazo referido no número anterior sem 
que o parecer tenha sido entregue à entidade empregadora 
pública, considera -se satisfeita a exigência da consulta.
Artigo 171.º
Deveres dos trabalhadores
1 — Os trabalhadores devem cooperar para que seja 
assegurada a segurança, higiene e saúde no trabalho e, 
em especial:
a) Tomar conhecimento da informação prestada pela 
entidade empregadora pública sobre segurança, higiene 
e saúde no trabalho;
b) Comparecer às consultas e exames médicos deter-
minados pelo médico do trabalho.
2 — Os titulares de cargos dirigentes e os chefes de 
equipas multidisciplinares devem cooperar, de modo es-pecial, em relação aos serviços sob o seu enquadramento hierárquico e técnico, com os serviços de segurança, hi-
giene e saúde no trabalho na execução das medidas de 
prevenção e de vigilância da saúde.
SUBSECÇÃO V
Disposições finais
Artigo 172.º
Médico do trabalho
1 — Considera -se médico do trabalho o licenciado em 
Medicina com especialidade de medicina do trabalho re-conhecida pela Ordem dos Médicos.
2 — Considera -se, ainda, médico do trabalho aquele 
a quem for reconhecida idoneidade técnica para o exer-
cício das respectivas funções, nos termos de legislação 
especial.
3 — No caso de insuficiência comprovada de médicos 
do trabalho qualificados nos termos referidos nos núme-ros anteriores, a Direcção -Geral da Saúde pode autorizar outros licenciados em medicina a exercer as respectivas funções, os quais, no prazo de três anos a contar da res-pectiva autorização, devem apresentar prova da obtenção 
de especialidade em medicina do trabalho, sob pena de 
lhes ser vedada a continuação do exercício das referidas funções.6614  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
Artigo 173.º
Comunicação ao serviço com competência inspectiva
do ministério responsável pela área laboral
1 — Sem prejuízo de outras notificações previstas em 
legislação especial, a entidade empregadora pública deve comunicar ao serviço com competência inspectiva do mi-
nistério responsável pela área laboral os acidentes mortais 
ou que evidenciem uma situação particularmente grave, nas vinte e quatro horas seguintes à ocorrência.
2 — A comunicação prevista no número anterior deve 
ser acompanhada de informação, e respectivos registos, 
sobre todos os tempos de trabalho prestado pelo trabalhador 
nos 30 dias que antecederam o acidente.
Artigo 174.º
Notificações
1 — A entidade empregadora pública deve notificar 
o organismo do ministério responsável pela área laboral 
competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho da modalidade adoptada para a organização dos serviços de segurança, higiene e saúde, bem como da sua alteração, nos 30 dias seguintes à verificação de qualquer dos factos.
2 — O modelo da notificação é fixado por portaria do 
ministro responsável pela área laboral.
3 — O organismo do ministério responsável pela área 
laboral competente em matéria de prevenção da segurança, 
higiene e saúde no trabalho remete à Direcção -Geral da Saúde a notificação prevista no n.º 1.
4 — A entidade empregadora pública deve comunicar 
ao organismo do ministério responsável pela área laboral 
competente em matéria de prevenção da segurança, higiene 
e saúde no trabalho e à Direcção -Geral da Saúde, no prazo 
de 30 dias a contar do início da actividade dos serviços externos, os seguintes elementos:
a) Identificação completa da entidade prestadora dos 
serviços externos;
b) O local ou locais da prestação do serviço;
c) Data de início da actividade;
d) Termo da actividade, quando tenha sido fixado;
e) Identificação do técnico responsável pelo serviço e, 
se for pessoa diferente, do médico do trabalho;
f) Número de trabalhadores potencialmente abrangidos;
g) Número de horas mensais de afectação de pessoal 
ao órgão ou serviço;
h) Actos excluídos do âmbito do contrato.
5 — A entidade empregadora pública deve comunicar 
ao organismo do ministério responsável pela área laboral 
competente em matéria de prevenção da segurança, higiene 
e saúde no trabalho e à Direcção -Geral da Saúde, no prazo 
de 30 dias a contar do início da actividade dos serviços 
partilhados, os elementos referidos no número anterior.
6 — As alterações aos elementos referidos nos n.os 4 e 5 
devem ser comunicadas nos 30 dias subsequentes.
Artigo 175.º
Relatório de actividades
1 — A entidade empregadora pública deve elaborar, para 
cada um dos estabelecimentos periféricos ou unidades or-
gânicas desconcentradas, um relatório anual da actividade 
dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho.2 — O modelo do relatório é fixado por portaria do 
ministro responsável pela área laboral.
3 — O relatório deve ser apresentado, no mês de Abril 
do ano seguinte àquele a que respeita, ao delegado con-celhio de saúde e ao organismo do ministério responsável 
pela área laboral competente em matéria de segurança, 
higiene e saúde no trabalho da área de localização do 
estabelecimento periférico ou unidade orgânica descon-
centrada ou, se estes mudarem de localização durante o ano a que o relatório respeita, da área da sede da entidade empregadora pública.
4 — Se a entidade empregadora pública tiver mais de 
10 trabalhadores, o relatório deve ser apresentado por 
meio informático.
5 — A entidade empregadora pública com até 10 traba-
lhadores pode apresentar o relatório por meio informático, 
nomeadamente em suporte digital ou correio electrónico, ou em suporte de papel.
6 — Os elementos auxiliares necessários ao preenchi-
mento do relatório são fornecidos pelo serviço competente 
do ministério responsável pela área laboral, em endereço electrónico adequadamente publicitado.
7 — O modelo de suporte de papel do relatório anual 
é impresso e distribuído pela Imprensa Nacional -Casa da Moeda, S. A.
8 — O organismo do ministério responsável pela área 
laboral competente em matéria de segurança, higiene e 
saúde no trabalho deve remeter cópias dos relatórios anuais 
ao serviço referido no n.º 6, para efeitos estatísticos.
Artigo 176.º
Documentação
A entidade empregadora pública deve manter à dis-
posição das entidades com competência fiscalizadora a 
documentação relativa à realização das actividades a que 
se refere o artigo 157.º, durante cinco anos.
Artigo 177.º
Encargos
A entidade empregadora pública suporta os encargos 
com a organização e funcionamento dos serviços de se-
gurança, higiene e saúde no trabalho, incluindo exames, 
avaliações de exposições, testes e demais acções realizadas 
para a prevenção dos riscos profissionais e a vigilância 
da saúde.
Artigo 178.º
Taxas
1 — Estão sujeitos a taxas os seguintes actos relativos 
à autorização ou avaliação da capacidade de serviços ex-ternos:
a) Apreciação de requerimento de autorização ou al-
teração desta;
b) Vistoria prévia à decisão do requerimento de autori-
zação ou alteração desta;
c) Auditoria de avaliação da capacidade do serviço ex-
terno realizada na sequência da comunicação referida no artigo 167.º ou por iniciativa dos serviços competentes se a autorização for reduzida ou revogada.
2 — As taxas referidas no número anterior são estabe-
lecidas em portaria conjunta dos ministros responsáveis Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6615
pelas áreas das finanças e laboral, tendo em conta os ti-
pos de actos, as áreas de segurança, higiene e saúde no 
trabalho a que os mesmos respeitam e as actividades de 
risco elevado integradas nos sectores de actividade a que 
a autorização se refere.
Artigo 179.º
Produto das taxas
O produto das taxas referidas no artigo anterior reverte 
para o organismo do ministério responsável pela área labo-
ral competente em matéria de segurança, higiene e saúde 
no trabalho e para a Direcção -Geral da Saúde, na seguinte 
proporção:
a) 70 % para o organismo do ministério responsável 
pela área laboral competente em matéria de segurança, 
higiene e saúde no trabalho e 30 % para a Direcção -Geral 
da Saúde, no caso de vistoria ou apreciação de requeri-
mento para autorização ou alteração desta, referente a 
serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, ou 
saúde no trabalho;
b) 100 % para o organismo do ministério responsável 
pela área laboral competente em matéria de segurança, 
higiene e saúde no trabalho, no caso de vistoria ou aprecia-
ção de requerimento para autorização ou alteração desta, 
referente a serviços de segurança e higiene no trabalho.
SECÇÃO IV
Representantes dos trabalhadores para a segurança,
higiene e saúde no trabalho
SUBSECÇÃO I
Disposição geral
Artigo 180.º
Âmbito
A presente secção regula o artigo 226.º do Regime.
SUBSECÇÃO II
Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, 
higiene e saúde no trabalho
Artigo 181.º
Capacidade eleitoral
Nenhum trabalhador do órgão ou serviço pode ser pre-
judicado nos seus direitos de eleger e ser eleito, nomea-damente por motivo de idade ou função.
Artigo 182.º
Promoção da eleição
1 — Os trabalhadores ou o sindicato que tenha traba-
lhadores representados no órgão ou serviço promovem a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança, higiene e saúde no trabalho.
2 — No caso do acto eleitoral ser promovido pelos tra-
balhadores, a convocatória deve ser subscrita, no mínimo, 
por 100 ou 20 % dos trabalhadores do órgão ou serviço.
3 — Os trabalhadores ou o sindicato que promovem a 
eleição comunicam aos serviços competentes do ministério 
responsável pela área laboral e à entidade empregadora pública, com a antecedência mínima de 90 dias, a data do 
acto eleitoral.
Artigo 183.º
Publicidade
Após a recepção da comunicação prevista no artigo an-
terior:
a) Os serviços competentes do ministério responsável 
pela área laboral procedem de imediato à publicação da comunicação no Boletim do Trabalho e Emprego;
b) A entidade empregadora pública deve afixá -la de 
imediato em local apropriado no órgão ou serviço, devendo 
juntar uma referência à obrigatoriedade de publicação no 
Boletim do Trabalho e Emprego.
Artigo 184.º
Comissão eleitoral
1 — A comissão eleitoral é constituída por:
a) Um presidente: trabalhador com mais antiguidade 
no órgão ou serviço e, em caso de igualdade, o que tiver 
mais idade e, mantendo -se a igualdade, o que tiver mais habilitações;
b) Um secretário: trabalhador com menos antiguidade 
no órgão ou serviço, desde que superior a dois anos e, em caso de igualdade, o que tiver mais idade e, mantendo -se a igualdade, o que tiver mais habilitações;
c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com os cri-
térios fixados nas alíneas anteriores, salvo tratando -se de órgão ou serviço com menos de 50 trabalhadores;
d) Um representante de cada lista.
2 — Em caso de recusa de participação na comissão 
eleitoral, procede -se a nova escolha de acordo com os 
critérios previstos no número anterior.
3 — O presidente, o secretário e os trabalhadores es-
colhidos de acordo com a alínea  c) do n.º 1 são investidos 
nas funções, após declaração de aceitação, no prazo de 
cinco dias a contar da publicação da convocatória do acto 
eleitoral no Boletim do Trabalho e Emprego.
4 — Os representantes das listas integram a comissão 
eleitoral, após declaração de aceitação, no dia subsequente 
à decisão de admissão das listas.
5 — A composição da comissão eleitoral deve ser co-
municada à entidade empregadora pública no prazo de 
quarenta e oito horas, a contar da declaração de aceitação dos membros referidos no n.º 1.
Artigo 185.º
Competência e funcionamento da comissão eleitoral
1 — Compete ao presidente da comissão eleitoral afixar 
as datas de início e termo do período para apresentação 
de listas, em local apropriado no órgão ou serviço, o qual não pode ser inferior a cinco nem superior a 15 dias, bem como dirigir a actividade da comissão.
2 — Compete à comissão eleitoral dirigir o procedi-
mento da eleição, nomeadamente:
a) Receber as listas de candidaturas;
b) Verificar a regularidade das listas, em especial no que 
respeita aos proponentes, número de candidatos e a sua 
qualidade de trabalhadores do órgão ou serviço;
c) Afixar as listas no órgão ou serviço;6616  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
d) Fixar o período durante o qual as listas candidatas 
podem afixar comunicados nos locais apropriados no órgão 
ou serviço;
e) Fixar o número e a localização das secções de 
voto;
f) Realizar o apuramento global do acto eleitoral;
g) Proclamar os resultados;
h) Comunicar os resultados da eleição aos serviços 
competentes do ministério responsável pela área laboral;
i) Resolver dúvidas e omissões do procedimento da 
eleição.
3 — A comissão eleitoral delibera por maioria, tendo o 
presidente voto de qualidade.
Artigo 186.º
Caderno eleitoral
1 — A entidade empregadora pública deve entregar à 
comissão eleitoral, no prazo de quarenta e oito horas após 
a recepção da comunicação que identifica o presidente 
e o secretário, o caderno eleitoral, procedendo aquela à 
imediata afixação no órgão ou serviço, estabelecimento 
periférico ou unidade orgânica desconcentrada.
2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos traba-
lhadores do órgão ou serviço e, sendo caso disso, identifi-cados por estabelecimento periférico ou unidade orgânica desconcentrada, à data da marcação do acto eleitoral.
Artigo 187.º
Reclamações
1 — Os trabalhadores do órgão ou serviço podem recla-
mar, no prazo de cinco dias a contar da afixação prevista no 
n.º 1 do artigo anterior, para a comissão eleitoral de quais-
quer erros ou omissões constantes do caderno eleitoral.
2 — A comissão eleitoral decide as reclamações apre-
sentadas no prazo máximo de 10 dias, após o qual afixa as correcções do caderno eleitoral que se tenham verifi-cado.
Artigo 188.º
Listas
1 — As listas de candidaturas devem ser entregues, 
acompanhadas de declaração de aceitação dos respectivos 
trabalhadores, ao presidente da comissão eleitoral.
2 — A comissão eleitoral decide sobre a admissão das 
listas apresentadas nos cinco dias seguintes ao termo do período de apresentação.
3 — Em caso de rejeição de admissibilidade de qualquer 
lista apresentada, os seus proponentes podem sanar os 
vícios existentes no prazo de quarenta e oito horas.
4 — Após a decisão da admissão de cada lista, o presi-
dente da comissão eleitoral atribui -lhe uma letra do alfabeto 
de acordo com a ordem de apresentação.
5 — As listas devem ser imediatamente afixadas, em 
locais apropriados, no órgão ou serviço, estabelecimento periférico e unidade orgânica desconcentrada.
Artigo 189.º
Boletins de voto e urnas
1 — Os boletins de voto são elaborados pela comissão 
eleitoral nos 15 dias anteriores à data do acto eleitoral.2 — Os boletins de voto devem conter por ordem alfa-
bética de admissão as listas concorrentes.
3 — As urnas devem ser providenciadas pela comis-
são eleitoral, devendo assegurar a segurança dos boletins.
Artigo 190.º
Secções de voto
1 — Em cada estabelecimento periférico ou unidade 
orgânica desconcentrada com um mínimo de 10 trabalha-
dores deve existir, pelo menos, uma secção de voto.
2 — A cada secção de voto não podem corresponder 
mais de 500 eleitores.
3 — Cada mesa de voto é composta por um presidente, 
que dirige a respectiva votação, e um secretário, escolhi-dos pelo presidente da comissão eleitoral nos termos do 
artigo 184.º, e por um representante de cada lista, ficando, 
para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.
Artigo 191.º
Acto eleitoral
1 — As urnas de voto são colocadas nos locais de traba-
lho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam 
votar sem prejudicar o normal funcionamento do órgão 
ou serviço.
2 — A votação é efectuada no local e durante as horas 
de trabalho.
3 — A votação deve ter a duração mínima de três horas 
e máxima de cinco, competindo à comissão eleitoral fixar o seu horário de funcionamento, cinco dias antes da data 
do acto eleitoral, não podendo o encerramento ocorrer 
depois das 21 horas.
4 — No caso de trabalho por turnos ou de horários di-
ferenciados no órgão ou serviço, o acto eleitoral do turno da noite deve preceder o do turno de dia.
5 — Os trabalhadores podem votar durante o seu horá-
rio de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
6 — Nos estabelecimentos periféricos ou unidades orgâ-
nicas desconcentradas, o acto eleitoral realiza -se em todos 
eles no mesmo dia, horário e nos mesmos termos.
7 — Quando, devido ao trabalho por turno ou outros 
motivos, não seja possível respeitar o disposto no número anterior, deve ser simultânea a abertura das urnas de voto 
para o respectivo apuramento em todos os estabelecimentos 
periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.
8 — Os votantes devem ser identificados e registados 
em documento próprio, com termo de abertura e encerra-mento, assinado e rubricado em todas as folhas pela mesa eleitoral.
Artigo 192.º
Apuramento do acto eleitoral
1 — O apuramento do acto eleitoral deve realizar -se 
imediatamente após o encerramento das urnas.
2 — O apuramento do resultado da votação na secção 
de voto é realizado pela respectiva mesa, competindo ao seu presidente comunicar de imediato os resultados à co-missão eleitoral.
3 — O apuramento global do acto eleitoral é feito pela 
comissão eleitoral.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6617
Artigo 193.º
Acta
1 — A acta deve conter as deliberações da comissão 
eleitoral e das mesas de voto, bem como tudo o que se 
passar no procedimento eleitoral, nomeadamente quaisquer 
incidentes ocorridos e o apuramento do resultado.
2 — Os membros da comissão eleitoral e das mesas de 
voto aprovam, rubricam e assinam as respectivas actas.
3 — O documento previsto no n.º 8 do artigo 191.º deve 
ser anexo à acta da respectiva secção de voto.
Artigo 194.º
Publicidade do resultado da eleição
1 — A comissão eleitoral deve proceder à afixação 
dos elementos de identificação dos representantes eleitos, 
bem como da cópia da acta da respectiva eleição, durante 15 dias, a partir da data do apuramento, no local ou locais 
em que a eleição teve lugar e remetê -los, dentro do mesmo 
prazo, ao ministério responsável pela área laboral, bem 
como aos órgãos de direcção do órgão ou serviço.
2 — O ministério responsável pela área laboral regista o 
resultado da eleição e publica -o imediatamente no Boletim 
do Trabalho e Emprego.
Artigo 195.º
Início de actividades
Os representantes dos trabalhadores só podem iniciar o 
exercício das respectivas actividades depois da publicação 
da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego.
SUBSECÇÃO III
Protecção dos representantes dos trabalhadores para a segurança, 
higiene e saúde no trabalho
Artigo 196.º
Crédito de horas
1 — Cada representante dos trabalhadores para a segu-
rança, higiene e saúde no trabalho dispõe, para o exercício 
das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês.
2 — O crédito de horas é referido ao período normal de 
trabalho e conta como tempo de serviço efectivo.
3 — Sempre que pretenda exercer o direito ao gozo do 
crédito de horas, o representante dos trabalhadores para a 
segurança, higiene e saúde no trabalho deve avisar, por es-
crito, a entidade empregadora pública com a antecedência 
mínima de dois dias, salvo motivo atendível.
Artigo 197.º
Faltas
1 — As ausências dos representantes dos trabalhadores 
para a segurança, higiene e saúde no trabalho no desem-
penho das suas funções e que excedam o crédito de ho-ras consideram -se faltas justificadas e contam, salvo para efeito de remuneração, como tempo de serviço efectivo.
2 — As ausências a que se refere o número anterior são 
comunicadas, por escrito, com um dia de antecedência, 
com referência às datas e ao número de dias de que os 
respectivos trabalhadores necessitam para o exercício das 
suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia de 
ausência.
3 — A inobservância do disposto no número anterior 
torna as faltas injustificadas.
Artigo 198.º
Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento
1 — A suspensão preventiva de representante dos tra-
balhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 
não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e 
actividades que se compreendam no exercício normal 
dessas funções.
2 — O despedimento de trabalhador candidato a re-
presentante dos trabalhadores para a segurança, higiene 
e saúde no trabalho, bem como do que exerça ou haja 
exercido essas funções há menos de três anos, presume -se 
feito sem justa causa ou motivo justificativo.
3 — No caso de representante dos trabalhadores para 
a segurança, higiene e saúde no trabalho ser despedido e ter sido interposta providência cautelar de suspensão da eficácia do acto de despedimento, esta só não é decretada 
se o tribunal concluir pela existência de probabilidade séria 
de verificação da justa causa ou do motivo justificativo 
invocados.
4 — As acções administrativas que tenham por objecto 
litígios relativos ao despedimento de representantes dos 
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 
têm natureza urgente.
5 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não 
havendo justa causa ou motivo justificativo, o trabalha-dor despedido tem o direito de optar entre a reintegração 
no órgão ou serviço e uma indemnização calculada nos 
termos previstos no n.º 1 do artigo 278.º do Regime ou 
estabelecida em instrumento de regulamentação colectiva 
de trabalho, e nunca inferior à remuneração base corres-pondente a seis meses.
6 — No caso de despedimento decidido em procedi-
mento disciplinar, a indemnização em substituição da rein-
tegração a que se refere o número anterior é calculada nos 
termos previstos no Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores 
que Exercem Funções Públicas.
Artigo 199.º
Protecção em caso de mudança de local de trabalho
Os representantes dos trabalhadores para a segurança, 
higiene e saúde no trabalho não podem ser mudados de lo-
cal de trabalho sem o seu acordo, salvo quando a mudança 
de local de trabalho resultar da mudança de instalações do 
órgão ou serviço ou decorrer de normas legais aplicáveis 
a todo o pessoal.
SUBSECÇÃO IV
Direitos
Artigo 200.º
Apoio aos representantes dos trabalhadores
1 — Os órgãos de direcção dos órgãos ou serviços de-
vem pôr à disposição dos representantes dos trabalhadores 
para a segurança, higiene e saúde no trabalho as instala-ções adequadas, bem como os meios materiais e técnicos necessários ao desempenho das suas funções.6618  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — Os representantes dos trabalhadores têm igual-
mente direito a distribuir informação relativa à segurança, 
higiene e saúde no trabalho, bem como à sua afixação em 
local adequado que for destinado para esse efeito.
Artigo 201.º
Reuniões com os órgãos de direcção do órgão ou serviço
1 — Os representantes dos trabalhadores para a segu-
rança, higiene e saúde no trabalho têm o direito de reunir periodicamente com o órgão de direcção do órgão ou ser-
viço para discussão e análise dos assuntos relacionados 
com a segurança, higiene e saúde no trabalho, devendo 
realizar -se, pelo menos, uma reunião em cada mês.
2 — Da reunião referida no número anterior é lavrada 
acta, que deve ser assinada por todos os presentes.
Artigo 202.º
Exercício abusivo
1 — O exercício dos direitos por parte dos represen-
tantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde 
no trabalho, quando considerado abusivo, é passível de 
responsabilidade disciplinar, civil ou criminal, nos termos 
gerais.
2 — Durante a tramitação do respectivo processo judi-
cial, o membro visado mantém -se em funções, não podendo 
ser prejudicado, quer nas suas funções no órgão a que 
pertença, quer na sua actividade profissional.
SUBSECÇÃO V
Informação e consulta
Artigo 203.º
Deveres de informação e consulta
A entidade empregadora pública é obrigada a prestar 
informações e a proceder a consultas, nos termos da lei.
Artigo 204.º
Justificação e controlo
1 — A não prestação de informações ou a não realiza-
ção de consultas a que se refere o artigo anterior devem ser justificadas por escrito, com base em critérios legais objectivamente aferíveis.
2 — A recusa de prestação de informações ou de rea-
lização de consultas podem ser objecto de apreciação ad-
ministrativa e jurisdicional, nos termos da lei sobre acesso 
a informação administrativa e do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
CAPÍTULO XIV
Comissões de trabalhadores: constituição,
estatutos e eleição
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 205.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 300.º do Regime.SECÇÃO II
Constituição e estatutos da comissão de trabalhadores
Artigo 206.º
Constituição da comissão de trabalhadores
e aprovação dos estatutos
1 — Os trabalhadores deliberam a constituição e apro-
vam os estatutos da comissão de trabalhadores mediante votação.
2 — A votação é convocada com a antecedência mínima 
de 15 dias por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores 
do órgão ou serviço, com ampla publicidade e menção 
expressa do dia, local, horário e objecto, devendo ser re-metida simultaneamente cópia da convocatória ao órgão de direcção do órgão ou serviço.
3 — Os projectos de estatutos submetidos a votação são 
propostos por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores do órgão ou serviço, devendo ser neste publicitados com a antecedência mínima de 10 dias.
Artigo 207.º
Estatutos
1 — A comissão de trabalhadores é regulada pelos seus 
estatutos, os quais devem prever, nomeadamente:
a) A composição, eleição, duração do mandato e regras 
de funcionamento da comissão eleitoral, de que tem o di-reito de fazer parte um delegado designado por cada uma 
das listas concorrentes, à qual compete convocar e presidir 
ao acto eleitoral, bem como apurar o resultado do mesmo, 
na parte não prevista no Regime;
b) O número, regras da eleição, na parte não prevista 
neste capítulo, e duração do mandato dos membros da 
comissão de trabalhadores, bem como o modo de preen-
chimento das vagas dos respectivos membros;
c) O funcionamento da comissão, resolvendo as ques-
tões relativas a empate de deliberações;
d) A articulação da comissão com as subcomissões de 
trabalhadores e a comissão coordenadora de que seja ade-rente;
e) A forma de vinculação, a qual deve exigir a assinatura 
da maioria dos seus membros, com um mínimo de duas 
assinaturas;
f) O modo de financiamento das actividades da comis-
são, o qual não pode, em caso algum, ser assegurado por 
uma entidade alheia ao conjunto dos trabalhadores do 
órgão ou serviço;
g) O processo de alteração de estatutos.
2 — Os estatutos podem prever a existência de sub-
comissões de trabalhadores em órgãos ou serviços com 
estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas des-
concentradas.
Artigo 208.º
Capacidade
Nenhum trabalhador do órgão ou serviço pode ser pre-
judicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na 
constituição da comissão de trabalhadores, na aprovação 
dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por 
motivo de idade ou função.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6619
Artigo 209.º
Regulamento
1 — Com a convocação da votação deve ser publicitado 
o respectivo regulamento.
2 — A elaboração do regulamento é da responsabili-
dade dos trabalhadores que procedam à convocação da 
votação.
Artigo 210.º
Caderno eleitoral
1 — A entidade empregadora pública deve entregar o 
caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à con-
vocação da votação dos estatutos, no prazo de quarenta 
e oito horas após a recepção da cópia da convocatória, 
procedendo estes à sua imediata afixação no órgão ou 
serviço, estabelecimento periférico ou unidade orgânica 
desconcentrada.
2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos traba-
lhadores do órgão ou serviço e, sendo caso disso, agrupados 
por estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas 
desconcentradas, à data da convocação da votação.
Artigo 211.º
Secções de voto
1 — Em cada estabelecimento periférico ou unidade 
orgânica desconcentrada com um mínimo de 10 trabalha-
dores deve haver, pelo menos, uma secção de voto.
2 — A cada mesa de voto não podem corresponder mais 
de 500 votantes.
3 — Cada secção de voto é composta por um presidente 
e dois vogais, que dirigem a respectiva votação, ficando, 
para esse efeito dispensados da respectiva prestação de 
trabalho.
4 — Cada grupo de trabalhadores proponente de um 
projecto de estatutos pode designar um representante em cada mesa, para acompanhar a votação.
Artigo 212.º
Votação
1 — A votação da constituição da comissão de traba-
lhadores e dos projectos de estatutos é simultânea, com votos distintos.
2 — As urnas de voto são colocadas nos locais de traba-
lho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam 
votar e a não prejudicar o normal funcionamento do órgão 
ou serviço.
3 — A votação é efectuada durante as horas de trabalho.
4 — A votação inicia -se, pelo menos, trinta minutos 
antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento do órgão ou serviço.
5 — Os trabalhadores podem votar durante o respectivo 
horário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
6 — Nos estabelecimentos periféricos ou unidades orgâ-
nicas desconcentradas, a votação realiza -se em todos eles no mesmo dia, horário e nos mesmos termos.
7 — Quando, devido ao trabalho por turno ou outros 
motivos, não seja possível respeitar o disposto no número 
anterior, a abertura das urnas de voto para o respectivo apu-ramento deve ser simultânea em todos os estabelecimentos 
periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.
Artigo 213.º
Acta
1 — De tudo o que se passar na votação é lavrada acta 
que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa de voto, é por estes assinada e rubricada.
2 — Os votantes devem ser identificados e registados 
em documento próprio, com termos de abertura e encer-
ramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos 
membros da mesa, o qual constitui parte integrante da 
acta.
Artigo 214.º
Apuramento global
1 — O apuramento global da votação da constituição 
da comissão de trabalhadores e dos estatutos é feito por uma comissão eleitoral.
2 — De tudo o que se passar no apuramento global é 
lavrada acta que, depois de lida e aprovada pelos membros 
da comissão eleitoral, é por estes assinada e rubricada.
Artigo 215.º
Deliberação
1 — A deliberação de constituir a comissão de traba-
lhadores deve ser aprovada por maioria simples dos vo-tantes.
2 — São aprovados os estatutos que recolherem o maior 
número de votos.
3 — A validade da aprovação dos estatutos depende 
da aprovação da deliberação de constituir a comissão de trabalhadores.
Artigo 216.º
Publicidade do resultado da votação
A comissão eleitoral deve, no prazo de 15 dias a contar 
da data do apuramento, proceder à afixação dos resultados 
da votação, bem como de cópia da respectiva acta no local 
ou locais em que a votação teve lugar e comunicá -los ao 
órgão de direcção do órgão ou serviço.
Artigo 217.º
Alteração dos estatutos
À alteração dos estatutos é aplicável o disposto nos 
artigos anteriores, com as necessárias adaptações.
SECÇÃO III
Eleição da comissão e das subcomissões de trabalhadores
Artigo 218.º
Regras gerais da eleição
1 — Os membros da comissão de trabalhadores e das 
subcomissões de trabalhadores são eleitos, de entre as listas 
apresentadas pelos trabalhadores do respectivo órgão ou 
serviço, estabelecimento periférico ou unidade orgânica 
desconcentrada, por voto directo e secreto, e segundo o 
princípio de representação proporcional.6620  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência 
de 15 dias, salvo se os estatutos fixarem um prazo supe-
rior, pela comissão eleitoral constituída nos termos dos 
estatutos ou, na sua falta, por, no mínimo, 100 ou 20 % dos 
trabalhadores do órgão ou serviço, com ampla publicidade 
e menção expressa do dia, local, horário e objecto, devendo 
ser remetida simultaneamente cópia da convocatória ao 
órgão de direcção do órgão ou serviço.
3 — Só podem concorrer as listas que sejam subscritas 
por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores do órgão ou serviço ou, no caso de listas de subcomissões de traba-
lhadores, 10 % dos trabalhadores do estabelecimento peri-
férico ou unidade orgânica desconcentrada, não podendo qualquer trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista concorrente à mesma estrutura.
4 — A eleição dos membros da comissão de trabalha-
dores e das subcomissões de trabalhadores decorre em 
simultâneo, sendo aplicável o disposto nos artigos 210.º a 214.º, com as necessárias adaptações.
5 — Na falta da comissão eleitoral eleita nos termos 
dos estatutos, a mesma é constituída por um representante 
de cada uma das listas concorrentes e igual número de 
representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição.
Artigo 219.º
Publicidade do resultado da eleição
À publicidade dos resultados da eleição é aplicável o 
disposto no artigo 216.º
Artigo 220.º
Início de actividades
A comissão de trabalhadores e as subcomissões de traba-
lhadores só podem iniciar as respectivas actividades depois 
da publicação dos estatutos da primeira e dos resultados 
da eleição na 2.ª série do Diário da República .
Artigo 221.º
Duração dos mandatos
O mandato dos membros da comissão de trabalhadores 
e das subcomissões de trabalhadores não pode exceder 
quatro anos, sendo permitida a reeleição para mandatos 
sucessivos.
SECÇÃO IV
Constituição e estatutos da comissão coordenadora
Artigo 222.º
Constituição e estatutos
1 — A comissão coordenadora é constituída com a apro-
vação dos seus estatutos pelas comissões de trabalhadores 
que ela se destina a coordenar.
2 — Os estatutos da comissão coordenadora estão sujei-
tos ao disposto no n.º 1 do artigo 207.º, com as necessárias 
adaptações.
3 — As comissões de trabalhadores aprovam os estatu-
tos da comissão coordenadora, por voto secreto de cada um 
dos seus membros, em reunião de que deve ser elaborada 
acta assinada por todos os presentes, a que deve ficar anexo 
o documento de registo dos votantes.4 — A reunião referida no número anterior deve ser con-
vocada com a antecedência de 15 dias, por pelo menos duas 
comissões de trabalhadores que a comissão coordenadora se 
destina a coordenar.
Artigo 223.º
Número de membros
O número de membros da comissão coordenadora não 
pode exceder o número das comissões de trabalhadores que 
a mesma coordena, nem o máximo de 11 membros.
Artigo 224.º
Duração dos mandatos
À duração do mandato dos membros das comissões 
coordenadoras aplica -se o disposto no artigo 221.º
Artigo 225.º
Participação das comissões de trabalhadores
1 — Os trabalhadores do órgão ou serviço deliberam 
sobre a participação da respectiva comissão de trabalhado-
res na constituição da comissão coordenadora e a adesão à 
mesma, bem como a revogação da adesão, por iniciativa 
da comissão de trabalhadores ou de 100 ou 10 % dos tra-balhadores do órgão ou serviço.
2 — As deliberações referidas no número anterior são 
adoptadas por votação realizada nos termos dos artigos 206.º 
e 208.º a 214.º, com as necessárias adaptações.
SECÇÃO V
Eleição da comissão coordenadora
Artigo 226.º
Eleição
1 — Os membros das comissões de trabalhadores aderentes 
elegem, de entre si, os membros da comissão coordenadora.
2 — A eleição deve ser convocada com a antecedência 
de 15 dias, por pelo menos duas comissões de trabalha-dores aderentes.
3 — A eleição é feita por listas, por voto directo e se-
creto, e segundo o princípio da representação proporcional, 
em reunião de que deve ser elaborada acta assinada por todos os presentes, a que deve ficar anexo o documento de registo dos votantes.
4 — Cada lista concorrente deve ser subscrita por, no 
mínimo, 20 % dos membros das comissões de trabalha-
dores aderentes, sendo apresentada até cinco dias antes 
da votação.
Artigo 227.º
Início de funções
A comissão coordenadora só pode iniciar as respectivas 
actividades depois da publicação dos seus estatutos e dos 
resultados da eleição na  2.ª série do Diário da República .
SECÇÃO VI
Registo e publicação
Artigo 228.º
Registo
1 — A comissão eleitoral referida no n.º 1 do ar-
tigo 214.º deve, no prazo de 15 dias a contar da data do Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6621
apuramento, requerer ao ministério responsável pela área 
da Administração Pública o registo da constituição da 
comissão de trabalhadores e da aprovação dos estatutos 
ou das suas alterações, juntando os estatutos aprovados 
ou alterados, bem como cópias certificadas das actas da 
comissão eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas dos 
documentos de registo dos votantes.
2 — A comissão eleitoral referida nos n.os 2 ou 5 do 
artigo 218.º deve, no prazo de 15 dias a contar da data do 
apuramento, requerer ao ministério responsável pela área 
da Administração Pública o registo da eleição dos mem-
bros da comissão de trabalhadores e das subcomissões 
de trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas 
concorrentes, bem como das actas da comissão eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.
3 — As comissões de trabalhadores que participaram na 
constituição da comissão coordenadora devem, no prazo de 15 dias, requerer ao ministério responsável pela área 
da Administração Pública o registo da constituição da 
comissão coordenadora e da aprovação dos estatutos ou 
das suas alterações, juntando os estatutos aprovados ou 
alterados, bem como cópias certificadas da acta da reunião 
em que foi constituída a comissão e do documento de 
registo dos votantes.
4 — As comissões de trabalhadores que participaram 
na eleição da comissão coordenadora devem, no prazo de 15 dias, requerer ao ministério responsável pela área da Administração Pública o registo da eleição dos membros 
da comissão coordenadora, juntando cópias certificadas 
das listas concorrentes, bem como da acta da reunião e do documento de registo dos votantes.
5 — O ministério responsável pela área da Administra-
ção Pública regista, no prazo de 10 dias:
a) A constituição da comissão de trabalhadores e da 
comissão coordenadora, bem como a aprovação dos res-
pectivos estatutos ou das suas alterações;
b) A eleição dos membros da comissão de trabalhadores, 
das subcomissões de trabalhadores e da comissão coorde-
nadora e publica a respectiva composição.
Artigo 229.º
Publicação
O ministério responsável pela área da Administração 
Pública procede à publicação na 2.ª série do  Diário da 
República :
a) Dos estatutos da comissão de trabalhadores e da 
comissão coordenadora, ou das suas alterações;
b) Da composição da comissão de trabalhadores, das 
subcomissões de trabalhadores e da comissão coordena-dora.
Artigo 230.º
Controlo de legalidade da constituição
e dos estatutos das comissões
1 — Após o registo da constituição da comissão de 
trabalhadores e da aprovação dos estatutos ou das suas 
alterações, o ministério responsável pela área da Adminis-
tração Pública remete, dentro do prazo de oito dias a contar 
da publicação, cópias certificadas das actas da comissão eleitoral e das mesas de voto, dos documentos de registo 
dos votantes, dos estatutos aprovados ou alterados e do 
requerimento de registo, bem como a apreciação funda-mentada sobre a legalidade da constituição da comissão 
de trabalhadores e dos estatutos ou das suas alterações, 
ao magistrado do Ministério Público da área da sede do 
respectivo órgão ou serviço.
2 — O disposto no número anterior é aplicável, com 
as necessárias adaptações, à constituição e aprovação dos estatutos da comissão coordenadora.
CAPÍTULO XV
Direitos das comissões e subcomissões
de trabalhadores
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 231.º
Âmbito
O presente capítulo regula os n.os 1 e 2 do artigo 303.º do 
Regime.
SECÇÃO II
Direitos em geral
Artigo 232.º
Direitos das comissões e das subcomissões de trabalhadores
1 — Constituem direitos das comissões de trabalhado-
res, nomeadamente:
a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-
cio da sua actividade;
b) Exercer o controlo de gestão nos respectivos órgãos 
ou serviços;
c) Participar nos procedimentos relativos aos trabalha-
dores no âmbito dos processos de reorganização de órgãos 
ou serviços;
d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, 
directamente ou por intermédio das respectivas comissões 
coordenadoras.
2 — As subcomissões de trabalhadores podem:
a) Exercer os direitos previstos nas alíneas  a), b) e c) do 
número anterior, que lhes sejam delegados pelas comissões 
de trabalhadores;
b) Informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que 
entenderem de interesse para a normal actividade desta;
c) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabeleci-
mentos periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas 
e as respectivas comissões de trabalhadores, ficando vin-
culadas à orientação geral por estas estabelecida.
3 — As comissões e as subcomissões de trabalhadores 
não podem, através do exercício dos seus direitos e do 
desempenho das suas funções, prejudicar o normal fun-
cionamento do órgão ou serviço.
Artigo 233.º
Reuniões da comissão de trabalhadores com o dirigente 
máximo ou órgão de direcção do órgão ou serviço
1 — A comissão de trabalhadores tem o direito de reu-
nir periodicamente com o dirigente máximo ou órgão de 6622  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
direcção do órgão ou serviço para discussão e análise dos 
assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos, 
devendo realizar -se, pelo menos, uma reunião em cada 
mês.
2 — Da reunião referida no número anterior é lavrada 
acta, elaborada pelo órgão ou serviço, que deve ser assinada 
por todos os presentes.
3 — O disposto nos números anteriores aplica -se igual-
mente às subcomissões de trabalhadores em relação aos 
dirigentes dos respectivos estabelecimentos periféricos ou 
unidades orgânicas desconcentradas.
SECÇÃO III
Informação e consulta
Artigo 234.º
Conteúdo do direito a informação
O direito a informação abrange as seguintes matérias:
a) Plano e relatório de actividades;
b) Orçamento;
c) Gestão dos recursos humanos, em função dos mapas 
de pessoal;
d) Prestação de contas, incluindo balancetes, contas de 
gerência e relatórios de gestão;
e) Projectos de reorganização do órgão ou serviço.
Artigo 235.º
Obrigatoriedade de parecer prévio
1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer 
escrito da comissão de trabalhadores os seguintes actos da 
entidade empregadora pública:
a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico 
para vigilância a distância no local de trabalho;
b) Tratamento de dados biométricos;
c) Elaboração de regulamentos internos do órgão ou 
serviço;
d) Definição e organização dos horários de trabalho 
aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores do órgão 
ou serviço;
e) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores do 
órgão ou serviço;
f) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição 
substancial do número de trabalhadores do órgão ou ser-
viço ou agravamento substancial das suas condições de 
trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear 
mudanças substanciais no plano da organização de trabalho 
ou dos contratos.
2 — O parecer referido no número anterior deve ser 
emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção 
do escrito em que for solicitado, se outro maior não for 
concedido em atenção da extensão ou complexidade da 
matéria.
3 — Nos casos a que se refere a alínea  c) do n.º 1, o 
prazo de emissão de parecer é de cinco dias.
4 — Quando seja solicitada a prestação de informação 
sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de 
reunião nos termos do n.º 1 do artigo 233.º, o prazo conta-
-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos
 n.os 2 e 3 sem 
que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver 
solicitado considera -se preenchida a exigência referida 
no n.º 1.
Artigo 236.º
Prestação de informações
1 — Os membros das comissões e subcomissões devem 
requerer, por escrito, respectivamente, ao dirigente máximo 
ou órgão de direcção do órgão ou serviço ou ao dirigente 
do estabelecimento periférico ou da unidade orgânica des-
concentrada os elementos de informação respeitantes às 
matérias referidas nos artigos anteriores.
2 — As informações são -lhes prestadas, por escrito, 
no prazo de oito dias, salvo se, pela sua complexidade, 
se justificar prazo maior, que nunca deve ser superior a 15 dias.
3 — O disposto nos números anteriores não prejudica 
o direito à recepção de informações nas reuniões previstas 
no artigo 233.º
SECÇÃO IV
Exercício do controlo de gestão no órgão ou serviço
Artigo 237.º
Finalidade do controlo de gestão
O controlo de gestão visa promover o empenhamento 
responsável dos trabalhadores na vida do respectivo órgão 
ou serviço.
Artigo 238.º
Conteúdo do controlo de gestão
No exercício do direito do controlo de gestão, as co-
missões de trabalhadores podem:
a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos do 
órgão ou serviço e respectivas alterações, bem como acom-
panhar a respectiva execução;
b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-
cos, humanos e financeiros;
c) Promover, junto dos órgãos de direcção e dos tra-
balhadores, medidas que contribuam para a melhoria 
da actividade do órgão ou serviço, designadamente nos 
domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação 
administrativa;
d) Apresentar aos órgãos competentes do órgão ou ser-
viço sugestões, recomendações ou críticas tendentes à qua-
lificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores 
e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;
e) Defender junto dos órgãos de direcção e fiscalização 
do órgão ou serviço e das autoridades competentes os 
legítimos interesses dos trabalhadores.
Artigo 239.º
Exclusões do controlo de gestão
1 — O controlo de gestão não pode ser exercido em 
relação às seguintes actividades:
a) Defesa nacional;
b) Representação externa do Estado;Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6623
c) Informações de segurança;
d) Investigação criminal;
e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio 
institucional;
f) Inspecção.
2 — Excluem -se igualmente do controlo de gestão as 
actividades que envolvam, por via directa ou delegada, 
competências dos órgãos de soberania, bem como das 
assembleias regionais e dos governos regionais.
CAPÍTULO XVI
Exercício da actividade sindical
SECÇÃO I
Actos eleitorais
Artigo 240.º
Âmbito
A presente secção regula o artigo 320.º do Regime.
Artigo 241.º
Participação nos processos eleitorais
1 — Para a realização de assembleias constituintes de 
associações sindicais ou para efeitos de alteração dos es-tatutos ou eleição dos corpos gerentes, os trabalhadores gozam dos seguintes direitos:
a) Dispensa de serviço para os membros da assembleia 
geral eleitoral e da comissão fiscalizadora eleitoral, até ao limite de sete membros, pelo período máximo de 10 dias úteis, com possibilidade de utilização de meios dias;
b) Dispensa de serviço para os elementos efectivos e 
suplentes que integram as listas candidatas pelo período 
máximo de seis dias úteis, com possibilidade de utilização 
de meios dias;
c) Dispensa de serviço para os membros da mesa, até ao 
limite de três ou até ao limite do número de listas concor-
rentes, se o número destas for superior a três, por período não superior a um dia;
d) Dispensa de serviço aos trabalhadores com direito de 
voto, pelo tempo necessário para o exercício do respectivo 
direito;
e) Dispensa de serviço aos trabalhadores que participem 
em actividades de fiscalização do acto eleitoral durante o 
período de votação e contagem dos votos.
2 — A pedido das associações sindicais ou das comis-
sões promotoras da respectiva constituição, é permitida a instalação e funcionamento de mesas de voto nos locais de trabalho durante as horas de serviço.
3 — As dispensas de serviço previstas no n.º 1 não são 
imputadas noutros créditos previstos na lei.
4 — As dispensas de serviço previstas no n.º 1 são equi-
paradas a serviço efectivo, para todos os efeitos legais.
5 — O exercício dos direitos previstos no presente 
artigo só pode ser impedido com fundamento, expresso 
e por escrito, em grave prejuízo para a realização do in-teresse público.Artigo 242.º
Formalidades
1 — A comunicação para a instalação e funcionamento 
das mesas de voto deve ser, por meios idóneos e seguros, 
apresentada ao dirigente máximo do órgão ou serviço com 
antecedência não inferior a 10 dias, e dela deve constar:
a) A identificação do acto eleitoral;
b) A indicação do local pretendido;
c) A identificação dos membros da mesa ou substitutos;
d) O período de funcionamento.
2 — A instalação e o funcionamento das mesas de voto 
consideram -se autorizados se nos três dias imediatos à 
apresentação da comunicação não for proferido despacho 
em contrário e notificado à associação sindical ou comissão 
promotora.
Artigo 243.º
Votação
1 — A votação decorre dentro do período normal de 
funcionamento do órgão ou serviço.
2 — O funcionamento das mesas não pode prejudicar 
o normal funcionamento dos órgãos e serviços.
Artigo 244.º
Votação em local diferente
Os trabalhadores que devam votar em local diferente 
daquele em que exerçam funções só nele podem perma-
necer pelo tempo indispensável ao exercício do seu direito 
de voto.
Artigo 245.º
Extensão
No caso de consultas eleitorais estatutariamente pre-
vistas ou de outras respeitantes a interesses colectivos 
dos trabalhadores, designadamente congressos ou outras 
de idêntica natureza, podem ser concedidas facilidades 
aos trabalhadores, em termos a definir, caso a caso, por 
despacho do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
SECÇÃO II
Reuniões de trabalhadores
Artigo 246.º
Âmbito
A presente secção regula o n.º 3 do artigo 331.º do Re-
gime.
Artigo 247.º
Convocação de reuniões de trabalhadores
1 — Para efeitos do n.º 2 do artigo 331.º do Regime, as 
reuniões podem ser convocadas:
a) Pela comissão sindical ou pela comissão intersin-
dical;
b) Excepcionalmente, pelas associações sindicais ou os 
respectivos delegados.6624  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
2 — Cabe exclusivamente às associações sindicais re-
conhecer a existência das circunstâncias excepcionais que 
justificam a realização da reunião.
Artigo 248.º
Procedimento
1 — Os promotores das reuniões devem comunicar à 
entidade empregadora pública, com a antecedência mínima 
de vinte e quatro horas, a data, hora, número previsível de 
participantes e local em que pretendem que elas se efec-tuem, devendo afixar as respectivas convocatórias.
2 — No caso das reuniões a realizar durante o horário 
de trabalho, os promotores devem apresentar uma proposta 
que assegure o funcionamento dos serviços de natureza 
urgente e essencial.
3 — Após a recepção da comunicação referida no n.º 1 
e, sendo caso disso, da proposta prevista no número ante-
rior, a entidade empregadora pública deve pôr à disposição 
dos promotores das reuniões, desde que estes o requeiram 
e as condições físicas das instalações o permitam, um local 
apropriado à realização das mesmas, tendo em conta os 
elementos da comunicação e da proposta, bem como a 
necessidade de respeitar o disposto na parte final dos n.os 1 
e 2 do artigo 331.º do Regime.
4 — Os membros da direcção das associações sindicais 
que não trabalhem no órgão ou serviço podem participar 
nas reuniões mediante comunicação dos promotores à 
entidade empregadora pública com a antecedência mínima 
de seis horas.
CAPÍTULO XVII
Associações sindicais
Artigo 249.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 2 do artigo 339.º do 
Regime.
Artigo 250.º
Crédito de horas dos membros da direcção
1 — Sem prejuízo do disposto em instrumento de re-
gulamentação colectiva de trabalho, o número máximo 
de membros da direcção da associação sindical que be-
neficiam do crédito de horas é determinado da seguinte 
forma:
a) Associações sindicais com um número igual ou in-
ferior a 200 associados — 1 membro;
b) Associações sindicais com mais de 200 associa-
dos — 1 membro por cada 200 associados ou fracção, até 
ao limite máximo de 50 membros.
2 — Nas associações sindicais cuja organização interna 
compreenda estruturas de direcção de base regional ou 
distrital beneficiam ainda do crédito de horas, numa das seguintes soluções:
a) Nas estruturas de base regional, até ao limite máximo 
de sete — 1 membro por cada 200 associados ou fracção 
correspondente a, pelo menos, 100 associados, até ao limite 
máximo de 20 membros da direcção de cada estrutura;b) Nas estruturas de base distrital, até ao limite máximo 
de 18 — 1 membro por cada 200 associados ou fracção 
correspondente a, pelo menos, 100 associados, até ao li-
mite máximo de 7 membros da direcção de cada estrutura.
3 — Da aplicação conjugada dos n.os 1 e 2 deve corrigir-
-se o resultado por forma a que não se verifique um número 
inferior a 1,5 do resultado da aplicação do disposto na 
alínea  b) do n.º 1, considerando -se, para o efeito, que o 
limite máximo aí referido é de 100 membros.
4 — Quando as associações sindicais compreendam 
estruturas distritais no continente e estruturas nas regiões 
autónomas aplica -se -lhes o disposto na alínea  b) do n.º 2 
e o disposto na alínea  a) do mesmo número até ao limite 
máximo de 2 estruturas.
5 — Em alternativa ao disposto nos números anteriores, 
sem prejuízo do disposto em instrumento de regulamenta-
ção colectiva de trabalho, o número máximo de membros 
da direcção de associações sindicais representativas de 
trabalhadores das autarquias locais que beneficiam do 
crédito de horas é determinado da seguinte forma:
a) Município em que exercem funções entre 25 e 
50 trabalhadores sindicalizados — 1 membro;
b) Município em que exercem funções 50 a 
99 trabalhadores sindicalizados — 2 membros;
c) Município em que exercem funções 100 a 199 traba-
lhadores sindicalizados — 3 membros;
d) Município em que exercem funções 200 a 
499 trabalhadores sindicalizados — 4 membros;
e) Município em que exercem funções 500 a 999 traba-
lhadores sindicalizados — 6 membros;
f) Município em que exercem funções 1000 
a 1999 tra balhadores sindicalizados — 7 membros;
g) Município em que exercem funções 2000 
a 4999 trabalhadores sindicalizados — 8 membros;
h) Município em que exercem funções 5000 
a 9999 trabalhadores sindicalizados — 10 membros;
i) Município em que exercem funções 10 000 ou mais 
trabalhadores sindicalizados — 12 membros.
6 — Para o exercício das suas funções, cada membro 
da direcção beneficia, nos termos dos números anteriores, 
do crédito de horas correspondente a quatro dias de traba-
lho por mês, que pode utilizar em períodos de meio dia, 
mantendo o direito à remuneração.
7 — A associação sindical deve comunicar a identifi-
cação dos membros que beneficiam do crédito de horas à Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público 
e ao órgão ou serviço em que exercem funções, até 15 
de Janeiro de cada ano civil e nos 15 dias posteriores a qualquer alteração da composição da respectiva direcção, 
salvo se especificidade do ciclo de actividade justificar 
calendário diverso.
8 — A associação sindical deve comunicar aos órgãos 
ou serviços onde exercem funções os membros da direcção 
referidos nos números anteriores as datas e o número de dias de que os mesmos necessitam para o exercício das respectivas funções com um dia de antecedência ou, em 
caso de impossibilidade, num dos dois dias úteis imediatos.
9 — O previsto nos números anteriores não prejudica a 
possibilidade de a direcção da associação sindical atribuir créditos de horas a outros membros da mesma, ainda que 
pertencentes a serviços diferentes, e independentemente de 
estes se integrarem na administração directa ou indirecta 
do Estado, na administração regional, na administração Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6625
autárquica ou noutra pessoa colectiva pública, desde que, 
em cada ano civil, não ultrapasse o montante global do 
crédito de horas atribuído nos termos dos n.os 1 a 3 e co-
munique tal facto à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Público e ao órgão ou serviço em que exercem 
funções com a antecedência mínima de 15 dias.
10 — Os membros da direcção de federação, união ou 
confederação não beneficiam de crédito de horas, aplicando-
-se -lhes o disposto no número seguinte.
11 — Os membros da direcção de federação, união 
ou confederação podem celebrar acordos de cedência de 
interesse público para o exercício de funções sindicais 
naquelas estruturas de representação colectiva, sendo as respectivas remunerações asseguradas pela entidade em-
pregadora pública cedente até ao seguinte número máximo 
de membros da direcção:
a) 4 membros, no caso das confederações sindicais que 
representem pelo menos 5 % do universo dos trabalhadores 
que exercem funções públicas;
b) No caso de federações, 2 membros por cada 
10 000 associados ou fracção correspondente, pelo me-
nos, a 5000 associados, até ao limite máximo de 10 mem-
bros;
c) 1 membro quando se trate de união de âmbito distrital 
ou regional e represente pelo menos 5 % do universo dos 
trabalhadores que exerçam funções na respectiva área.
12 — Para os efeitos previstos na alínea  b) do número 
anterior, deve atender -se ao número de trabalhadores filia-
dos nas associações que fazem parte daquelas estruturas 
de representação colectiva de trabalhadores.
13 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público, bem como entidade em que esta em razão da 
especificidade das carreiras delegue essa função, mantém actualizado mecanismos de acompanhamento e controlo do sistema de créditos previstos nos números anteriores.
Artigo 251.º
Não cumulação de crédito de horas
Não pode haver lugar a cumulação do crédito de horas 
pelo facto de o trabalhador pertencer a mais de uma estru-tura de representação colectiva dos trabalhadores.
Artigo 252.º
Faltas
1 — Os membros da direcção referidos nos n.os 6 e 9 do 
artigo 250.º cuja identificação é comunicada à Direcção-
-Geral da Administração e do Emprego Público e ao órgão 
ou serviço em que exercem funções, nos termos do n.os 7 
e 9 do mesmo artigo, para além do crédito de horas, usu-
fruem ainda do direito a faltas justificadas, que contam 
para todos os efeitos legais como serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.
2 — Os demais membros da direcção usufruem do di-
reito a faltas justificadas até ao limite de 33 faltas por 
ano, que contam para todos os efeitos legais como serviço 
efectivo, salvo quanto à remuneração.
Artigo 253.º
Suspensão do contrato
1 — Quando as faltas determinadas pelo exercício de 
actividade sindical, previstas no artigo anterior, se prolon-garem para além de um mês aplica -se o regime de suspen-
são do contrato por facto respeitante ao trabalhador.
2 — O disposto no número anterior não é aplicável aos 
membros da direcção cuja ausência no local de trabalho, para além de um mês, seja determinada pela cumulação do crédito de horas.
CAPÍTULO XVIII
Arbitragem necessária
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 254.º
Âmbito
O presente capítulo regula o artigo 377.º do Regime.
SECÇÃO II
Designação de árbitros
Artigo 255.º
Escolha dos árbitros
1 — Para efeitos do n.º 4 do artigo 374.º do Regime, a 
Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público 
comunica às partes a escolha por sorteio do árbitro em 
falta ou, em sua substituição, a nomeação do árbitro pela parte faltosa.
2 — A comunicação referida no número anterior deve 
ser feita decorridas quarenta e oito horas após o sorteio.
Artigo 256.º
Escolha do terceiro árbitro
Para efeitos do n.º 4 do artigo 374.º do Regime, os ár-
bitros indicados comunicam a escolha do terceiro árbitro 
à Direcção -Geral da Administração e do Emprego Público 
e às partes, no prazo de vinte e quatro horas.
Artigo 257.º
Sorteio de árbitros
1 — Para efeitos dos n.os 4, 5 e 6 do artigo 374.º do Re-
gime, cada uma das listas de árbitros dos trabalhadores, das 
entidades empregadoras públicas e presidentes é ordenada 
alfabeticamente.
2 — O sorteio do árbitro efectivo e do suplente deve ser 
feito através de tantas bolas numeradas quantos os árbitros 
que não estejam legalmente impedidos no caso concreto, 
correspondendo a cada número o nome de um árbitro.
3 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público notifica os representantes da parte trabalhadora 
e das entidades empregadoras públicas do dia e hora do 
sorteio, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas.
4 — Se um ou ambos os representantes não estiverem 
presentes, a Direcção -Geral da Administração e do Em-
prego Público designa trabalhadores da direcção -geral, em 
igual número, para estarem presentes no sorteio.
5 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público elabora a acta do sorteio, que deve ser assinada 
pelos presentes e comunicada imediatamente às partes.6626  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
6 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público comunica imediatamente o resultado do sorteio 
aos árbitros que constituem o tribunal arbitral, aos su-
plentes e às partes que não tenham estado representadas 
no sorteio.
7 — A ordenação alfabética a que se refere o n.º 1 serve 
igualmente para a fixação sequencial de uma lista anual de árbitros, para eventual constituição do colégio arbitral 
previsto no n.º 3 do artigo 400.º do Regime, correspon-
dendo a cada mês do ano civil três árbitros, um dos traba-lhadores, um das entidades empregadoras públicas e um presidente.
Artigo 258.º
Notificações e comunicações
As notificações e comunicações referidas nos artigos an-
teriores devem ser efectuadas por escrito e por meio cé-
lere, designadamente telegrama, telefax ou correio elec-trónico.
SECÇÃO III
Árbitros
Artigo 259.º
Listas de árbitros
1 — Para efeitos do artigo 375.º do Regime, os árbitros 
que fazem parte das listas de árbitros devem assinar, pe-
rante o presidente do Conselho Económico e Social, um termo de aceitação.
2 — Após a assinatura dos termos de aceitação, as listas 
de árbitros são comunicadas à Direcção -Geral da Admi-nistração e do Emprego Público e publicadas na 2.ª série do Diário da República .
Artigo 260.º
Constituição do tribunal arbitral
1 — O tribunal arbitral é declarado constituído pelo 
árbitro presidente depois de concluído o processo de no-
meação dos árbitros, ao abrigo do artigo 374.º e, sendo o 
caso, do artigo 375.º do Regime, e após a assinatura por cada um deles do termo de aceitação.
2 — Após a aceitação prevista no número anterior, 
os árbitros não podem recusar o exercício das suas fun-
ções, salvo tratando -se de renúncia mediante declara-
ção dirigida ao presidente do Conselho Económico e 
Social, produzindo a renúncia efeitos 30 dias após a 
declaração.
3 — Se o prazo referido no número anterior terminar 
no decurso de uma arbitragem, a renúncia do árbitro 
que nela participe só produz efeitos a partir do termo 
da mesma.
Artigo 261.º
Substituição de árbitros na composição do tribunal arbitral
1 — Qualquer árbitro deve ser substituído na compo-
sição do tribunal arbitral em caso de morte ou incapaci-
dade.
2 — No caso previsto no número anterior aplicam -se 
as regras relativas à nomeação de árbitros.Artigo 262.º
Substituição na lista de árbitros
1 — Qualquer árbitro deve ser substituído na respec-
tiva lista em caso de morte, renúncia ou incapacidade 
permanente.
2 — O artigo anterior aplica -se aos casos de substituição 
de árbitros.
Artigo 263.º
Limitações de actividades
Os árbitros que tenham intervindo num processo de 
arbitragem ficam impedidos, nos dois anos subsequen-
tes ao seu termo, de ser membros da direcção ou prestar 
actividade à associação sindical parte nesse processo ou de exercer funções em entidade empregadora pública que tenha interesse no processo de arbitragem.
Artigo 264.º
Sanção
A violação do disposto no número anterior determina a 
imediata substituição do árbitro na composição do tribunal 
arbitral e, sendo caso disso, na respectiva lista, bem como 
a impossibilidade de integrar tribunal arbitral ou qualquer 
lista de árbitros durante cinco anos e a devolução dos 
honorários recebidos.
Artigo 265.º
Competência do presidente do Conselho Económico e Social
Compete ao presidente do Conselho Económico e Social 
decidir sobre a verificação de qualquer situação que im-
plique a substituição de árbitro na composição do tribunal 
arbitral ou na lista de árbitros, bem como promover os 
actos necessários à respectiva substituição.
SECÇÃO IV
Do funcionamento da arbitragem
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 266.º
Supletividade
1 — As partes podem acordar sobre as regras do pro-
cesso da arbitragem, salvo no que se refere aos prazos 
previstos neste capítulo.
2 — O acordo referido no número anterior deve ser 
comunicado ao árbitro presidente até ao início da arbi-
tragem.
3 — Na falta das regras previstas no n.º 1, aplicam -se 
os artigos 274.º a 280.º
Artigo 267.º
Presidente
1 — O processo arbitral é presidido pelo árbitro desig-
nado pelos árbitros nomeados pelas partes ou, na sua falta, 
pelo designado por sorteio de entre os árbitros constantes 
da lista de árbitros presidentes.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6627
2 — Compete ao presidente do tribunal arbitral preparar 
o processo, dirigir a instrução e conduzir os trabalhos.
Artigo 268.º
Impedimento e suspeição
O requerimento de impedimento apresentado pelas par-
tes, bem como o pedido de escusa é decidido pelo presi-
dente do Conselho Económico e Social.
Artigo 269.º
Questões processuais
O tribunal arbitral decide todas as questões processuais.
Artigo 270.º
Contagem dos prazos
Os prazos previstos neste capítulo suspendem -se aos 
sábados, domingos e feriados.
Artigo 271.º
Língua
Em todos os actos da arbitragem é utilizada a língua 
portuguesa.
Artigo 272.º
Dever de sigilo
Todas as pessoas que, pelo exercício das suas funções, 
tenham contacto com o processo de arbitragem ficam su-jeitas ao dever de sigilo.
SUBSECÇÃO II
Audição das partes
Artigo 273.º
Início da arbitragem
A arbitragem tem início nas quarenta e oito horas sub-
sequentes à designação do árbitro presidente.
Artigo 274.º
Audição das partes
1 — Nas quarenta e oito horas seguintes ao início da 
arbitragem, o tribunal arbitral notifica cada uma das partes 
para que apresentem, por escrito, a posição e respectivos 
documentos sobre cada uma das matérias objecto da ar-bitragem.
2 — As partes devem apresentar a posição e respectivos 
documentos no prazo de cinco dias a contar da notifica-ção.
Artigo 275.º
Alegações escritas
1 — O tribunal arbitral deve enviar, no prazo de qua-
renta e oito horas, a cada uma das partes a posição escrita 
da contraparte e respectivos documentos, previstos no 
artigo anterior, fixando um prazo para que se pronuncie sobre estes.
2 — A posição de cada uma das partes deve ser acom-
panhada de todos os documentos probatórios.3 — O prazo previsto no n.º 1 não pode ser inferior a 
cinco nem superior a 20 dias.
Artigo 276.º
Alegações orais
1 — O tribunal arbitral pode ainda decidir ouvir as par-
tes, no prazo máximo de cinco dias a contar da recepção 
das alegações escritas.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o tri-
bunal arbitral deve convocar as partes com a antecedência 
de quarenta e oito horas.
SUBSECÇÃO III
Tentativa de acordo
Artigo 277.º
Tentativa de acordo
Decorridas as alegações, o tribunal arbitral deve convo-
car as partes para uma tentativa de acordo, total ou parcial, 
sobre o objecto da arbitragem.
Artigo 278.º
Redução ou extinção da arbitragem
1 — No caso de acordo parcial, a arbitragem prossegue 
em relação à parte restante do seu objecto.
2 — No caso de as partes chegarem a acordo sobre todo 
o objecto da arbitragem, esta considera -se extinta.
SUBSECÇÃO IV
Instrução
Artigo 279.º
Instrução
1 — A prova admitida pela lei do processo civil pode 
ser produzida perante o tribunal arbitral por sua iniciativa ou a requerimento de qualquer das partes, imediatamente após as alegações escritas.
2 — As partes podem assistir à produção de prova.
Artigo 280.º
Peritos
1 — O tribunal arbitral pode nomear um perito.
2 — As partes são ouvidas sobre a nomeação do perito, 
podendo sugerir quem deve realizar a diligência.
SUBSECÇÃO V
Decisão
Artigo 281.º
Decisão
1 — A decisão é proferida no prazo máximo de 30 dias a 
contar do início da arbitragem, devendo dela constar, sendo 
caso disso, o acordo parcial a que se refere o artigo 277.º
2 — O prazo previsto no número anterior pode ser pror-
rogado, em caso de acordo entre o tribunal e as partes, por 
mais 15 dias.6628  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
3 — Caso não tenha sido possível formar a maioria 
de votos para a decisão, esta é tomada unicamente pelo 
presidente do tribunal arbitral.
SUBSECÇÃO VI
Apoio técnico e administrativo
Artigo 282.º
Apoio técnico
O tribunal arbitral pode requerer à Direcção -Geral da 
Administração e do Emprego Público, aos demais órgãos e serviços e às partes a informação necessária de que dis-ponham.
Artigo 283.º
Apoio administrativo
A Direcção -Geral da Administração e do Emprego Pú-
blico assegura o apoio administrativo ao funcionamento do tribunal arbitral.
Artigo 284.º
Local
1 — A arbitragem realiza -se em local indicado pelo 
presidente do Conselho Económico e Social, só sendo per-
mitida a utilização de instalações de quaisquer das partes 
no caso de estas e os árbitros estarem de acordo.
2 — Compete ao ministério responsável pela área da 
Administração Pública a disponibilização de instalações para a realização da arbitragem sempre que se verifique 
indisponibilidade das instalações indicadas pelo presidente 
do Conselho Económico e Social.
Artigo 285.º
Honorários dos árbitros e peritos
Os honorários dos árbitros e peritos são fixados por 
portaria do membro do Governo responsável pela área da 
Administração Pública, precedida de audição das confe-derações sindicais com assento na Comissão Permanente de Concertação Social.
Artigo 286.º
Encargos do processo
1 — Os encargos resultantes do recurso à arbitragem são 
suportados pelo Orçamento do Estado, através da Direcção-
-Geral da Administração e do Emprego Público.
2 — Constituem encargos do processo:
a) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos 
árbitros;
b) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos 
peritos.
3 — O disposto nos números anteriores e no artigo 285.º 
aplica -se, com as devidas adaptações, aos processos de 
conciliação, mediação e arbitragem voluntária sempre que 
o conciliador, o mediador ou o árbitro presidente sejam escolhidos de entre a lista de árbitros presidentes prevista no artigo 375.º do Regime.CAPÍTULO XIX
Arbitragem dos serviços mínimos
SECÇÃO I
Âmbito
Artigo 287.º
Âmbito
O presente capítulo regula o n.º 3 do artigo 400.º do 
Regime.
SECÇÃO II
Designação de árbitros
Artigo 288.º
Constituição do colégio arbitral
1 — No 4.º dia posterior ao aviso prévio de greve o 
membro do Governo responsável pela área da Adminis-
tração Pública declara constituído o colégio arbitral nos termos do n.º 3 do artigo 400.º do Regime, de tal notifi-cando as partes e os árbitros.
2 — Para eventual constituição do colégio arbitral pre-
visto no número anterior, cada uma das listas de árbitros dos trabalhadores, das entidades empregadoras públicas e presidentes é ordenada alfabeticamente.
3 — O sorteio do árbitro efectivo e do suplente deve ser 
feito através de tantas bolas numeradas quantos os árbitros 
que não estejam legalmente impedidos no caso concreto, 
correspondendo a cada número o nome de um árbitro.
4 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público notifica os representantes da parte trabalhadora 
e das entidades empregadoras públicas do dia e hora do 
sorteio, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas.
5 — Se um ou ambos os representantes não estiverem 
presentes, a Direcção -Geral da Administração e do Em-
prego Público designa trabalhadores dessa direcção -geral, 
em igual número, para estarem presentes no sorteio.
6 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público elabora a acta do sorteio, que deve ser assinada 
pelos presentes e comunicada imediatamente às partes.
7 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público comunica imediatamente o resultado do sorteio 
aos árbitros que constituem o tribunal arbitral, aos su-
plentes e às partes que não tenham estado representadas 
no sorteio.
SECÇÃO III
Do funcionamento da arbitragem
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 289.º
Impedimento e suspeição
1 — Sendo caso disso, as partes e os árbitros devem 
apresentar imediatamente após a comunicação prevista no 
artigo anterior o requerimento de impedimento e o pedido 
de escusa, respectivamente.Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008  6629
2 — A decisão do requerimento e do pedido previstos 
no número anterior compete ao presidente do Conselho 
Económico e Social.
SUBSECÇÃO II
Audição das partes
Artigo 290.º
Início e desenvolvimento da arbitragem
A arbitragem tem imediatamente início após a notifi-
cação dos árbitros sorteados, podendo desenvolver-se em qualquer dia do calendário.
Artigo 291.º
Audição das partes
1 — O colégio arbitral notifica cada uma das partes 
para que apresentem, por escrito, a posição e respectivos 
documentos quanto à definição dos serviços mínimos e 
quanto aos meios necessários para os assegurar.
2 — As partes devem apresentar a posição e respectivos 
documentos no prazo fixado pelo colégio arbitral.
Artigo 292.º
Redução da arbitragem
No caso de acordo parcial, incidindo este sobre a defi-
nição dos serviços mínimos, a arbitragem prossegue em relação aos meios necessários para os assegurar.
Artigo 293.º
Peritos
O colégio arbitral pode ser assistido por peritos.
SUBSECÇÃO III
Decisão
Artigo 294.º
Decisão
1 — A notificação da decisão é efectuada até quarenta 
e oito horas antes do início do período da greve.
2 — No caso de o aviso prévio ser de cinco dias úteis, a 
notificação da decisão é efectuada até vinte e quatro horas 
antes do início do período da greve.
Artigo 295.º
Designação dos trabalhadores
Na situação referida no n.º 2 do artigo anterior, os repre-
sentantes dos trabalhadores a que se refere o artigo 394.º do 
Regime devem designar os trabalhadores que ficam adstri-
tos à prestação dos serviços mínimos até doze horas antes 
do início do período de greve e, se não o fizerem, deve a 
entidade empregadora pública proceder a essa designação.
Artigo 296.º
Subsidiariedade
O regime geral previsto nos artigos 254.º a 286.º é sub-
sidiariamente aplicável, com excepção do disposto nos 
artigos 266.º, 273.º, 274.º, 275.º, 276.º, 277.º e 279.ºCAPÍTULO XX
Disposições finais e transitórias
Artigo 297.º
Atribuições
A Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego 
é a entidade que tem por objectivo promover a igualdade 
e não discriminação entre homens e mulheres no trabalho, 
no emprego e na formação profissional, a protecção da 
maternidade e da paternidade e a conciliação da actividade 
profissional com a vida familiar, no sector privado e no 
sector público.
Artigo 298.º
Composição
A Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego 
tem a seguinte composição:
a) Dois representantes do ministério responsável pela 
área laboral, um dos quais preside;
b) Um representante do ministro responsável pela área 
da Administração Pública;
c) Um representante do ministro responsável pela área 
da administração local;
d) Um representante da Comissão para a Cidadania e 
Igualdade de Género;
e) Dois representantes das associações sindicais;
f) Dois representantes das associações de empregadores.
Artigo 299.º
Competências
1 — Compete à Comissão para a Igualdade no Trabalho 
e no Emprego:
a) Emitir pareceres, em matéria de igualdade no tra-
balho e no emprego, sempre que solicitados pelo serviço 
com competência inspectiva do ministério responsável 
pela área laboral, pelo tribunal, pelos ministérios, pelas 
associações sindicais e de empregadores, ou por qualquer 
interessado;
b) Emitir o parecer prévio ao despedimento de traba-
lhadoras grávidas, puérperas e lactantes;
c) Emitir parecer prévio no caso de intenção de recusa, 
pelo empregador, de autorização para trabalho a tempo 
parcial ou com flexibilidade de horário a trabalhadores 
com filhos menores de 12 anos;
d) Comunicar de imediato, ao serviço com competência 
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, 
os pareceres da Comissão que confirmem ou indiciem a 
existência de prática laboral discriminatória para acção 
inspectiva, a qual pode ser acompanhada por técnicos 
desta Comissão;
e) Determinar a realização de visitas aos locais de traba-
lho ou solicitá -las ao serviço com competência inspectiva 
do ministério responsável pela área laboral, com a fina-lidade de comprovar quaisquer práticas discriminatórias;
f) Organizar o registo das decisões judiciais que lhe 
sejam enviadas pelos tribunais em matéria de igualdade e 
não discriminação entre homens e mulheres no trabalho, 
no emprego e na formação profissional e informar sobre o 
registo de qualquer decisão já transitada em julgado;
g) Analisar as comunicações dos empregadores sobre 
a não renovação de contrato de trabalho a termo sempre 6630  Diário da República, 1.ª série — N.º 176 — 11 de Setembro de 2008 
que estiver em causa uma trabalhadora grávida, puérpera 
ou lactante.
2 — No exercício da sua competência a Comissão para 
a Igualdade no Trabalho e no Emprego pode solicitar infor-
mações e pareceres a qualquer entidade pública ou privada, 
bem como a colaboração de assessores de que careça.
3 — As informações e os pareceres referidos no número 
anterior devem ser fornecidos com a maior brevidade e de 
forma tão completa quanto possível.
Artigo 300.º
Deliberação
1 — A Comissão para a Igualdade no Trabalho e no 
Emprego só pode deliberar validamente com a presença 
da maioria dos seus membros.
2 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos 
dos membros presentes.
3 — O presidente tem voto de qualidade.
Artigo 301.º
Recursos humanos e financeiros
1 — O apoio administrativo é facultado à Comissão 
para a Igualdade no Trabalho e no Emprego pelo Instituto 
do Emprego e da Formação Profissional, I. P. (IEFP, I. P.)
2 — Os encargos com o pessoal e o funcionamento da 
Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego são 
suportados pelo orçamento do IEFP, I. P.
Artigo 302.º
Regulamento de funcionamento
O regulamento de funcionamento da Comissão para 
Igualdade no Trabalho e no Emprego é aprovado por des-
pacho conjunto dos ministros responsáveis pelas áreas das 
finanças e laboral. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 1025/2008
de 11 de Setembro
Com fundamento no disposto na alínea  a) do artigo 40.º 
do Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as 
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 201/2005, 
de 24 de Novembro;
Ouvido o Conselho Cinegético Municipal de Coruche:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria é concessionada, pelo período 
de 12 anos renovável automaticamente por um único e 
igual período, à Malhada Alta — Clube de Caça e Pesca, 
com o número de identificação fiscal 507708253 e sede na Herdade da Sesmaria Nova, Branca, 2100 Coruche, a zona de caça associativa da Sesmaria Nova (processo n.º 4934-DGRF), englobando o prédio rústico denomi-
nado Herdade da Sesmaria Nova, sito na freguesia e 
município de Coruche, com a área de 341 ha, conforme planta anexa à presente portaria e que dela faz parte in-
tegrante.
2.º A zona de caça concessionada pela presente portaria 
produz efeitos, relativamente a terceiros, com a instalação 
da respectiva sinalização.
3.º A presente portaria produz efeitos a partir de 10 de 
Setembro de 2008.
Pelo Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas,  Ascenso Luís Seixas Simões, Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural e das Florestas, em 26 de Agosto de 2008. 
  
 Portaria n.º 1026/2008
de 11 de Setembro
Pela Portaria n.º 1474/2002, de 20 de Novembro, foi 
criada a zona de caça municipal de Teixeira (processo 
n.º 3234 -DGRF), situada no município de Arganil, válida 
até 20 de Novembro de 2008, e transferida a sua gestão para a Junta de Freguesia de Teixeira.
Entretanto, a entidade titular veio requerer a sua reno-
vação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto no artigo 21.º, em conjugação com o estipulado 
na alínea  a) do artigo 18.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 
18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto-
-Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro, ouvido o Conselho 
Cinegético Municipal:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria esta zona de caça é reno-
vada, por um período de seis anos, englobando os terre-
nos cinegéticos cujos limites constam da planta anexa à presente portaria, que dela faz parte integrante, sitos na freguesia de Teixeira, município de Arganil, com a área de 1751 ha.
2.º De acordo com o estabelecido no artigo 15.º da le-
gislação acima referida, os critérios de proporcionalidade 