6526 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.o178/2006
de 5 de Setembro
1 — O regime jurídico de gestão de resíduos foi pela
primeira vez aprovado em Portugal por meio do Decre-to-Lei n.
o488/85, de 25 de Novembro. A evolução rápida
do direito comunitário — com a alteração da Directivan.
o75/442/CEE, do Conselho, de 15 de Julho, pela Direc-
tiva n.o91/156/CEE, do Conselho, de 18 de Março, e
a aprovação da Directiva n.o91/689/CEE, do Conselho,
de 12 de Dezembro — determinaria a revogaçãodaquele diploma pelo Decreto-Lei n.
o310/95, de 20 de
Novembro, e, mais tarde, a revogação deste pelo Decre-to-Lei n.
o239/97, de 9 de Setembro, actualmente em
vigor.
Vários factores concorrem para a necessidade de
aprovar um novo regime jurídico para a gestão de resí-duos que substitua este último regime de 1997. Desdelogo, avulta a de transpor para o ordenamento jurídicointerno a Directiva n.
o2006/12/CE, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 5 de Abril, codificadora da dis-persa regulamentação comunitária sobre resíduos. Essacodificação, por seu turno, reflecte a evolução do direitoe da ciência que nesta área atingiu, no quadro europeu,a estabilidade suficiente para consagrar agora no orde-namento jurídico nacional um conjunto de princípiosrectores da maior importância em matéria de gestãode resíduos . É o que se verifica relativamente à noção
da auto-suficiência, ao princípio da prevenção, à pre-
valência da valorização dos resíduos sobre a sua eli-minação e, no âmbito daquela, ao estabelecimento deuma preferência tendencial pela reutilização sobre areciclagem, e de uma preferência tendencial da reci-clagem sobre a recuperação energética.
A necessidade de minimizar a produção de resíduos
e de assegurar a sua gestão sustentável transformou-se,entretanto, numa questão de cidadania. Existe uma con-sciência cada vez mais clara de que a responsabilidadepela gestão dos resíduos deve ser partilhada pelo tododa colectividade: do produtor de um bem ao cidadãoconsumidor, do produtor do resíduo ao detentor, dosoperadores de gestão às autoridades administrativasreguladoras. No que diz respeito aos custos inerentes
à gestão de resíduos, a afirmação crescente do princípio
do «poluidor-pagador» tem vindo a determinar a res-ponsabilização prioritária dos produtores de bens deconsumo, dos produtores de resíduos ou dos detentores.No campo da valorização energética, o Decreto-Lein.
o85/2005, de 28 de Abril, que regula a incineração
e co-incineração de resíduos perigosos e não perigosos,havia já feito eco da importância dada à recuperaçãoenergética dos resíduos ao determinar a aplicação dosmesmos valores limite às emissões geradas por estasoperações independentemente do tipo de resíduos emcausa, uma vez que a distinção entre resíduos perigosose resíduos não perigosos se baseia essencialmente naspropriedades que possuem antes da sua valorizaçãoenergética e não nas diferenças de emissões que estão
associadas a essa valorização.
O panorama do sector dos resíduos sofreu ainda
outras transformações desde a aprovação do Decreto--Lei n.
o239/97, de 9 de Setembro.
Por um lado, aceitava-se então que a actuação do
Estado se cingisse à fórmula tradicional do «comandoe controlo», concretizada na elaboração pública de pla-
nos e na sujeição das operações de gestão de resíduosa um procedimento de autorização prévia. Contudo,uma análise dos impactes produzidos por esse modelode relação de autoridade estabelecido entre adminis-tração e administrado, empregue sem amparo de outrosinstrumentos de diferente natureza, veio revelar que omesmo foi até hoje insuficiente — dir-se-á, ineficientee ineficaz à luz dos custos por si gerados — para asse-gurar a concretização dos princípios e objectivos entãovigentes na matéria. Esse modelo regulatório carece deflexibilidade para acompanhar uma inovação tecnoló-
gica imparável e uma incontornável diminuição da capa-cidade de carga do meio ambiente para acolher os resí-duos gerados pela sociedade.
Por outro lado, os compromissos internacionais e
comunitários assumidos pelo Estado Português vieramelevar a exigência dos objectivos ambientais a atingir,como bem ilustra a necessidade comunitária de restringirdrasticamente e num curto espaço de tempo o volumede resíduos depositados em aterro. Não resta, por isso,outra alternativa que não seja a de alargar o leque deinstrumentos técnicos, jurídicos e económicos a empre-gar na composição de uma política pública para os resí-duos de forma a que os mesmos não constituam perigo
ou causem prejuízo para a saúde humana ou para o
ambiente.
2 — No domínio da regulação, presta-se especial
atenção ao planeamento da gestão de resíduos, umatarefa indeclinável para o Estado enquanto responsávelque é pela política nacional de resíduos. O Decreto-Lein.
o239/97, de 9 de Setembro, determinava a elaboração
de cinco planos de gestão de resíduos, um nacional equatro sectoriais para cada uma das categorias de resí-duos: urbanos, hospitalares, industriais e agrícolas. Nãoobstante estarem actualmente em vigor três planos sec-toriais — para os resíduos urbanos [Plano Estratégicode Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU)], para os resí-duos industriais [Plano Estratégico de Resíduos Indus-triais (PESGRI)] e para os resíduos hospitalares [Plano
Estratégico dos Resíduos Hospitalares (PERH)] —,
cujas orientações e linhas estratégicas de decisão têmnorteado a gestão de resíduos no território nacional aolongo dos últimos anos, a experiência acumulada coma sua aplicação ao nível local demonstra a necessidadede serem criados instrumentos municipais de gestão deresíduos que permitam concretizar estas orientações aum nível mais restrito. Mais ainda, ficou patente, aolongo destes anos, a necessidade de conceber um pro-cedimento pormenorizado de elaboração e de revisãodos planos existentes que permita o acompanhamentopermanente do sector.
Ainda no domínio da regulação, e sendo a gestão
de resíduos uma actividade já condicionada, pretende-se
agora reformar o mecanismo da autorização prévia de
molde a aproximá-lo dos modelos em vigor nos orde-namentos jurídicos dos demais parceiros comunitários.Assim, as operações de gestão de resíduos ficam sujeitasa um procedimento administrativo célere de controloprévio, que se conclui com a emissão de uma licença,e, sobretudo, a procedimentos administrativos que asse-guram uma efectiva monitorização da actividadedesenvolvida após esse licenciamento. Inovadora é aintrodução de mecanismos de constante adaptação daslicenças às inovações tecnológicas que sempre surgem comrapidez neste sector e de mecanismos de resposta a efeitosnegativos para o ambiente que não tenham sidoDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6527
previstos na fase de licenciamento, bem como a intro-
dução de procedimentos que visam acompanhar as vicis-situdes da actividade de gestão de resíduos, como sejamas da transmissão, alteração e renovação das licenças.
O regime que ora se institui também não perde de
vista a necessidade ponderosa de simplificar as relaçõesadministrativas que o Estado estabelece com o parti-cular. Desde logo, o prazo previsto para o procedimentogeral de licenciamento previsto neste decreto-lei é 20dias mais breve do que o do anterior procedimento deautorização prévia constante do Decreto-Lei n.
o239/97,
de 9 de Setembro ; e é igualmente prevista a aplicação
de um regime de licenciamento simplificado que permitea emissão de uma licença num prazo máximo de 20dias. Prevê-se ainda a possibilidade de dispensa de licen-ciamento para determinadas operações quando sejamdefinidas normas específicas para o exercício das mes-mas, ficando neste caso sujeitas a uma comunicação pré-via. Ainda no âmbito dos procedimentos criados pelopresente decreto-lei, adopta-se o recurso aos meiosinformáticos como método de agilização da tramitaçãoprocedimental e desloca-se a obrigação de obter infor-mação detida por autoridades públicas para a esferada entidade licenciadora. E de modo a evitar uma one-ração desnecessária do particular com o esforço de se
sujeitar a procedimentos administrativos diferentes com
vista a exercer uma mesma actividade, o licenciamentoora criado articula-se numa relação de complementa-ridade e alternatividade com os regimes de licencia-mento ambiental e de licenciamento industrial já emvigor. Assim, as operações de gestão de resíduos sujeitasaos regimes do licenciamento ambiental ou industrialnão ficam sujeitas à emissão de qualquer outra licençaadicional, sendo o cumprimento do presente decreto-leiassegurado no âmbito desses procedimentos. O novoregime introduz, portanto, um acréscimo de eficiênciae de eficácia na prossecução dos seus objectivos, semprejuízo da imperativa defesa do interesse público emcausa.
3 — O diploma que agora se aprova não se limita,
porém, à introdução de aperfeiçoamentos ao regime
legal até agora em vigor. Bem pelo contrário, preten-de-se com ele introduzir instrumentos novos no orde-namento jurídico português, desde logo aqueles que seprendem com uma melhor gestão da informação emmatéria de gestão dos resíduos, hoje em dia impres-cindível não apenas para que a Administração realizecabalmente as suas funções como para operadores eco-nómicos e grande público.
A necessidade de garantir a recolha de toda a infor-
mação relevante sobre o «ciclo de vida» dos resíduoshavia determinado a obrigatoriedade de realização deum registo de um conjunto de dados relativos à suaprodução e gestão já no âmbito do Decreto-Lei
n.
o239/97, de 9 de Setembro. O ónus de recolha desses
elementos recaía, porém, ainda que em moldes distintos,sobre produtores e operadores de gestão de resíduos,de onde resultou o agravamento dos encargos buro-cráticos dos particulare s e a ineficácia do sistema de
registo. Mais ainda, o próprio sistema de registo a imple-mentar divergia consoante o tipo de resíduos em causa,tornando a informação disponível incoerente, por umlado, insuficiente, por outro. Actualmente, a evoluçãodos meios tecnológicos permite e impõe o recurso amecanismos de registo de informação mais evoluídos.A Internet, ao potenciar a recolh a e o tratamento fáceis,
rápidos e seguros de dados de proveniência distinta,tem vindo a ganhar importância crescente no proces-
samento de informação sobre resíduos. Neste contexto,foi assumida como prioritária a reestruturação do Sis-tema de Gestão de Informação sobre Resíduos (SGIR),tendo sido posto em execução um conjunto de meca-nismos que procuram optimizar os recursos afectos aoprocessamento da informação estatística neste sector.
É neste enquadramento que surge, com o novo regime
ora aprovado, o Sistema Integrado de Registo Electró-nico de Resíduos (SIRER), um projecto ambicioso,faseado no tempo, que visa disponibilizar, por via elec-
trónica, um mecanismo uniforme de registo e acesso
a dados sobre todos os tipos de resíduos, substituindoos anteriores sistemas e mapas de registo. Para o efeito,a obrigatoriedade de efectuar o registo permanece acargo de produtores, operadores de gestão de resíduose entidades responsáveis pelos sistemas de gestão, maso sistema agora instituído permite a interacção entrea Autoridade Nacional dos Resíduos e as entidadesregistadas, de forma a garantir maior facilidade noregisto, no tratamento dos dados e na optimização dosprocedimentos de carregamento e validação da infor-mação, bem como a disponibilização ao público de infor-mação actualizada sobre o sector.
No domínio da gestão da informação em matéria de
resíduos, é inovação deste diploma a criação da Comis-
são de Acompanhamento de Gestão dos Resíduos(CAGER), à qual cabe acompanhar as condições e evo-lução do mercado de resíduos, as operações e sistemasde gestão de resíduos e desempenhar um papel activo,tanto no incentivo ao aproveitamento dos resíduosenquanto matérias-primas secundárias, quanto na adop-ção das novas e melhores tecnologias disponíveis paraa sua gestão. Ao concentrar na CAGER as estruturasde observação já existentes e alargando as suas funções,reforçam-se as políticas públicas de gestão de resíduos,pois estas exigem o conhecimento real e quotidiano dosector, e reforça-se também a participação dos interes-sados na concepção dessas políticas, ganhando a decisãopública legitimação por via procedimental. A par disto,
prevê-se ainda que o desempenho ambiental das acti-
vidades desenvolvidas nos centros integrados de recu-peração, valorização e eliminação de resíduos sólidosperigosos (CIRVER) e nas instalações de incineraçãoe co-incineração seja objecto de acompanhamentopúblico através da criação de uma comissão local deacompanhamento, matéria de especial sensibilidadepara o grande público.
4 — O novo regime económico e financeiro da gestão
dos resíduos constitui uma componente essencial do pre-sente decreto-lei.
Em matéria tributária, os propósitos subjacentes ao
regime económico e financeiro da gestão dos resíduossão o de sistematizar os materiais normativos já em vigor
e o de criar novos instrumentos que ajudem ao cum-
primento dos objectivos ambientais a que o País se pro-põe. A produção legislativa no domínio dos resíduos,muito intensa nos últimos anos, tem sido acompanhadapela criação de taxas variadas, por regra associadas aprocedimentos de licenciamento, taxas que, partilhandoembora características comuns, mostram alguma disper-são e assistematicidade. O primeiro propósito do regimeora aprovado nesta matéria reside, portanto, em sim-plificar, condensar e racionalizar as diferentes taxas emvigor, tornando o seu conhecimento e aplicação maisfáceis por parte da Administração e dos particulares.Cria-se por isso uma categoria residual de taxas gerais6528 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
de licenciamento e, a par desta, disciplinam-se de forma
autónoma e completa as taxas de licenciamento de ope-rações ou operadores sujeitos a enquadramento espe-cífico próprio, como ocorre com os aterros, os sistemasde gestão de fluxos específicos de resíduos, os CIRVERe as instalações de incineração e co-incineração, bemcomo com os movimentos transfronteiriços de resíduos.A consulta do presente decreto-lei bastará, assim, paraque se tome conhecimento preciso e global das taxasque integram os respectivos procedimentos de licencia-mento e das regras comuns a que estão sujeitas, redu-
zindo-se ao mínimo indispensável a consulta de diplomas
complementares.
Todavia, por razões que se prendem com as exigências
do direito comunitário e com as exigências da sociedadeportuguesa em matéria ambiental, o regime económicoe financeiro da gestão dos resíduos não poderia con-tentar-se, em matéria tributária, com a sistematizaçãodos instrumentos já existentes. O cumprimento dosobjectivos a que o País se obrigou, no quadro comu-nitário ou por iniciativa própria, justifica que o segundopropósito deste diploma em matéria tributária estejana instituição de novos instrumentos tributários que sir-vam à orientação do comportamento de operadores eco-nómicos e consumidores finais, no sentido da redução
da produção de resíduos e do seu tratamento mais efi-
ciente. Com a taxa de gestão de resíduos agora criada,uma taxa de natureza periódica incidente, com montantediferenciado, sobre resíduos depositados em aterro ougeridos por entidades gestoras de sistemas de fluxosespecíficos de resíduos, de CIRVER ou de instalaçõesde incineração ou co-incineração, pretende-se trazerpara o ordenamento nacional um instrumento tributáriode que se têm servido com sucesso outros países quenos são próximos, mobilizando os tributos públicos napromoção de uma gestão eficiente dos resíduos quepasse pela interiorização por produtores e consumidoresdos custos ambientais que lhes estão associados. Os ins-trumentos tributários que se sistematizam e instituempor meio do regime económico e financeiro que integra
o presente diploma servem, assim, à concretização do
disposto na alínea h)d on .
o2 do artigo 66.oda Cons-
tituição da República Portuguesa — que incumbe oEstado de compatibilizar no quadro da sua política fiscalo desenvolvimento com a protecção do ambiente e qua-lidade de vida — e na alínea r)d on .
o1 do artigo 27.o
da Lei de Bases do Ambiente, que, precisamente, iden-
tifica a taxa como instrumento da política do ambiente.Os mesmos instrumentos servem ainda à concretização
das recomendações mais urgentes das políticas comu-nitárias na matéria e dos textos jurídicos que as acom-panham e à concretização desse princípio elementar deigualdade tributária que reside em fazer com que cadacidadão contribua na medida do custo ambiental que
gere ao todo da comunidade, de acordo com uma regra
de equivalência.
Para além dos instrumentos tributários, o regime
económico e financeiro dos resíduos contempla uminstrumento de índole voluntária, materializado nomercado dos resíduos, o qual tem vindo a denotar umassinalável crescimento, envolvendo um cada vezmaior número de operadores, especializando-se emfileiras cada vez mais numerosas. Trata-se de um sectorimportante da nossa economia que importa estimular, nãosó por razões de fomento mas, sobretudo, por razõesde natureza ambiental: um dos instrumentos fulcrais paragarantir que os resíduos são efectiva e adequa-damente valorizados e reintroduzidos no sistema eco-
nómico sob a forma materia l é a aceitabilidade, pelo
mercado, dos produtos que integram componentes reu-tilizáveis ou materiais reciclados, pelo que o mesmo deveestar munido de instrumentos que facilitem a troca deresíduos e que incentivem a sua procura com vista àsua utilização como recurso.
Há, pois, que proporcionar um enquadramento jurí-
dico seguro ao mercado de resíduos e estabelecer osmecanismos institucionais que possam facilitar o encon-tro da oferta com a procura. O presente diploma con-
sagra, por isso, o princípio da liberdade de comércio
dos resíduos, condicionando embora essa liberdade,como é indispensável, às regras que visam acautelar aprotecção do ambiente e da saúde pública. É pontoassente na estruturação deste diploma o de que o mer-cado não contraria, antes ajuda, a concretização de umaalocação eficiente dos resíduos gerados em sociedade,razão pela qual merece estímulo e amparo seguro. Umdos instrumentos que mais podem contribuir para odesenvolvimento do mercado dos resíduos consiste naintrodução de um mercado organizado de resíduos quepossa permitir o encontro da procura e da oferta destesprodutos com rapidez, segurança e eficácia. O presentediploma fixa assim os seus princípios rectores, permi-
tindo a sua institucionalização e desenvolvimento a
breve prazo.
O nosso país acompanhará, nesta matéria, a expe-
riência de outros países que nos são próximos e quetêm feito das bolsas de resíduos instrumentos funda-mentais na dinamização da sua economia e na pros-secução das suas políticas ambientais.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas, a Associação Nacional dos Muni-cípios Portugueses, a Comissão Nacional de Protecçãode Dados e as organizações não governamentais doambiente.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
TÍTULO I
Disposições e princípios gerais
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei estabelece o regime geral da
gestão de resíduos, transpondo para a ordem jurídica
interna a Directiva n.o2006/12/CE, do Parlamento Euro-
peu e do Conselho, de 5 de Abril, e a Directivan.
o91/689/CEE, do Conselho, de 12 de Dezembro.
Artigo 2.o
Âmbito de aplicação
1 — O presente decreto-lei aplica-se às operações de
gestão de resíduos, compreendendo toda e qualqueroperação de recolha, transporte, armazenagem, triagem,tratamento, valorização e eliminação de resíduos, bemcomo às operações de descontaminação de solos e àDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6529
monitorização dos locais de deposição após o encer-
ramento das respectivas instalações.
2 — Excluem-se do âmbito de aplicação do presente
decreto-lei:
a) Os efluentes gasosos emitidos para a atmosfera;
b) As águas residuais, com excepção dos resíduos em
estado líquido;
c) A biomassa floresta l e a biomassa agrícola;
d) Os resíduos a seguir identificados, quando sujeitos
a legislação especial:
i) Resíduos radioactivos;
ii) Resíduos resultantes da prospecção, extracção, tra-
tamento e armazenagem de recursos minerais, bem
como da exploração de pedreiras;
iii) Cadáveres de animais, ou suas partes, e resíduos
agrícolas que sejam chorume e conteúdo do aparelhodigestivo ou outras substâncias naturais não perigosasaproveitadas nas explorações agrícolas;
iv) Explosivos abatidos à carga ou em fim de vida.
Artigo 3.
o
Definições
Para os efeitos do disposto no presente decreto-lei,
entende-se por:
a) «Abandono» a renúncia ao controlo de resíduo
sem qualquer beneficiário determinado, impedindo asua gestão;
b) «Armazenagem» a deposição temporária e con-
trolada, por prazo determinado, de resíduos antes doseu tratamento, valorização ou eliminação;
c) «Biomassa» os produtos que consistem, na tota-
lidade ou em parte, numa matéria vegetal proveniente
da agricultura ou da silvicultura, que pode ser utilizada
como combustível para efeitos de recuperação do seuteor energético, bem como os resíduos a seguir enu-merados quando utilizados como combustível:
i) Resíduos vegetais provenientes da agricultura e da
silvicultura que não constituam biomassa florestal ouagrícola;
ii) Resíduos vegetais provenientes da indústria de
transformação de produtos alimentares, se o calorgerado for recuperado;
iii) Resíduos vegetais fibrosos provenientes da pro-
dução de pasta virgem e de papel se forem co-incine-rados no local de produçã o e o calor gerado for
recuperado;
iv) Resíduos de cortiça;
v) Resíduos de madeira, com excepção daqueles que
possam conter compostos orgânicos halogenados ou
metais pesados resultantes de tratamento com conser-vantes ou revestimento, incluindo, em especial, resíduosde madeira provenientes de obras de construção edemolição.
d) «Biomassa agrícola» a matéria vegetal proveniente
da actividade agrícola, nomeadamente de podas de for-mações arbóreo-arbustivas, bem como material similarproveniente da manutenção de jardins;
e) «Biomassa florestal» a matéria vegetal proveniente
da silvicultura e dos desperdícios de actividade florestal,incluindo apenas o material resultante das operaçõesde condução, nomeadamente de desbaste e de desrama,de gestão de combustíveis e da exploração dos povoa-mentos florestais, como os ramos, bicadas, cepos, folhas,
raízes e cascas;
f) «Centro de recepção de resíduos» a instalação onde
se procede à armazenagem ou triagem de resíduos inse-ridos quer em sistemas integrados de gestão de fluxosde resíduos quer em sistemas de gestão de resíduosurbanos;
g) «Descarga» a operação de deposição de resíduos;
h) «Descontaminação de solos» o procedimento de
confinamento, tratamento in situ ouex situ conducente
à remoção e ou à redução de agentes poluentes nos
solos, bem como à diminuição dos efeitos por estes
causados;
i) «Detentor» a pessoa singular ou colectiva que tenha
resíduos, pelo menos, na sua simples detenção, nos ter-mos da legislação civil;
j) «Eliminação» a operação que visa dar um destino
final adequado aos resíduos nos termos previstos nalegislação em vigor, nomeadamente:
i) Deposição sobre o solo ou no seu interior, por
exemplo em aterro sanitário;
ii) Tratamento no solo, por exemplo biodegradação
de efluentes líquidos ou de lamas de depuração nossolos;
iii) Injecção em profundidade, por exemplo injecção
de resíduos por bombagem em poços, cúpulas salinas
ou depósitos naturais;
iv) Lagunagem, por exemplo descarga de resíduos
líquidos ou de lamas de depuração em poços, lagos natu-rais ou artificiais;
v) Depósitos subterrâneos especialmente concebidos,
por exemplo deposição em alinhamentos de células quesão seladas e isoladas umas das outras e do ambiente;
vi) Descarga em massas de águas, com excepção dos
mares e dos oceanos;
vii) Descarga para os mares e ou oceanos, incluindo
inserção nos fundos marinhos;
viii) Tratamento biológico não especificado em qual-
quer outra parte do presente decreto-lei que produzcompostos ou misturas finais que são rejeitados por meiode qualquer das operações enumeradas de i)a xii);
ix) Tratamento físico-químico não especificado em
qualquer outra parte do presente decreto-lei que produzcompostos ou misturas finais rejeitados por meio dequalquer das operações enumeradas de i)axii), por
exemplo evaporação, secagem ou calcinação;
x) Incineração em terra;
xi) Incineração no mar;
xii
) Armazenagem permanente, por exemplo arma-
zenagem de contentores numa mina;
xiii) Mistura anterior à execução de uma das ope-
rações enumeradas de i)axii);
xiv) Reembalagem anterior a uma das operações enu-
meradas de i)axiii);
xv) Armazenagem enquanto se aguarda a execução
de uma das operações enumeradas de i)axiv), com
exclusão do armazenamento temporário, antes da reco-lha, no local onde esta é efectuada;
l) «Fileira de resíduos» o tipo de material constituinte
dos resíduos, nomeadamente fileira dos vidros, fileirados plásticos, fileira dos metais, fileira da matéria orgâ-nica ou fileira do papel e cartão;
m) «Fluxo de resíduos» o tipo de produto componente
de uma categoria de resíduos transversal a todas as ori-gens, nomeadamente embalagens, electrodomésticos,pilhas, acumuladores, pneus ou solventes;6530 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
n) «Instalação» a unidade fixa ou móvel em que se
desenvolvem operações de gestão de resíduos;
o) «Passivo ambiental» a situação de degradação
ambiental resultante do lançamento de contaminantesao longo do tempo e ou de forma não controlada,nomeadamente nos casos em que não seja possível iden-tificar o respectivo agente poluidor;
p) «Plano» o estudo integrado dos elementos que
regulam as acções de intervenção no âmbito da gestãode resíduos, identificando os objectivos a alcançar, asactividades a realizar, as competências e atribuições dos
agentes envolvidos e os meios necessários à concreti-
zação das acções previstas;
q) «Prevenção» as medidas destinadas a reduzir a
quantidad e e o carácter perigoso para o ambiente ou
a saúde dos resíduos e materiais ou substâncias nelescontidas;
r) «Produtor» qualquer pessoa, singular ou colectiva,
agindo em nome próprio ou prestando serviço a terceirocuja actividade produza resíduos ou que efectue ope-rações de pré-tratamento, de mistura ou outras que alte-rem a natureza ou a composição de resíduos;
s) «Reciclagem» o reprocessamento de resíduos com
vista à recuperação e ou regeneração das suas matériasconstituintes em novos produtos a afectar ao fim original
ou a fim distinto;
t) «Recolha» a operação de apanha, selectiva ou indi-
ferenciada, de triagem e ou mistura de resíduos comvista ao seu transporte;
u) «Resíduo» qualquer substância ou objecto de que
o detentor se desfaz ou tem a intenção ou a obrigaçãode se desfazer, nomeadamente os identificados na ListaEuropeia de Resíduos ou ainda:
i) Resíduos de produção ou de consumo não espe-
cificados nos termos das subalíneas seguintes;
ii) Produtos que não obedeçam às normas aplicáveis;
iii) Produtos fora de validade;
iv) Matérias acidentalmente derramadas, perdidas ou
que sofreram qualquer outro acidente, incluindo quais-quer matérias ou equipamentos contaminados nasequência do incidente em causa;
v) Matérias contaminadas ou sujas na sequência de
actividades deliberadas, tais como, entre outros, resíduosde operações de limpeza, materiais de embalagem ourecipientes;
vi) Elementos inutilizáveis, tais como baterias e cata-
lisadores esgotados;
vii) Substâncias que se tornaram impróprias para uti-
lização, tais como ácidos contaminados, solventes con-taminados ou sais de têmpora esgotados;
viii) Resíduos de processos industriais, tais como escó-
rias ou resíduos de destilação;
ix) Resíduos de processos antipoluição, tais como
lamas de lavagem de gás, poeiras de filtros de ar oufiltros usados;
x) Resíduos de maquinagem ou acabamento, tais
como aparas de torneamento e fresagem;
xi) Resíduos de extracção e preparação de matérias-
-primas, tais como resíduos de exploração mineira oupetrolífera;
xii) Matérias contaminadas, tais como óleos conta-
minados com bifenil policlorado;
xiii) Qualquer matéria, substância ou produto cuja
utilização seja legalmente proibida;
xiv) Produtos que não tenham ou tenham deixado
de ter utilidade para o detentor, tais como materiaisagrícolas, domésticos, de escritório, de lojas ou de
oficinas;
xv) Matérias, substâncias ou produtos contaminados
provenientes de actividades de recuperação de terrenos;
xvi) Qualquer substância, matéria ou produto não
abrangido pelas subalíneas anteriores;
v) «Resíduo agrícola» o resíduo proveniente de explo-
ração agrícola e ou pecuária ou similar;
x) «Resíduo de construção e demolição» o resíduo
proveniente de obras de construção, reconstrução,ampliação, alteração, conservação e demolição e da der-rocada de edificações;
z) «Resíduo hospitalar» o resíduo resultante de acti-
vidades médicas desenvolvidas em unidades de pres-tação de cuidados de saúde, em actividades de preven-ção, diagnóstico, tratamento, reabilitação e investigação,relacionada com seres humanos ou animais, em farmá-cias, em actividades médico-legais, de ensino e em quais-quer outras que envolvam procedimentos invasivos, taiscomo acupunctura, piercings e tatuagens;
aa) «Resíduo industrial» o resíduo gerado em pro-
cessos produtivos industriais, bem como o que resultedas actividades de produção e distribuição de electri-cidade, gás e água;
bb) «Resíduo inerte» o resíduo que não sofre trans-
formações físicas, químicas ou biológicas importantes
e, em consequência, não pode ser solúvel nem infla-
mável, nem ter qualquer outro tipo de reacção físicaou química, e não pode ser biodegradável, nem afectarnegativamente outras substâncias com as quais entreem contacto de forma susceptível de aumentar a polui-ção do ambiente ou prejudicar a saúde humana, e cujoslixiviabilidade total, conteúdo poluente e ecotoxicidadedo lixiviado são insignificantes e, em especial, não põemem perigo a qualidade das águas superficiais e ousubterrâneas;
cc) «Resíduo perigoso» o resíduo que apresente, pelo
menos, uma característica de perigosidade para a saúdeou para o ambiente, nomeadamente os identificadoscomo tal na Lista Europeia de Resíduos;
dd) «Resíduo urbano» o resíduo proveniente de habi-
tações bem como outro resíduo que, pela sua natureza
ou composição, seja semelhante ao resíduo provenientede habitações;
ee) «Reutilização» a reintrodução, sem alterações sig-
nificativas, de substâncias, objectos ou produtos nos cir-cuitos de produção ou de consumo de forma a evitara produção de resíduos;
ff) «Tratamento» o processo manual, mecânico, físico,
químico ou biológico que altere as características deresíduos de forma a reduzir o seu volume ou perigo-sidade bem como a facilitar a sua movimentação, valo-rização ou eliminação após as operações de recolha;
gg) «Triagem» o acto de separação de resíduos
mediante processos manuais ou mecânicos, sem alte-
ração das suas características, com vista à sua valorização
ou a outras operações de gestão;
hh) «Valorização» a operação de reaproveitamento
de resíduos prevista na legislação em vigor, nomea-damente:
i) Utilização principal como combustível ou outros
meios de produção de energia;
ii) Recuperação ou regeneração de solventes;
iii) Reciclagem ou recuperação de compostos orgâ-
nicos que não são utilizados como solventes, incluindoDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6531
as operações de compostagem e outras transformações
biológicas;
iv) Reciclagem ou recuperação de metais e de ligas;
v) Reciclagem ou recuperação de outras matérias
inorgânicas;
vi) Regeneração de ácidos ou de bases;
vii) Recuperação de produtos utilizados na luta contra
a poluição;
viii) Recuperação de componentes de catalisadores;
ix) Refinação de óleos e outras reutilizações de óleos;
x) Tratamento no solo em benefício da agricultura
ou para melhorar o ambiente;
xi) Utilização de resíduos obtidos em virtude das ope-
rações enumeradas de i)ax);
xii) Troca de resíduos com vista a submetê-los a uma
das operações enumeradas de i)axi);
xiii) Acumulação de resíduos destinados a uma das
operações enumeradas de i)a xii), com exclusão do
armazenamento temporário, antes da recolha, no localonde esta é efectuada.
CAPÍTULO II
Princípios gerais da gestão de resíduos
Artigo 4.
o
Princípio da auto-suficiência
1 — As operações de gestão de resíduos devem decor-
rer preferencialmente em território nacional, reduzindoao mínimo possível os movimentos transfronteiriços deresíduos.
2 — A Autoridade Nacional dos Resíduos pode inter-
ditar a movimentação de resíduos destinada a elimi-
nação noutro Estado, pertencente ou não ao espaço
comunitário, com fundamento na existência em terri-tório nacional de instalações de gestão adequadas parao efeito.
Artigo 5.
o
Princípio da responsabilidade pela gestão
1 — A gestão do resíduo constitui parte integrante
do seu ciclo de vida, sendo da responsabilidade do res-pectivo produtor.
2 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os resíduos urbanos cuja produção diária não exceda1100 l por produtor, caso em que a respectiva gestãoé assegurada pelos municípios.
3 — Em caso de impossibilidade de determinação do
produtor do resíduo, a responsabilidade pela respectivagestão recai sobre o seu detentor.
4 — Quando os resíduos tenham proveniência
externa, a sua gestão cabe ao responsável pela sua intro-
dução em território nacional, salvo nos casos expres-
samente definidos na legislação referente à transferênciade resíduos.
5 — A responsabilidade das entidades referidas nos
números anteriores extingue-se pela transmissão dosresíduos a operador licenciado de gestão de resíduosou pela sua transferência, nos termos da lei, para asentidades responsáveis por sistemas de gestão de fluxosde resíduos.
Artigo 6.
o
Princípios da prevenção e redução
Constitui objectivo prioritário da política de gestão
de resíduos evitar e reduzir a sua produção bem comoo seu carácter nocivo, devendo a gestão de resíduos
evitar também ou, pelo menos, reduzir o risco para asaúde humana e para o ambiente causado pelos resíduossem utilizar processos ou métodos susceptíveis de gerarefeitos adversos sobre o ambiente, nomeadamente atra-vés da criação de perigos para a água, o ar, o solo,a faun a e a flora, perturbações sonoras ou odoríficas
ou de danos em quaisquer locais de interesse e napaisagem.
Artigo 7.
o
Princípio da hierarquia das operações de gestão de resíduos
1 — A gestão de resíduos deve assegurar que à uti-
lização de um bem sucede uma nova utilização ou que,não sendo viável a sua reutilização, se procede à sua
reciclagem ou ainda a outras formas de valorização.
2 — A eliminação definitiva de resíduos, nomeada-
mente a sua deposição em aterro, constitui a últimaopção de gestão, justificando-se apenas quando seja téc-nica ou financeiramente inviável a prevenção, a reu-tilização, a reciclagem ou outras formas de valorização.
3 — Os produtores de resíduos devem proceder à
separação dos resíduos na origem de forma a promovera sua valorização por fluxos e fileiras.
4 — Deve ser privilegiado o recurso às melhores tec-
nologias disponíveis com custos economicamente sus-tentáveis que permitam o prolongamento do ciclo devida dos materiais através da sua reutilização, em con-formidade com as estratégias complementares adopta-
das noutros domínios.
Artigo 8.
o
Princípio da responsabilidade do cidadão
Os cidadãos contribuem para a prossecução dos prin-
cípios e objectivos referidos nos artigos anteriores, adop-tando comportamentos de carácter preventivo em maté-ria de produção de resíduos, bem como práticas quefacilitem a respectiva reutilização e valorização.
Artigo 9.
o
Princípio da regulação da gestão de resíduos
1 — A gestão de resíduos é realizada de acordo com
os princípios gerais fixados nos termos do presentedecreto-lei e demais legislação aplicável e em respeitodos critérios qualitativos e quantitativos fixados nos ins-trumentos regulamentares e de planeamento.
2 — É proibida a realização de operações de arma-
zenagem, tratamento, valorização e eliminação de resí-duos não licenciadas nos termos do presente decreto-lei.
3 — São igualmente proibidos o abandono de resí-
duos, a incineração de resíduos no ma r e a sua injecção
no solo, bem como a descarga de resíduos em locais
não licenciados para realização de operações de gestão
de resíduos.
Artigo 10.
o
Princípio da equivalência
O regime económico e financeiro das actividades de
gestão de resíduos visa a compensação tendencial doscustos sociais e ambientais que o produtor gera à comu-nidade ou dos benefícios que a comunidade lhe faculta,de acordo com um princípio geral de equivalência.6532 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
TÍTULO II
Regulação da gestão de resíduos
CAPÍTULO I
Planeamento da gestão de resíduos
Artigo 11.o
Autoridade Nacional dos Resíduos
Compete ao organismo com atribuições na área dos
resíduos tutelado pelo ministério responsável pela área
do ambiente, enquanto Autoridade Nacional dos Resí-
duos, doravante designada ANR, assegurar e acompa-nhar a implementação de uma estratégia nacional paraos resíduos, mediante o exercício de competências pró-prias de licenciamento, da emissão de normas técnicasaplicáveis às operações de gestão de resíduos, do desem-penho de tarefas de acompanhamento das actividadesde gestão de resíduos, de uniformização dos procedi-mentos de licenciamento e dos assuntos internacionaise comunitários no domínio dos resíduos.
Artigo 12.
o
Autoridades regionais dos resíduos
Incumbe aos serviços desconcentrados do ministério
responsável pela área do ambiente, enquanto autori-dades regionais dos resíduos, doravante designadasARR, assegurar o exercício das competências relativasà gestão de resíduos numa relação de proximidade com
os operadores.
Artigo 13.
o
Planos de gestão de resíduos
As orientações fundamentais da política de gestão
de resíduos constam do plano nacional de gestão deresíduos, dos planos específicos de gestão de resíduose dos planos multimunicipais, intermunicipais e muni-cipais de acção.
Artigo 14.
o
Plano nacional de gestão de resíduos
1 — O plano nacional de gestão de resíduos estabe-
lece as orientações estratégicas de âmbito nacional dapolítica de gestão de resíduos e as regras orientadorasda disciplina a definir pelos planos específicos de gestãode resíduos no sentido de garantir a concretização dosprincípios referidos no título
I, bem como a constituição
de uma rede integrada e adequada de instalações devalorização e eliminação de todo o tipo de resíduos,tendo em conta as melhores tecnologias disponíveis comcustos economicamente sustentáveis.
2 — O plano nacional de gestão de resíduos tem um
prazo máximo de vigência de sete ano s e é aprovado
por resolução do Conselho de Ministros, sob propostado membro do Governo responsável pela área doambiente e após audição da Associação Nacional deMunicípios Portugueses.
Artigo 15.
o
Planos específicos de gestão de resíduos
1 — Os planos específicos de gestão de resíduos con-
cretizam o plano nacional de gestão de resíduos emcada área específica de actividade geradora de resíduos,
nomeadamente industrial, urbana, agrícola e hospitalar,estabelecendo as respectivas prioridades a observar,metas a atingir e acções a implementar e as regras orien-tadoras da disciplina a definir pelos planos multimu-nicipais, intermunicipais e municipais de acção.
2 — Os planos específicos de gestão de resíduos são
aprovados por portaria conjunta dos membros doGoverno responsáveis pela área do ambiente e pela áreageradora do respectivo tipo de resíduos, sendo previa-mente ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses no caso do plano específico de gestão de resí-
duos urbanos.
Artigo 16.
o
Planos multimunicipais, intermunicipais e municipais de acção
1 — Os planos multimunicipais, intermunicipais e
municipais de acção definem a estratégia de gestão deresíduos urbanos e as acções a desenvolver pela entidaderesponsável pela respectiva elaboração quanto à gestãodeste tipo de resíduos, em articulação com o plano nacio-nal de gestão de resíduo s e o plano específico de gestão
de resíduos urbanos.
2 — Os planos multimunicipais e intermunicipais são
elaborados pelas entidades gestoras dos respectivos sis-temas de gestão, ouvida a ARR competente.
3 — A elaboração dos planos municipais de acção
pelos municípios é facultativa, adoptando-se o proce-dimento de aprovação previsto para os regulamentos
municipais.
Artigo 17.
o
Conteúdo dos planos de gestão de resíduos
Os planos de gestão de resíduos dispõem, nomea-
damente, sobre:
a) Tipo, origem e quantidade dos resíduos a gerir;
b) Normas técnicas gerais aplicáveis às operações de
gestão de resíduos;
c) Locais ou instalações apropriadas para a valori-
zação ou eliminação;
d) Especificações técnicas e disposições especiais rela-
tivas a resíduos específicos;
e) Objectivos quantitativos e qualitativos a atingir,
em conformidade com os objectivos definidos pela legis-lação nacional ou comunitária aplicável.
Artigo 18.
o
Reavaliação e alteração dos planos de gestão de resíduos
Os planos específicos de gestão de resíduos, os planos
multimunicipais, os planos intermunicipais e os planosmunicipais de gestão de resíduos urbanos são reava-liados no prazo de seis meses a contar da aprovaçãodo plano nacional de resíduos e, se necessário, alterados
no prazo de dois anos a contar da mesma data.
Artigo 19.
o
Relatório
1 — A ANR elabora e remete ao ministro responsável
pela área do ambiente um relatório anual sobre os resul-tados obtidos na prevenção, recolha, tratamento, valo-rização e eliminação de resíduos decorrentes da apli-cação dos planos de gestão de resíduos.
2 — As informações contidas no relatório a que refere
o número anterior são disponibilizadas ao público atéDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6533
ao dia 30 de Abril do ano seguinte a que respeite o
relatório.
CAPÍTULO II
Normas técnicas das operações de gestão
de resíduos
Artigo 20.o
Sujeição das operações de gestão de resíduos
a normas técnicas
1 — As operações de gestão de resíduos realizam-se
de acordo com as normas técnicas relativas à eliminaçãoou redução do perigo para a saúde humana e para oambiente causado pelos resíduos.
2 — As normas técnicas das operações de gestão de
resíduos relativas, nomeadamente, a pneus, óleos, emba-lagens, embalagens de fitofármacos, equipamentos eléc-tricos e electrónicos, pilhas, veículos em fim de vida,resíduos de construção e demolição, lamas de depuraçãoe, de um modo geral, a resíduos industriais ou resíduosurbanos, bem como das operações de descontaminação
dos solos, de deposição em aterro, de movimentação
transfronteiriça e de incineração e co-incineração deresíduos, constam da legislação e regulamentação res-pectivamente aplicáveis.
3 — As operações de gestão de resíduos são realizadas
sob a direcção de um responsável técnico, o qual devedeter as habilitações profissionais adequadas para oefeito.
Artigo 21.
o
Normas técnicas sobre transporte de resíduos
1 — As normas técnicas sobre o transporte de resí-
duos em território nacional e os modelos das respectivasguias de acompanhamento são aprovadas por portariaconjunta dos membros do Governo responsáveis pelasáreas da administração interna, do ambiente, dos trans-portes e da saúde.
2 — A portaria a que se refere o número anterior
não é aplicável ao transporte de biomassa.
Artigo 22.
o
Centros integrados de recuperação, valorização
e eliminação de resíduos perigosos
1 — As operações de gestão de resíduos efectuadas
nos centros integrados de recuperação, valorização eeliminação de resíduos perigosos, adiante designados
por CIRVER, são realizadas de acordo com as normas
técnicas constantes do respectivo regulamento de fun-cionamento, aprovado por portaria dos membros doGoverno responsáveis pelas áreas do ambiente, da eco-nomia e da saúde.
2 — Os CIRVER devem realizar operações de pre-
paração de combustíveis alternativos a partir de resíduosperigosos para posterior valorização energética em ins-talações de incineração ou co-incineração, podendoainda essas operações de tratamento, desde que exclu-sivamente físicas, ser realizadas noutras instalações devi-
damente licenciadas para o efeito nos termos do pre-sente decreto-lei.CAPÍTULO III
Licenciamento das operações de gestão
de resíduos
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 23.o
Sujeição e licenciamento
1 — As operações de armazenagem, triagem, trata-
mento, valorização e eliminação de resíduos estão sujei-tas a licenciamento nos termos do presente capítulo.
2 — O disposto no presente capítulo aplica-se, com
as necessárias adaptações, às operações de desconta-minação dos solos e de valorização agrícola de resíduos,sem prejuízo do disposto em legislação especial.
3 — O disposto no presente capítulo é ainda aplicável,
com as necessárias adaptações, às operações de gestãode resíduos que se desenvolvam em instalações móveis,
definindo o acto de licenciamento os tipos de locais
em que o seu desenvolvimento é permitido, de acordocom o tipo de resíduos e de operações de gestão emcausa.
4 — Não estão sujeitas a licenciamento nos termos
do presente capítulo as operações de recolha e de trans-porte de resíduos, bem como a de armazenagem deresíduos que seja efectuada no próprio local de produçãopor período não superior a um ano e, ainda, as de valo-rização energética de biomassa.
Artigo 24.
o
Entidades licenciadoras
Sem prejuízo do disposto nos artigos 41.oa 44.odo
presente decreto-lei, o licenciamento das operações degestão de resíduos compete:
a) À ANR, no caso de operações efectuadas em ins-
talações referidas no anexo
Ido Decreto-Lei n.o69/2000,
de 3 de Maio, na redacção que lhe foi dada pelos Decre-tos-Leis n.
os74/2001, de 26 de Fevereiro, e 69/2003,
de 10 de Abril, pela Lei n.o12/2004, de 30 de Março,
e pelo Decreto-Lei n.o197/2005, de 8 de Novembro;
b) Às ARR, nos restantes casos de operações de ges-
tão de resíduos, bem como nos casos de operações dedescontaminação dos solos.
Artigo 25.
o
Dispensa de licenciamento e comunicação prévia
1 — As operações de eliminação de resíduos não peri-
gosos, quando efectuadas pelo seu produtor e no próprio
local de produção, bem como as operações de valo-rização de resíduos não perigosos, estão dispensadasde licenciamento sempre que dos planos específicos degestão de resíduos ou de portaria conjunta aprovadapelos membros do Governo responsáveis pela área doambiente e pela área geradora do respectivo tipo deresíduos resulte a adopção de normas específicas paracada tipo de operaçã o e a fixação dos tipos e das quan-
tidades de resíduos a eliminar ou valorizar.
2 — As operações referidas no número anterior
devem ser realizadas sem pôr em perigo a saúde humanae sem utilizar processos ou métodos susceptíveis de gerarefeitos adversos sobre o ambiente, nomeadamente atra-6534 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
vés da criação de perigos para a água, o ar, o solo,
a faun a e a flora, perturbações sonoras ou odoríficas
ou de danos em quaisquer locais de interesse e na pai-sagem, estando ainda sujeitas à obrigação de comuni-cação prévia à ARR competente.
3 — A comunicação prévia deve ser instruída com
a identificação do interessado, a localização geográficae a descrição das operações em causa e do tipo e quan-tidade de resíduos envolvidos, bem como das medidasambientais e de saúde pública a implementar, aplican-do-se o disposto no artigo 26.
odo presente decreto-lei,
podendo as operações iniciar-se decorrido o prazo de
10 dias após a sua entrega.
4 — No prazo de 10 dias após a recepção da comu-
nicação prévia, a ARR indefere liminarmente o pedidoquando verifique que não estão reunidos os requisitosda comunicação prévia previstos nos n.
os1e2d o pre-
sente artigo.
5 — A ARR informa a ANR do início das operações
de gestão de resíduos objecto de comunicação prévia.
6 — Às operações de gestão de resíduos sujeitas a
comunicação prévia aplica-se, com as devidas adapta-ções, o disposto nos artigos 34.oa 40.odo presente
decreto-lei.
7 — Sob solicitação de entidades judiciais, policiais
ou de outras entidades públicas com competência espe-
cífica na matéria, pode ser ainda excepcionalmente dis-pensada de licenciamento, por despacho do dirigentemáximo da ANR e com fundamento em razões de ordemou saúde públicas, a realização de operações de gestãode resíduos não perigosos com vista à sua eliminação.
8 — A decisão a que se refere o número anterior
fixa os termos e as condições de realização das operaçõesem causa.
Artigo 26.
o
Apresentação de requerimentos
1 — Os requerimentos podem ser apresentados pelo
interessado em suporte de papel ou, em alternativa, emsuporte informático e por meios electrónicos.
2 — Os requerimentos são acompanhados de decla-
ração que ateste a autenticidade das informações pres-tadas, elaborada e assinada pelo interessado ou por seulegal representante quando se trate de pessoa colectiva,
sendo a assinatura substituída, no caso de requerimento
apresentado em suporte informático e por meio elec-trónico, pelos meios de certificação electrónica dis-poníveis.
3 — Quando o interessado apresentar o requerimento
inicial em suporte informático e por meio electrónico,as subsequentes comunicações entre a entidade licen-ciador a e o interessado no âmbito do respectivo pro-
cedimento são realizadas por meios electrónicos.
SECÇÃO II
Procedimento
Artigo 27.o
Pedido de licenciamento
1 — O pedido de licenciamento é apresentado junto
da entidade licenciadora, instruído com os seguinteselementos:
a) Documento do qual constem:
i) A identificação do requerent e e o seu número de
identificação fiscal;ii) Descrição da operação que pretende realizar e
da sua localização geográfica, com os elementos defi-nidos em portaria aprovada pelo membro do Governoresponsável pela área do ambiente;
b) Outros elementos tidos pelo requerente como rele-
vantes para a apreciação do pedido.
2 — No prazo de 10 dias, a entidade licenciadora veri-
fica se o pedido se encontra instruído com a totalidadedos elementos exigidos, podendo solicitar, por umaúnica vez, a prestação de informações ou elementoscomplementares, bem como o seu aditamento oureformulação.
3 — A entidade licenciadora pode igualmente con-
vocar o requerente para a realização de uma conferência
instrutória na qual são abordados todos os aspectos con-siderados necessários para a boa decisão do pedido eeventualmente solicitados elementos instrutórios adi-cionais.
4 — No caso de o requerente não juntar os elementos
solicitados pela entidade licenciadora nos termos dosnúmeros anteriores no prazo de 60 dias a contar danotificação de pedido de elementos ou de os juntar deforma deficiente ou insuficiente, o pedido é liminar-mente indeferido.
Artigo 28.
o
Consultas
1 — No prazo de 10 dias a contar da recepção do
pedido ou da recepção dos elementos adicionais refe-ridos nos n.
os2 a 4 do artigo anterior, a autoridade
licenciadora promove a consulta das entidades que
devam pronunciar-se no âmbito do procedimento de
licenciamento, nomeadamente do organismo regionalcom responsabilidade pela gestão da água, relativamenteà afectação dos recursos hídricos, e do serviço regionaldesconcentrado responsável pela área do ordenamentodo território, quanto à compatibilidade da localizaçãoprevista com os instrumentos de gestão territorial res-pectivamente aplicáveis, quando esteja em causa a cons-trução de uma nova instalação ou a ampliação de áreade uma instalação já construída.
2 — Pode ser ainda promovida, quando solicitado
pelo requerente, a consulta da Direcção-Geral da Saúdee do Instituto para a Segurança, Higiene e Saúde noTrabalho.
3 — No termo do prazo fixado no n.
o1 para a auto-
ridade licenciadora promover as consultas às entidades
que devam pronunciar-se no âmbito do procedimento,pode o requerente solicitar a passagem de certidão dapromoção das consultas devidas, devendo esta ser emi-tida no prazo de 10 dias.
4 — Se a certidão referida no número anterior for
negativa ou não for emitida no respectivo prazo, o inte-ressado pode promover directamente as respectivas con-sultas ou pedir ao tribunal que promova as consultasou que condene a autoridade licenciadora a promo-vê-las.
5 — A não emissão de parecer no prazo de 15 dias
contados a partir da data de promoção das consultasprevistas nos números anteriores equivale à emissão de
parecer favorável.
6 — Quando os meios disponíveis o permitam e a
entidade licenciadora o determine, os pareceres pre-vistos no presente artigo podem ser emitidos em con-Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6535
ferência de serviços, a qual pode decorrer por via
electrónica.
7 — Os pareceres referidos no número anterior são
reduzidos a escrito em acta da conferência assinada portodos os presentes ou documentados através de outromeio que ateste a posição assumida pelo representanteda entidade consultada.
Artigo 29.
o
Comunicação
1 — A entidade licenciadora comunica ao requerente,
no prazo de 30 dias após o termo do prazo referidono n.
o1 do artigo anterior, se o respectivo projecto:
a) Está conforme aos princípios referidos no título I
do presente decreto-lei e aos planos de gestão de resí-
duos aplicáveis; e
b) Cumpre as normas técnicas a que se referem os
artigos 20.oa 22.o
2 — Com a comunicação referida no número anterior,
a entidade licenciadora informa o requerente das con-dições impostas por si e pelas demais entidades con-sultadas.
3 — A comunicação é válida por um período de dois
anos, sendo o seu prazo de validade prorrogável a pedidodo requerente, com fundamento em motivo que nãolhe seja imputável.
4 — Sem prejuízo da possibilidade de exercício dos
meios de garantia jurisdicional ao dispor do requerentepara reagir à omissão administrativa, a falta da comu-nicação pela entidade licenciadora no prazo referidono n.
o1 do presente artigo concede ao requerente a
faculdade de notificar para o efeito aquela entidade,
a qual tem o prazo de oito dias contados da recepçãoda notificação para se pronunciar, equivalendo a faltade pronúncia à emissão de comunicação favorável aoprojecto.
5 — São nulos os actos que autorizem ou licenciem
a realização de qualquer projecto relativo a operaçõesde gestão de resíduos sem que tenha sido previamenteemitida a comunicação favorável a que se refere o n.
o1
do presente artigo ou verificada a produção do defe-rimento tácito nos termos previstos no número anterior.
Artigo 30.
o
Vistoria
1 — O requerente solicita a realização de uma vistoria
com uma antecedência mínima de 40 dias da data pre-vista para o início da realização da operação de gestãode resíduos.
2 — Quando tiverem sido impostas condições nos ter-
mos do n.
o2 do artigo anterior, o pedido de vistoria
é acompanhado de elementos comprovativos do respec-tivo cumprimento.
3 — A vistoria é efectuada pela entidade licenciadora,
acompanhada pelas entidades que tenham emitido pare-cer, não constituindo a ausência destas fundamento paraa sua não realização.
4 — A vistoria efectua-se no prazo de 20 dias a contar
da data de apresentação da solicitação, sendo o reque-rente notificado para o efeito pela entidade licenciadoracom uma antecedência mínima de 10 dias.5 — Da vistoria é lavrado um auto, assinado pelos
intervenientes, do qual consta a informação sobre:
a) A conformidade ou desconformidade da instalação
e ou equipamento com o projecto que tenha merecidouma apreciação favorável nos termos do artigo 29.
o;
b) O cumprimento das condições previamente esta-
belecidas.
6 — A não realização da vistoria no prazo de 20 dias
após a recepção do pedido equivale à verificação daconformidade da instalação ou equipamento com o pro-jecto inicialmente apresentado.
Artigo 31.
o
Decisão final
1 — A decisão final é proferida no prazo de 10 dias
a contar da data da realização da vistoria ou do decursodo prazo referido no n.
o6 do artigo anterior.
2 — O licenciamento de operações de gestão de resí-
duos depende do cumprimento dos seguintes requisitos:
a) Verificação da conformidade da instalação e ou
equipamento com o projecto que tenha merecido umaapreciação favorável nos termos do artigo 29.
o;
b) Conformidade da operação de gestão com os prin-
cípios referidos no título Ido presente decreto-lei e com
os planos de gestão de resíduos aplicáveis; e
c) Cumprimento pela operação a realizar das normas
técnicas a que se referem os artigos 20.oa 22.o
3 — A decisão final estabelece os termos e as con-
dições de que depende a realização da operação de ges-tão de resíduos licenciada.
4 — Quando a entidade licenciadora seja uma ARR,
esta remete uma cópia da licença à ANR no prazo decinco dias a contar da data da sua emissão.
5 — Sem prejuízo da possibilidade de exercício dos
meios de garantia jurisdicional ao dispor do requerentepara reagir à omissão administrativa, a falta de decisãopela entidade licenciadora no prazo referido no n.
o1
do presente artigo concede ao requerente a faculdadede notificar para o efeito aquela entidade, a qual temo prazo de oito dias contados da recepção da notificaçãopara se pronunciar, equivalendo a falta de pronúnciaà emissão de decisão favorável ao projecto.
Artigo 32.
o
Licenciamento simplificado
1 — Carecem de licença emitida em procedimento
simplificado, analisado e decidido no prazo de 20 diaspela entidade licenciadora, as operações de:
a) Gestão de resíduos relativas a situações pontuais,
dotadas de carácter não permanente ou em que os resí-duos não resultem da normal actividade produtiva;
b) Armazenagem de resíduos, quando efectuadas no
próprio local de produção, no respeito pelas especifi-
cações técnicas aplicáveis e por período superior a um
ano;
c) Armazenagem de resíduos, quando efectuadas em
local análogo ao local de produção, pertencente à mesmaentidade, no respeito pelas especificações técnicas apli-cáveis e por período não superior a um ano;
d) Armazenagem e triagem de resíduos em instalações
que constituam centros de recepção integrados em sis-temas de gestão de fluxos específicos;6536 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
e) Armazenagem, triagem e tratamento mecânico de
resíduos não perigosos;
f) Valorização de resíduos realizadas em instalações
experimentais ou a título experimental destinadas a finsde investigação, desenvolvimento e ensaio de medidasde aperfeiçoamento dos processos de gestão de resíduos;
g) Valorização não energética de resíduos não peri-
gosos, quando efectuadas no próprio local de produção;
h) Valorização interna não energética de óleos
usados;
i) Valorização de resíduos inertes, de betão e de
betuminosos;
j) Valorização de resíduos tendo em vista a recu-
peração de metais preciosos;
l) Recuperação de solventes quando efectuada no pró-
prio local de produção;
m) Co-incineração de resíduos combustíveis não peri-
gosos resultantes do tratamento mecânico de resíduos.
2 — O pedido de licenciamento simplificado é ins-
truído com uma memória descritiva das operações emcausa e do tipo e quantidade de resíduos envolvidos,bem como das medidas ambientais e de saúde públicaa implementar.
3 — No prazo de 10 dias, a entidade licenciadora veri-
fica se o pedido se encontra instruído com a totalidadedos elementos exigidos, podendo solicitar, por uma
única vez, a prestação de informações ou elementos
complementares, bem como o seu aditamento ou refor-mulação, suspendendo-se o prazo referido no n.
o1d o
presente artigo.
4 — A entidade licenciadora pode igualmente con-
vocar o requerente para a realização de uma conferênciainstrutória na qual são abordados todos os aspectos con-siderados necessários para a boa decisão do pedido eeventualmente solicitados elementos instrutórios adi-cionais.
5 — No caso de o requerente não juntar os elementos
solicitados pela entidade licenciadora nos termos dosnúmeros anteriores no prazo de 30 dias a contar danotificação de pedido de elementos ou de os juntar deforma deficiente ou insuficiente, o pedido é liminar-
mente indeferido.
6 — O licenciamento de operações de gestão de resí-
duos nos termos do presente artigo depende do cum-primento dos seguintes requisitos:
a) Conformidade do pedido com os princípios refe-
ridos no título
Ido presente decreto-lei e com os planos
de gestão de resíduos aplicáveis; e
b) Observância das normas técnicas a que se referem
os artigos 20.oa 22.o
7 — Em caso de deferimento, a licença fixa o seu
prazo de validade bem como as condições em que deveser realizada a operação.
8 — Quando a entidade licenciadora seja uma ARR,
esta remete uma cópia da licença à ANR no prazo decinco dias a contar da data da sua emissão.
9 — Sem prejuízo da possibilidade de exercício dos
meios de garantia jurisdicional ao dispor do requerente
para reagir à omissão administrativa, a falta de decisãoda entidade licenciadora no prazo referido no n.
o1d o
presente artigo concede ao requerente a faculdade denotificar para o efeito aquela entidade, a qual tem oprazo de oito dias contados da recepção da notificaçãopara se pronunciar, equivalendo a falta de pronúnciaà emissão de decisão favorável.Artigo 33.
o
Alvará
1 — Com o proferimento da decisão final é emitido
e enviado ao operador o respectivo alvará de licença,do qual constam, nomeadamente:
a) A identificação do titular da licença;
b) O tipo de operação de gestão de resíduos para
o qual o operador está licenciado, nomeadamente asnormas técnicas aplicávei seom étodo de tratamento
utilizável;
c) O tipo e a quantidade máxima de resíduos objecto
da operação de gestão de resíduos;
d) As condições a que fica submetida a operação de
gestão de resíduos, incluindo as precauções a tomar em
matéria de segurança;
e) A identificação do(s) responsável(eis) técnico(s)
pela operação de gestão de resíduos;
f) A identificação das instalações e ou equipamentos
licenciados, incluindo os requisitos técnicos relevantes;
g) O prazo de validade da licença.
2 — O modelo de alvará de licença para a realização
de operações de gestão de resíduos é aprovado por por-taria do membro do Governo responsável pela área doambiente.
SECÇÃO III
Vicissitudes da licença e controlo da operação licenciada
Artigo 34.o
Adaptabilidade da licença
1 — O operador de gestão de resíduos assegura a
adopção das medidas preventivas adequadas ao combateà poluição, mediante a utilização das melhores técnicasdisponíveis.
2 — A entidade licenciadora pode impor ao operador
de gestão de resíduos, mediante decisão fundamentada,
a adopção das medidas que considere adequadas para
minimizar ou compensar efeitos negativos não previstospara o ambiente ou para a saúde pública ocorridosdurante as operações de gestão de resíduos.
Artigo 35.
o
Validade e renovação
1 — A licença é válida pelo período nela fixado, que
não pode ser superior a cinco anos, excepto nos casosa que se referem as alíneas a),c)ed)d on .
o1d o
artigo 32.o, em que a licença é válida pelo período de
tempo a que respeita a realização da operação de gestãode resíduos em causa.
2 — O pedido de renovação da licença é apresentado
pelo operador de gestão de resíduos no prazo de 120dias antes do termo do prazo de validade da licençaem vigor, instruído com documento do qual conste amenção de que a operação será realizada de forma inte-gralmente conforme com a anteriormente licenciada e
nos termos da legislação e regulamentação aplicáveis.
3 — Quando a renovação da licença respeite a uma
operação de gestão de resíduos em que se pretendarealizar uma alteração relativamente ao tipo, quantidadee origem do resíduo, bem como aos métodos e equi-pamentos utilizados na operação, o pedido de renovaçãoDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6537
é instruído com os elementos relevantes referidos no
artigo 27.o
4 — Nos casos a que se refere o número anterior,
é realizada uma vistoria pela entidade licenciadora, nostermos do artigo 30.
odo presente decreto-lei.
5 — A entidade licenciadora pode determinar ao
requerente a apresentação de um novo pedido de licen-ciamento, nos termos do artigo 27.
o, quando verificar
que da introdução de todas as alterações requeridasresultará a realização de uma operação substancial-mente diferente da originalmente licenciada.
6 — A decisão final é proferida no prazo de 30 dias
a contar da data de apresentação do pedido de reno-vação ou, nos casos referidos no número anterior, dadata da realização da vistoria.
7 — Os termos da renovação da licença são averbados
no alvará original.
Artigo 36.
o
Alteração da operação licenciada
1 — Carecem de renovação de licença, nos termos
do disposto no artigo anterior, as alterações de ope-rações de gestão de resíduos em que:
a) Seja modificado o tipo de operação realizada;
b) Seja modificado o tipo de resíduo gerido;
c) O aumento da área ocupada pela instalação exceda
em mais de 20 % a área ocupada à data de emissãoda licença; ou ainda
d) Se verifique um aumento superior a 20 % da quan-
tidade de resíduos geridos.
2 — O requerente fica dispensado de apresentar com
o pedido de renovação os documentos que hajam ins-
truído o anterior pedido de licenciamento e que se man-tenham válidos.
3 — A entidade licenciadora pode determinar ao
requerente a apresentação de um novo pedido de licen-ciamento, nos termos do artigo 27.
o, quando verificar
que da introdução de todas as alterações requeridasresultará o exercício de uma operação substancialmentediferente da originalmente licenciada.
4 — Os termos da alteração da licença são averbados
no alvará original.
Artigo 37.
o
Transmissão da licença
1 — A licença de operação de gestão de resíduos pode
ser transmitida desde que o transmissário realize a ope-ração de gestão de resíduos nos termos definidos noprocedimento de licenciamento.
2 — A transmissão da licença é solicitada mediante
apresentação à entidade licenciadora de requerimento
conjunto instruído de documento elaborado pelo trans-missário do qual constem:
a) A declaração de que a operação será realizada
nos termos licenciados e de acordo com a legislaçãoe regulamentação aplicáveis;
b) A identificação do responsável técnico da operação
licenciada e das respectivas habilitações profissionais.
3 — A entidade licenciadora decide o pedido de trans-
missão no prazo de 15 dias, equivalendo a falta de deci-são a deferimento tácito.4 — A transmissão da licença é averbada no respec-
tivo alvará.
Artigo 38.
o
Suspensão e revogação da licença
1 — Sem prejuízo do disposto no capítulo Ido título V
do presente decreto-lei, a entidade licenciadora pode
suspender ou revogar a licença por si emitida.
2 — A licença pode ser suspensa nos seguintes casos:
a) Verificação de um risco significativo de produção
de efeitos negativos ou prejudiciais para a saúde públicaou para o ambiente em resultado de actividades rela-cionadas com a operação de gestão de resíduos objectode licenciamento;
b) Necessidade de suspensão da operação para asse-
gurar o cumprimento das medidas impostas nos termos
do n.
o2 do artigo 34.o
3 — A suspensão da licença mantém-se até deixarem
de se verificar os factos que a determinaram.
4 — A licença é total ou parcialmente revogável
quando:
a) For inviável a minimização ou compensação de
significativos efeitos negativos não previstos para oambiente ou para a saúde pública que ocorram duranteas operações de gestão de resíduos;
b) Se verificar o incumprimento reiterado dos termos
da respectiva licença ou das medidas impostas nos ter-mos do n.
o2 do artigo 34.o;
c) Não for assegurada a constante adopção de medi-
das preventivas adequadas ao combate à poluiçãomediante a utilização das melhores técnicas disponíveis,daí resultando a produção de efeitos negativos para o
ambiente que sejam evitáveis;
d) O operador realizar operações proibidas, nos ter-
mos do n.
o3 do artigo 9.o
Artigo 39.o
Falta de início e suspensão de actividade
1 — A licença caduca caso não seja iniciada a ope-
ração de gestão de resíduos no prazo de um ano a contarda data da sua emissão, devendo nesse caso ser solicitadaa sua renovação nos termos do artigo 35.
o
2 — A licença caduca igualmente com a suspensão
das operações de gestão de resíduos por um períodode tempo superior a um ano, aplicando-se o dispostono artigo seguinte, excepto quando o operador demons-tre perante a entidade licenciadora que lhe é impossívelretomar a operação de gestão de resíduos por motivoque não lhe seja imputável.
3 — O início da suspensão do exercício da actividade
é comunicado pelo operador à entidade licenciadora
no prazo de cinco dias a contar dessa mesma data.
Artigo 40.
o
Cessação da actividade
1 — A cessação de actividade da operação de gestão
de resíduos licenciada depende da aceitação por parteda entidade licenciadora de um pedido de renúncia darespectiva licença.
2 — O pedido de renúncia é apresentado junto da
entidade licenciadora instruído com a documentação6538 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
que o operador entenda relevante para evidenciar que
a cessação de actividade não produzirá qualquer passivoambiental, podendo a entidade licenciadora no prazode 30 dias solicitar ao operador a informação queentenda relevante para a decisão a produzir.
3 — A entidade licenciadora decide o pedido de
renúncia no prazo de 60 dias, podendo nesse prazo rea-lizar as vistorias que entenda necessárias.
4 — A entidade licenciadora aceita o pedido de
renúncia quando verificar que o local onde a operaçãode gestão de resíduos tem lugar não apresenta qualquer
passivo ambiental.
5 — A entidade licenciadora pode sujeitar a aceitação
do pedido de renúncia ao cumprimento de condições,nomeadamente determinando ao operador a adopçãode mecanismos de minimização e correcção de efeitosnegativos para o ambiente.
SECÇÃO IV
Outros regimes de licenciamento
Artigo 41.o
Licença ambiental
As operações de gestão de resíduos a que se aplique
o regime da licença ambiental são licenciadas nos termosdessa legislação.
Artigo 42.
o
Licenciamento industrial
1 — O licenciamento de uma operação de gestão de
resíduos que careça igualmente de licenciamento indus-trial é substituído por um parecer vinculativo emitidono âmbito deste procedimento pela entidade a quemcaiba licenciar a operação nos termos do artigo 24.
o,
excepto quando à operação seja aplicável o regime dalicença ambiental, caso em que o cumprimento do dis-
posto no presente decreto-lei é assegurado nos termos
desse regime.
2 — Nos casos a que se refere o número anterior,
a entidade coordenadora do procedimento de licencia-mento envia a documentação exigível nos termos dosartigos 27.
oe 32.odo presente decreto-lei à entidade
competente para emitir parecer, determinada nos ter-mos do artigo 24.
o
3 — A entidade competente emite parecer vinculativo
prévio à licença de instalação no prazo de 30 dias.
Artigo 43.o
Regimes especiais de licenciamento
A instalação e a exploração de CIRVER e as ope-
rações de valorização agrícola de lamas de depuração,de gestão de resíduos hospitalares, de gestão de resíduosgerados em navios, de incineração e co-incineração deresíduos e de deposição de resíduos em aterro encon-tram-se sujeitas a licenciamento nos termos da legislação
e regulamentação respectivamente aplicáveis, aplican-
do-se o disposto no presente capítulo em tudo o quenão estiver nela previsto.
Artigo 44.
o
Sistemas de gestão de fluxos específicos de resíduos
As entidades gestoras de sistemas de gestão de fluxos
específicos de resíduos são licenciadas nos termos dalegislação aplicável ao respectivo fluxo, aplicando-se
ainda o disposto no presente capítulo a tudo o que nãotiver nela previsto.
TÍTULO III
Registo de informação e acompanhamento
da gestão de resíduos
CAPÍTULO I
Sistema Integrado de Registo Electrónico de Resíduos
Artigo 45.o
Registo electrónico
1 — É criado o Sistema Integrado de Registo Elec-
trónico de Resíduos, adiante designado por SIRER, queagrega toda a informação relativa aos resíduos produ-zidos e importados para o território naciona l e a enti-
dades que operam no sector dos resíduos.
2 — A informação recolhida no SIRER está sujeita
ao regime de acesso aos documentos administrativos,sem prejuízo da sujeição ao regime de protecção dedados pessoais, quando aplicável.
Artigo 46.
o
Funcionamento do SIRER
1 — A gestão do SIRER é assegurada pela ANR e
engloba todos os actos praticados com o objectivo degarantir o seu normal e seguro funcionamento, nomea-damente:
a) O recurso a práticas que garantam a confiden-
cialidade e integridade da informação constante do sis-tema informático;
b) O recurso a práticas que garantam a adequada
gestão e conservação dos dados lançados no sistemainformático;
c) A adopção de medidas impeditivas do acesso ao
sistema por quem não possua autorização e habilitaçãoadequadas;
d) A promoção de medidas de protecção contra prá-
ticas de pirataria informática;
e) A concessão de actos autorizativos nos casos legal-
mente previstos;
f) A emissão de ordens, instruções, recomendações
e advertências necessárias à manutenção do bom fun-cionamento do sistema informático.
2 — O regulamento de funcionamento do SIRER
consta de portaria aprovada pelo membro do Governo
responsável pela área do ambiente.
Artigo 47.
o
Confidencialidade
1 — Os titulares dos órgãos que exerçam competên-
cias relativamente ao SIRER, bem como o pessoal aeles afecto, independentemente da natureza jurídica dorespectivo vínculo, estão obrigados a guardar sigilo sobreos dados de que tenham conhecimento por virtude doexercício das respectivas funções.
2 — A violação do dever de sigilo constitui infracção
grave para efeitos de responsabilidade disciplinar, semDiário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6539
prejuízo da responsabilidade civil e penal que ao caso
couber.
3 — A ANR faculta às entidades competentes para
assegurar o cumprimento do disposto no presente decre-to-lei o livre acesso aos dados inseridos no SIRER.
Artigo 48.
o
Obrigatoriedade do registo
Estão sujeitos a registo no SIRER:
a) Os produtores:
i) De resíduos não urbanos que no acto da sua pro-
dução empreguem pelo menos 10 trabalhadores;
ii) De resíduos urbanos cuja produção diária exceda
1100 l;
iii) De resíduos perigosos com origem na actividade
agrícola e florestal, nos termos definidos em portariaconjunta dos membros do Governo responsáveis pela
área do ambiente e da agricultura;
iv) De outros resíduos perigosos;
b) Os operadores de gestão de resíduos;
c) As entidades responsáveis pelos sistemas de gestão
de resíduos;
d) Os operadores que actuem no mercado de resíduos;
e) Os operadores e as operações de gestão de resíduos
hospitalares.
Artigo 49.
o
Informação objecto de registo
1 — O SIRER agrega, nomeadamente, a seguinte
informação prestada pelas entidades sujeitas a registo:
a) Origens discriminadas dos resíduos;
b) Quantidade, classificação e destino discriminados
dos resíduos;
c) Identificação das operações efectuadas;
d) Informação relativa ao acompanhamento efec-
tuado, contendo os dados recolhidos através de meiostécnicos adequados.
2 — O procedimento de inscrição e o procedimento
de acesso ao SIRER, o conteúdo da informação prestada
e a periodicidade de actualização do registo constamdo regulamento de funcionamento do SIRER.
CAPÍTULO II
Acompanhamento da gestão de resíduos
Artigo 50.
o
Comissão de Acompanhamento da Gestão de Resíduos
1 — É criada a Comissão de Acompanhamento da
Gestão de Resíduos, adiante designada por CAGER,que constitui uma entidade de consulta técnica funcio-nando na dependência da AN R e a quem compete,
nomeadamente:
a) Preparar decisões ou dar parecer, quando solici-
tada, sobre todas as questões relacionadas com a gestão
de resíduos;
b) Acompanhar a execução e a revisão dos planos
de gestão de resíduos;
c) Acompanhar os aspectos técnicos, económicos e
sociais ligados ao mercado de resíduos em Portugal,especialmente no que concerne aos fluxos de resíduos
e materiais abrangidos por sociedades gestoras e aosresíduos que sejam transaccionados em bolsa de resí-duos;
d) Acompanhar o funcionamento do mercado de resí-
duos e auxiliar a ANR a disponibilizar informação rele-vante nesse âmbito potenciando as trocas de resíduosentre indústrias com vista à sua valorização;
e) Auxiliar a ANR na disponibilização de informação
técnica fiável relacionada com produtos fabricados commateriais reciclados através de uma base de dados online.
2 — Podem ser constituídos, no âmbito da CAGER,
grupos de trabalho e comissões de acompanhamento
de gestão em função dos tipos de resíduos e das ope-rações de gestão de resíduos.
3 — A CAGER integra elementos de reconhecido
mérito técnico da ANR, das ARR e de outros orga-nismos públicos com responsabilidade nas áreas doambiente, da economia e da saúde pública, bem comode universidades, de organizações não governamentaisdo ambiente, de entidades operadoras de gestão de resí-duos e, ainda, de outras entidades que desempenhemum papel de relevo no sector.
4 — A participação na CAGER não é remunerada.5 — A composiçã o e o funcionamento da CAGER
são definidos em regulamento interno, aprovado por
portaria do membro do Governo responsável pela área
do ambiente.
Artigo 51.
o
Comissões de acompanhamento local
1 — O desempenho ambiental das actividades desen-
volvidas nos CIRVER e nas instalações de incineraçãoe co-incineração pode ser objecto de acompanhamentopúblico através da criação, por despacho do membrodo Governo responsável pela área do ambiente, de umacomissão de acompanhamento local, nomeadamentequando tal for solicitado pelo município cuja circun-scrição concelhia seja abrangida pela operação.
2 — São ouvidos quanto à constituição da comissão
de acompanhamento local o operador do CIRVER ouda instalação de incineração ou co-incineração e a ANR.
3 — As comissões de acompanhamento local são com-
postas pelos elementos indicados no despacho a quese refere o n.
o1 do presente artigo, bem como por
representantes dos municípios cuja circunscrição con-
celhia seja abrangida pela operação e dos municípioslimítrofes, quando sejam afectados pelos efeitos das acti-vidades desenvolvidas nos CIRVER.
TÍTULO IV
Regime económico e financeiro da gestão de resíduos
CAPÍTULO I
Taxas
Artigo 52.o
Taxas gerais de licenciamento
1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes,
o licenciament o e a autorização de operações e de ope-
radores de gestão de resíduos que seja da competência6540 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
da ANR ou das ARR estão sujeitos ao pagamento de
taxas destinadas a custear os encargos administrativosque lhe são inerentes.
2 — São devidas taxas pelos seguintes actos:
a) Emissão de licenças ou autorizações — E2000;
b) Emissão de licenças mediante procedimento
simplificado — E1500;
c) Auto de vistoria — E1000;
d) Averbamento resultante da alteração das condições
da licença ou autorização — E500.
Artigo 53.
o
Taxas de licenciamento de aterros
1 — O licenciamento de aterros destinados a resíduos
que seja da competência da ANR ou das ARR estásujeito ao pagamento de taxas destinadas a custear os
encargos administrativos que lhe são inerentes.
2 — São devidas taxas pelos seguintes actos:
a) Licenciamento da exploração — E20 000;
b) Auto de vistoria — E1000;
c) Averbamento resultante da alteração das condições
da licença — E1000.
Artigo 54.
o
Taxas de licenciamento de sistemas de gestão
de fluxos específicos de resíduos
1 — O licenciamento dos sistemas de gestão de fluxos
específicos de resíduos, individuais ou colectivos, estásujeito ao pagamento de taxas destinadas a custear osencargos administrativos que lhe são inerentes.
2 — São devidas taxas pelos seguintes actos:
a) Licenciamento de entidades gestoras de sistemas
integrados de gestão de resíduos — E25 000;
b) Licenciamento de entidades gestoras de
registo — E20 000;
c) Licenciamento, autorização ou aprovação de sis-
temas individuais de gestão de resíduos — E10 000;
d) Autorização de funcionamento de centros de
recepção de veículos em fim de vida — E5000;
e) Autorização prévia ou específica de operações de
tratamento de veículos em fim de vida ou de óleos
usados — E1000;
f) Registo de operadores de transporte — E1000;
g) Auto de vistoria — E1000;
h) Averbamento resultante da alteração das condições
da licença ou autorização — E1000.
3 — A receita das taxas de licenciamento previstas
no número anterior, quando relativas aos fluxos dosóleos usados e dos veículos em fim de vida, é repartidada seguinte forma:
a) ANR — 70 %;
b) Demais entidades intervenientes no processo nos
termos da legislação aplicável — rateio em partes iguaisdo remanescente.
Artigo 55.
o
Taxas de licenciamento de CIRVER
1 — O licenciamento dos centros integrados de recu-
peração, valorização e eliminação de resíduos perigososestá sujeito ao pagamento de taxas destinadas a custear
os encargos administrativos que lhe são inerentes.
2 — São devidas taxas pelos seguintes actos:
a) Fase de pré-qualificação — E3750;
b) Fase de apreciação e selecção de projec-
tos — E5000;
c) Licenciamento de instalação, licenciamento de
exploração ou autorização provisória de funciona-mento — E25 000;
d) Auto de vistoria — E2500;
e) Averbamento resultante da alteração das condições
da licença — E1000.
Artigo 56.
o
Taxas de licenciamento de instalações de incineração e co-incineração
1 — O licenciamento das instalações de incineração
e co-incineração de resíduos abrangidas pelo regime doDecreto-Lei n.
o85/2005, de 28 de Abril, está sujeito
ao pagamento de taxas destinadas a custear os encargosadministrativos que lhe são inerentes.
2 — São devidas taxas pelos seguintes actos:
a) Emissão de licenças de instalação e de explora-
ção — E25 000;
b) Auto de vistoria — E2500;
c) Averbamento resultante da alteração das condições
da licença — E1000.
3 — A receita das taxas de licenciamento previstas
no número anterior é repartida da seguinte forma:
a) Autoridade competente nos termos do Decreto-Lei
n.
o85/2005, de 28 de Abril — 50 %;
b) ANR — 40 %;
c) ARR que assegure a consulta pública — 10 %.
Artigo 57.o
Taxas de registo
1 — Os produtores e operadores sujeitos a registo
no SIRER estão obrigados ao pagamento de uma taxaanual de registo destinada a custear a sua gestão.
2 — A taxa anual de registo é fixada em E25, sendo
a sua liquidação e pagamento disciplinados pelo regu-lamento de funcionamento do SIRER.
Artigo 58.
o
Taxa de gestão de resíduos
1 — As entidades gestoras de sistemas de gestão de
fluxos específicos de resíduos, individuais ou colectivos,de CIRVER, de instalações de incineração e co-inci-neração de resíduos e de aterros sujeitos a licenciamentoda ANR ou das ARR estão obrigadas ao pagamentode uma taxa de gestão de resíduos visando compensaros custos administrativos de acompanhamento das res-
pectivas actividades e estimular o cumprimento dos
objectivos nacionais em matéria de gestão de resíduos.
2 — A taxa de gestão de resíduos possui periodicidade
anual e incide sobre a quantidade de resíduos geridospelas entidades referidas no número anterior, revestindoos seguintes valores:
a)E1 por tonelada de resíduos geridos pelos CIR-
VER e instalações de incineração e co-incineração;
b)E2 por tonelada de resíduos urbanos depositados
em aterro;Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6541
c)E2 por tonelada de resíduos resultantes dos pro-
dutos introduzidos em mercado cuja gestão esteja acargo de sistemas de fluxos específicos de resíduos, indi-viduais ou colectivos, e que através destes sistemas nãosejam encaminhados para reutilização, reciclagem ouvalorização;
d)E5 por tonelada de resíduos inertes e resíduos
industriais não perigosos depositados em aterro.
3 — A taxa de gestão de resíduos possui o valor
mínimo de E5000 por entidade devedora.
4 — A taxa de gestão de resíduos deve ser repercutida
nas tarifas e prestações financeiras cobradas pelas enti-
dades devedoras de modo a garantir o cumprimento
do disposto no artigo 7.
odo presente decreto-lei.
5 — A liquidação e o pagamento da taxa de gestão
de resíduos são disciplinados por portaria do ministroresponsável pela área do ambiente.
Artigo 59.
o
Taxas relativas ao movimento transfronteiriço de resíduos
1 — A apreciação dos processos de notificação rela-
tivos ao movimento transfronteiriço de resíduos, rea-lizada nos termos do Decreto-Lei n.
o296/95, de 17 de
Novembro, está sujeita ao pagamento de taxa destinadaa custear os encargos administrativos que lhe sãoinerentes.
2 — As taxas de apreciação são fixadas em portaria
do ministro responsável pela área do ambiente.
Artigo 60.
o
Regras comuns
1 — O valor das taxas previstas no presente capítulo
considera-se automaticamente actualizado todos os anospor aplicação do índice de preços no consumidor publi-
cado pelo Instituto Nacional de Estatística, arredondan-
do-se o resultado para a casa decimal superior, devendoa ANR proceder à divulgação regular dos valores emvigor para cada ano.
2 — O pagamento das taxas de licenciamento pre-
vistas no presente capítulo é prévio à prática dos actos,devendo ser rejeitado liminarmente o requerimento dequalquer entidade pública ou privada ao qual não sejunte o comprovativo de pagamento.
3 — Exceptuam-se do disposto no número anterior
os casos de requerimentos de vistoria, nos quais a junçãodo comprovativo de pagamento deve ocorrer no prazode 10 dias após a emissão da respectiva guia de paga-mento por parte da entidade licenciadora.
4 — As taxas de licenciamento e de autorização pre-
vistas no presente capítulo não contemplam isenções
subjectivas nem objectivas e são devidas por inteiro sem-pre que se produza a transmissão, renovação ou pror-rogação de licenças, não havendo então lugar à liqui-
dação de taxa por averbamento.
5 — Sem prejuízo das regras de afectação constantes
dos artigos 54.
oe 56.odo presente decreto-lei, a receita
gerada pelas taxas disciplinadas no presente capítuloconstitui receita própria e exclusiva da ANR ou dasARR, consoante aquela que se revele competente namatéria.CAPÍTULO II
Mercado de resíduos
Artigo 61.
o
Liberdade de comércio
Sem prejuízo das normas destinadas a assegurar a
protecção do ambiente e da saúde pública, nomeada-mente das que respeitam aos resíduos perigosos, os resí-duos constituem bens de comercialização livre, devendoo mercado dos resíduos ser organizado, promovido eregulamentado de modo a estimular o encontro daoferta e procura destes bens, assim como a sua reu-tilização, reciclagem e valorização.
Artigo 62.
o
Mercado organizado de resíduos
1 — O mercado dos resíduos deverá integrar um mer-
cado organizado que centralize num só espaço ou sis-tema de negociação as transacções de tipos diversos deresíduos, garantindo a sua alocação racional, eliminando
custos de transacção, estimulando o seu reaproveita-
mento e reciclagem, diminuindo a procura de matérias--primas primárias e contribuindo para a modernizaçãotecnológica dos respectivos produtores.
2 — O regime de constituição, gestão e funciona-
mento de mercados organizados de resíduos ou de ins-trumentos financeiros a prazo sobre resíduos bem comoas regras aplicáveis às transacções neles realizadas eaos respectivos operadores constam de legislação com-plementar, sem prejuízo das disposições da legislaçãofinanceira que sejam aplicáveis aos mercados em quese realizem operações a prazo.
Artigo 63.
o
Organização do mercado de resíduos
1 — O mercado organizado de resíduos deve funcio-
nar em condições que garantam o acesso igualitário aomercado, a transparência, universalidade e rigor da
informação que nele circul a e a segurança nas tran-
sacções realizadas, bem como o respeito das normasdestinadas à protecção do ambiente e da saúde pública.
2 — Na criação do mercado organizado de resíduos
deve estimular-se a participação dos sectores económi-cos que os produzem.
Artigo 64.
o
Regime financeiro
O regime financeiro do mercado organizado de resí-
duos deve visar a cobertura dos custos de gestão dorespectivo sistema sem que por seu efeito se introduzamdistorções no mercado ou os custos de transacção setornem superiores aos custos de regulação.
Artigo 65.
o
Regime contra-ordenacional
O regular funcionamento do mercado de resíduos é
assegurado pela criação de um regime contra-ordena-cional relativo ao incumprimento dos princípios, proi-bições e condições relativos ao seu funcionamento.6542 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
TÍTULO V
Regime contra-ordenacional e disposições
finais e transitórias
CAPÍTULO I
Fiscalização e contra-ordenações
Artigo 66.o
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do presente diploma
compete às ARR, à Inspecção-Geral do Ambiente edo Ordenamento do Território, aos municípios e às auto-ridades policiais.
Artigo 67.
o
Contra-ordenações
1 — Constitui contra-ordenação, punível com coima
deE1500 a E3740, no caso de pessoas singulares,
ed e E7500 a E44 890, no caso de pessoas colectivas:
a) O incumprimento do dever de assegurar a gestão
de resíduos, a quem, nos termos do previsto no artigo 5.o,
caiba essa responsabilidade;
b) O exercício não licenciado das operações de gestão
de resíduos a que se refere o artigo 23.o;
c) O exercício de operações de gestão de resíduos
abrangidas pela dispensa de licenciamento sem cum-primento da obrigação de comunicação prévia previstano artigo 25.
o;
d) O incumprimento pelo operador de gestão de resí-
duos das medidas impostas pela entidade licenciadoranos termos do n.
o2 do artigo 34.o;
e) A realização de operações de gestão de resíduos
com base em licença suspensa pela entidade licenciadoranos termos do artigo 38.
o;
f) A cessação de actividade da operação de gestão
de resíduos licenciada sem a aceitação por parte da enti-
dade licenciadora de um pedido de renúncia da res-pectiva licença, nos termos previstos no artigo 40.
o
2 — Constitui contra-ordenação, punível com coima
deE250 a E2500, no caso de pessoas singulares, e
deE2500 a E30 000, no caso de pessoas colectivas:
a) A não separação, na origem, dos resíduos pro-
duzidos, de forma a promover preferencialmente a suavalorização, em violação do disposto no n.
o3d o
artigo 7.o;
b) A realização de operações de gestão de resíduos
em desconformidade com os termos e condições cons-tantes da respectiva licença ou com as normas e requi-sitos de exercício previstos nos n.
os1e2d o artigo 25.o
para as operações abrangidas pela dispensa de licen-
ciamento sujeitas a comunicação prévia;
c) A realização de operações de gestão de resíduos
sem a direcção de um responsável técnico;
d) A realização de operações de gestão de resíduos
com base em licença transmitida sem observância doprocedimento de transmissão de licenças previsto noartigo 37.
o;
e) O incumprimento da obrigação de registo no
SIRER, em violação do disposto no artigo 48.o
3 — A tentativa e a negligência são puníveis, sendo
nesse caso reduzidos para metade os limites mínimose máximos das coimas referidos no presente artigo.Artigo 68.
o
Sanções acessórias
1 — Às contra-ordenações previstas no artigo anterior
podem, em simultâneo com a coima e nos termos dalei geral, ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
a) Perda a favor do Estado dos objectos pertencentes
ao agente e utilizados na prática da infracção;
b) Interdição do exercício de actividades de operação
de gestão de resíduos que dependam de título públicoou de autorização ou homologação de autoridadepública;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício outor-
gado por entidades ou serviços públicos;
d) Privação do direito de participar em concursos
públicos que tenham por objecto a empreitada ou a
concessão de obras públicas, o fornecimento de bense serviços, a concessão de serviços público s e a atribuição
de licenças ou alvarás;
e) Encerramento de instalação ou estabelecimento
sujeito a autorização ou licença de autoridade admi-nistrativa;
f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
2 — As sanções referidas nas alíneas b)af) do número
anterior têm a duração máxima de dois anos contadosa partir da data da respectiva decisão condenatóriadefinitiva.
Artigo 69.
o
Reposição da situação anterior
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o
infractor está obrigado a remover as causas da infracçãoe a reconstituir a situação anterior à prática da mesma.
2 — Sempre que o dever de reposição da situação
anterior não seja voluntariamente cumprido, as enti-
dades competentes para a fiscalização actuam directa-mente por conta do infractor, sendo as despesas cobra-das coercivamente através do processo previsto para asexecuções fiscais.
Artigo 70.
o
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Compete às entidades fiscalizadoras, exceptua-
das as autoridades policiais, instruir os processos rela-tivos às contra-ordenações referidas nos artigos ante-riores e decidir da aplicação da coima e sançõesacessórias.
2 — Quando a entidade autuante não tenha compe-
tência para instruir o processo, o mesmo é instruídoe decidido pela Inspecção-Geral do Ambiente e doOrdenamento do Território.
Artigo 71.
o
Produto das coimas
O produto das coimas previstas no presente diploma
é afectado da seguinte forma:
a) 60 % para o Estado;
b) 30 % para a entidade que instrui o processo e
aplica a coima;
c) 10 % para a entidade autuante.Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6543
Artigo 72.o
Medidas cautelares
1 — Os membros do Governo responsáveis pelas
áreas do ambiente e da saúde podem, por despachoe em caso de emergência ou perigo grave para a saúdepública ou para o ambiente, adoptar medidas cautelaresadequadas, nomeadamente a suspensão de qualqueroperação de gestão de resíduos.
2 — As medidas cautelares caducam se não for
tomada uma decisão definitiva sobre a situação jurídicaem causa no prazo de seis meses, prorrogável uma únicavez por igual período.
CAPÍTULO II
Disposições finais e transitórias
Artigo 73.
o
Regimes especiais
O lançamento e a imersão de resíduos em águas
regem-se pelo disposto em legislação especial e pelas
normas internacionais em vigor.
Artigo 74.o
Comissões de acompanhamento
As comissões de acompanhamento relativas à gestão
de resíduos constituídas ao abrigo da legislação em vigore em funcionamento à data da entrada em vigor dopresente decreto-lei são integradas na CAGER, nos ter-mos do n.
o3 do artigo 50.o
Artigo 75.o
Planos de gestão de resíduos
O primeiro plano nacional de gestão de resíduos é
aprovado no prazo de dois anos a contar da entradaem vigor do presente decreto-lei, devendo os planosmunicipais de acção ser aprovados no prazo de um anoa contar daquela data, aplicando-se a todos, daí emdiante, o disposto no artigo 18.
odo presente decreto-lei.
Artigo 76.o
Regime transitório
1 — O disposto nos artigos 23.oa 44.odo presente
decreto-lei aplica-se apenas aos procedimentos iniciadosapós a sua entrada em vigor.
2 — A requerimento do interessado, pode a entidade
licenciadora aplicar as disposições referidas no número
anterior ao respectivo procedimento em curso.
3 — O disposto nos artigos 12.o, 20.oe 31.odo Decre-
to-Lei n.o194/2000, de 21 de Agosto, 65.odo Decreto-Lei
n.o3/2004, de 3 de Janeiro, e 5.o,6 .o,7 .o,9 .oe 17.o
do Decreto-Lei n.o85/2005, de 28 de Abril, na redacção
que lhes é conferida, respectivamente, pelos artigos 77.o,
78.oe 79.odo presente decreto-lei, é aplicável aos pro-
cedimentos pendentes à data da entrada em vigor dopresente decreto-lei.
4 — As taxas de licenciamento previstas no presente
decreto-lei aplicam-se apenas aos procedimentos delicenciamento que tenham início depois de 1 de Janeirode 2007.
5 — A taxa de gestão de resíduos prevista no
artigo 58.
odo presente decreto-lei aplica-se a partir de
1 de Janeiro de 2007.6 — O valor das taxas previstas nas alíneas b)ed)
do n.o2 do artigo 58.oé agravado anualmente em E0,50
entre 2008 e 2011, inclusive , e a partir daí actualizado
nos termos do artigo 60.o
7 — O registo das entidades a que se refere a suba-
línea i) da alínea a) do artigo 48.oé realizado de forma
progressiva, nos termos a definir na portaria a que serefere o n.o2 do artigo 46.o
8 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
os depósitos de sucata existentes à data da entrada emvigor do presente decreto-lei que não disponham de
licença emitida ao abrigo do Decreto-Lei n.o268/98,
de 28 de Agosto, dispõem de um prazo de 90 dias paraapresentar o pedido de licenciamento a que se refereo artigo 27.
o
9 — As certidões provisórias emitidas ao abrigo do
despacho n.o24 571/2002 (2.asérie), de 18 de Novembro,
mantêm-se válidas durante o prazo nelas fixado.
10 — Até à entrada em vigor das portarias regula-
mentares previstas no presente decreto-lei, mantêm-seem vigor as Portarias n.os335/97, de 16 de Maio, e 792/98,
de 22 de Setembro, e demais actos complementares.
Artigo 77.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o194/2000, de 21 de Agosto
Os artigos 12.o, 20.oe 31.odo Decreto-Lei
n.o194/2000, de 21 de Agosto, com as alterações intro-
duzidas pelos Decretos-Leis n.os152/2002, de 23 de
Maio, 69/2003, de 10 de Abril, 233/2004, de 14 de
Dezembro, na redacção dada a este diploma pelo Decre-
to-Lei n.o243-A/2004, de 31 de Dezembro, e 130/2005,
de 16 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 12.o
[ ... ]
1 — No caso de uma instalação sujeita, nos termos
da legislação aplicável, a avaliação de impacteambiental (AIA), o procedimento para atribuição dalicença ambiental previsto no presente diploma só
pode iniciar-se após a emissão de declaração deimpacte ambiental (DIA) favorável ou condicional-mente favorável ou de decisão de dispensa do pro-cedimento de AIA.
2—........................................
a) O conteúdo e condições eventualmente pres-
critas na DIA ou na decisão de dispensa do proce-dimento de AIA;
b) .........................................
Artigo 20.
o
[ ... ]
1— (Anterior corpo do artigo 20.o)
2 — A Autoridade Nacional dos Resíduos participa
no procedimento de avaliação técnica nos casos em
que a licença ambiental respeite a instalações ondese exerçam operações de gestão de resíduos referidasno n.
o5 do anexo Ido Decreto-Lei n.o69/2000, de
3 de Maio, na redacção que lhe foi dada pelos Decre-tos-Leis n.os74/2001, de 26 de Fevereiro, e 69/2003,
de 10 de Abril, pela Lei n.o12/2004, de 30 de Março,
e pelo Decreto-Lei n.o197/2005, de 8 de Novembro.
Artigo 31.o
[ ... ]
1 — As operações de gestão de resíduos identifi-
cadas no n.o5 do anexo Ie abrangidas pelo regime6544 Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006
previsto no Decreto-Lei n.o178/2006, de 5 de Setem-
bro, são licenciadas nos termos do presente decre-to-lei, ficando a eficácia da licença ambiental depen-dente da realização da vistoria nos termos do artigo30.
odo Decreto-Lei n.o178/2006, de 5 de Setembro,
ou do decurso do prazo previsto no n.o6 do mesmo
artigo, em momento subsequente ao proferimento dadecisão final.
2— (Anterior n.o3.)»
Artigo 78.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o3/2004, de 3 de Janeiro
O artigo 65.odo Decreto-Lei n.o3/2004, de 3 de
Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 65.o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................
3—........................................
4—........................................
5—........................................6—........................................7—........................................8—........................................9—........................................10 — Quando seja emitida uma declaração de
impacte ambiental desfavorável, a entidade licenciadapode submeter a avaliação um novo estudo de impacteambiental, introduzindo alterações ao projecto que,pela sua natureza, não devessem ser apreciadas nostermos do artigo 52.
odo presente decreto-lei.
11 — (Anterior n.o10.)
12 — (Anterior n.o11.)
13 — (Anterior n.o12.)
14 — (Anterior n.o13.)
15 — (Anterior n.o14.)»
Artigo 79.o
Alteração ao Decreto-Lei n.o85/2005, de 28 de Abril
Os artigos 5.o,6 .o,7 .o,9 .oe 17.odo Decreto-Lei
n.o85/2005, de 28 de Abril, passam a ter a seguinte
redacção:
«Artigo 5.o
[ ... ]
1 — Todas as instalações de incineração e de co-in-
cineração de resíduos carecem de uma licença de ins-talação e de uma licença de exploração, a concederpela autoridade competente no respeito pelo presentedecreto-lei, com excepção das instalações de co-in-cineração de resíduos combustíveis não perigososresultantes do tratamento mecânico de resíduos, asquais ficam sujeitos ao respectivo regime de licen-ciamento estabelecido no Decreto-Lei n.
o178/2006,
de 5 de Setembro.
2 — No caso de instalações de incineração ou co-in-
cineração de resíduos abrangidas pelo Decreto-Lein.o69/2000, de 3 de Maio, e ou pelo Decreto-Lei
n.o194/2000, de 21 de Agosto, a licença de instalação
referida no número anterior só pode ser atribuídano caso de declaração de impacte ambiental (DIA)favorável ou favorável condicionada ou, ainda, de dis-pensa do procedimento de avaliação de impacteambiental e ou depois de concedida licença ambiental
à instalação.
3—........................................4—........................................
Artigo 6.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — No caso de instalações de incineração e co-in-
cineração de resíduos sujeitas ao regime jurídico daavaliação de impacte ambiental, nos termos do Decre-to-Lei n.
o69/2000, de 3 de Maio, o pedido de licença
é sempre acompanhado de cópia da correspondenteDIA favorável ou favorável condicionada ou da deci-são de dispensa do procedimento de avaliação de
impacte ambiental, sob pena de indeferimento limi-
nar.
3—........................................4—........................................5—........................................
Artigo 7.
o
[ ... ]
...........................................
1 ) .........................................
2 ) .........................................
a) O referido na alínea a)d on .o1 do artigo 27.o
do Decreto-Lei n.o178/2006, de 5 de Setembro;
b)[Anterior alínea d ).]
c)[Anterior alínea e ).]
3 ) .........................................4 ) .........................................5 ) .........................................
Artigo 9.
o
[ ... ]
1—........................................
2 — No âmbito do procedimento de apreciação téc-
nica, a autoridade competente requer a outras enti-
dades e organismos da Administração os pareceres
e ou as licenças específicos que estes devam emitirno cumprimento das atribuições que lhes estão con-feridas, nomeadamente aqueles a que se refere o n.
o1
do artigo 28.odo Decreto-Lei n.o178/2006, de 5 de
Setembro, a licença de descarga de efluentes, se apli-cável, bem como aqueles que entenda necessários
para a adequada instrução do processo, os quaisdevem ser-lhe enviados no prazo de 30 dias úteis con-tados da data da solicitação.
3—........................................4—........................................5—........................................6—........................................7—........................................
8—........................................
9—........................................1 0—.......................................
Artigo 17.
o
[ ... ]
1—........................................
2—........................................3—........................................Diário da República, 1.asérie — N.o171 — 5 de Setembro de 2006 6545
4—........................................
5 — Nos casos previstos no número anterior, o ope-
rador fica dispensado de apresentar os elementos quejá tenham sido apresentados no âmbito dos proce-dimentos de licenciamento aplicáveis e se mantenham
válidos.»
Artigo 80.
o
Norma revogatória
1 — São revogados:
a) O Decreto-Lei n.o239/97, de 9 de Setembro;
b) O artigo 16.odo Decreto-Lei n.o366-A/97, de 20
de Dezembro, na redacção que lhe foi dada pelo Decre-to-Lei n.o92/2006, de 25 de Maio;
c) O Decreto-Lei n.o268/98, de 28 de Agosto;
d) O artigo 13.odo Decreto-Lei n.o111/2001, de 6
de Abril;
e) O artigo 49.odo Decreto-Lei n.o152/2002, de 23
de Maio;
f)On .o3 do artigo 15.o,on .o1 do artigo 16.o,o
artigo 20.o,on .o4 do artigo 22.o, a alínea g)d on .o1
do artigo 25.oe o artigo 29.odo Decreto-Lei n.o153/2003,
de 11 de Julho;
g)On .o1 do artigo 18.oe o artigo 28.odo Decreto-Lei
n.o196/2003, de 23 de Agosto;
h) O artigo 95.odo Decreto-Lei n.o3/2004, de 3 de
Janeiro;
i)O sn .os5 e 6 do artigo 20.odo Decreto-Lei
n.o230/2004, de 10 de Dezembro;
j) O artigo 38.odo Decreto-Lei n.o85/2005, de 28
de Abril;
l) A Portaria n.o961/98, de 10 de Novembro;
m) A Portaria n.o611/2005, de 27 de Julho;
n) A Portaria n.o612/2005, de 27 de Julho;
o) A Portaria n.o613/2005, de 27 de Julho;
p) O despacho n.o24 571/2002 (2.asérie), de 18 de
Novembro.
2 — As remissões legais e regulamentares para os
diplomas identificados no número anterior conside-ram-se feitas para o presente decreto-lei e para a legis-lação e regulamentação complementar nele previstas.
Artigo 81.
o
Regiões Autónomas
O presente decreto-lei aplica-se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira com as adaptações deter-minadas pelo interesse específico, cabendo a sua exe-cução administrativa aos órgãos e serviços das respec-tivas administrações regionais, sem prejuízo da gestãoa nível nacional.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22
de Junho de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita —João Titterington Gomes Cravinho — Fernando Teixeirados Santos — Alberto Bernardes Costa — Francisco Car-los da Graça Nunes Correia — António José de CastroGuerra — Luís Medeiros Vieira — Francisco VenturaRamos.
Promulgado em 28 de Agosto de 2006.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 30 de Agosto de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.o179/2006
de 5 de Setembro
O sector das pescas tem-se debatido na última década
com dificuldades de vária ordem, nomeadamente odecréscimo significativo das capturas, a grande depen-dência externa no abastecimento de matéria-prima paraa indústri a e a forte concorrência de outros países, quer
ao nível dos produtos transformados quer ao nível dosprodutos da aquicultura.
Estas dificuldades, que em última instância se tra-
duzem em constrangimentos de natureza financeira, têmvindo a repercutir-se de forma sensível no desempenhodas empresas deste sector, originando situações difíceis
de serem ultrapassadas.
Mais recentemente, o aumento significativo do preço
dos combustíveis, verificado sobretudo no último ano,contribuiu de forma importante para agravar as difi-culdades financeiras que as entidades do sector das pes-cas vêm atravessando, na medida em que este factorrepresenta uma parte considerável dos custos de pro-dução.
Entende o Governo que deve adoptar medidas que
minimizem estas dificuldades e que contribuam paraa melhoria da competitividade dos agentes económicosdo sector das pescas e para a sustentabilidade do sector.
Tais medidas passam pela criação de uma linha de
crédito bonificado, destinada a disponibilizar meios
financeiros às entidades do sector das pescas, com o
objectivo de atenuar os efeitos decorrentes da quebrade competitividade e do acréscimo acentuado do custodos combustíveis.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto e âmbito de aplicação
1 — O presente decreto-lei visa criar uma linha de
crédito para financiamento das entidades do sector daspescas, destinada a compensar o aumento dos custosde produção, agravados substancialmente pelo acrés-cimo do preço dos combustíveis.
2 — A medida referida no número anterior é criada
nos termos do Regulamento (CE) n.
o1860/2004, da
Comissão, de 6 de Outubro, relativo à aplicação dosartigos 87.
oe 88.odo Tratado CE aos auxílios de minimis
nos sectores da agricultura e das pescas.
Artigo 2.o
Condições de acesso
Têm acesso à linha de crédito as empresas do sector
das pescas, organizadas sob a forma singular ou colec-tiva, que satisfaçam as seguintes condições de acesso:
a) Estejam licenciadas para o exercício das actividades
da pesca, da aquicultura ou da indústria de transfor-mação e comercialização de produtos da pesca;
b) Tenham a sua sede social em território continental;
c) Tenham a situação contributiva regularizada perante
a administração fisca l e a segurança social.