656  Diário da República, 1.ª série — N.º 29 — 9 de fevereiro de 2012 
3 — As avaliações referidas no número anterior devem 
incluir a verificação das medidas existentes para a preven-
ção de acidentes e a minoração das suas consequências, 
incluindo a verificação das barreiras físicas e dos proce-
dimentos administrativos de proteção a efetuar pelo titular 
da licença que teriam de falhar para que os trabalhadores e 
a população em geral fossem significativamente afetados pelas radiações ionizantes.
4 — As condições para que os titulares das licenças 
instituam e ponham em prática sistemas de gestão da se-
gurança que deem a devida prioridade à segurança nuclear 
e sejam periodicamente verificados pela COMRSIN, no 
âmbito das respetivas atribuições, são fixadas em diploma 
próprio.
5 — Os titulares de licença devem prever e manter os 
recursos financeiros e humanos adequados para desempe-
nhar as suas obrigações relativamente à segurança nuclear, 
tal como previsto nos requisitos nacionais de segurança nuclear e na respetiva licença, sendo o cumprimento de tais condições regularmente verificado pela COMRSIN, de acordo com padrões aceites internacionalmente.
Artigo 13.º
Dever de colaboração
Os titulares de licenças devem prestar toda a colabo-
ração solicitada pela COMRSIN na prossecução das suas atribuições.
Artigo 14.º
Qualificações e competências em matéria de segurança
Os planos de educação e formação para o pessoal das 
entidades relacionadas com a segurança nuclear das insta-
lações nucleares são definidos por portaria dos membros do 
Governo responsáveis pelas áreas da economia e emprego 
e da educação e ciência, a publicar em 90 dias, tendo em 
vista preservar e desenvolver qualificações e competências 
no domínio da segurança nuclear.
Artigo 15.º
Informação ao público
1 — As informações relacionadas com a regulamenta-
ção da segurança nuclear são, obrigatoriamente, facultadas 
aos trabalhadores e ao público em geral.
2 — As informações são disponibilizadas ao público em 
conformidade com a legislação nacional e as obrigações in-
ternacionais, desde que tal não prejudique outros interesses, 
designadamente em matéria de segurança, reconhecidos na 
legislação nacional e nas obrigações internacionais.
Artigo 16.º
Apresentação de relatórios
Para efeitos do disposto na alínea  g) do artigo 8.º, in-
cumbe à COMRSIN:
a) Elaborar o relatório a enviar à Comissão Europeia, 
sobre a aplicação da Diretiva n.º 2009/71/EURATOM, 
de três em três anos, a partir da data de publicação do 
presente diploma;
b) Proceder a autoavaliações periódicas, no máximo de 
10 em 10 anos, do quadro nacional e da estrutura regula-
dora existente;c) Convidar à realização de avaliações internacionais 
pelos pares, no máximo de 10 em 10 anos, no intuito de me-
lhorar constantemente a segurança nuclear, sendo os seus 
resultados comunicados aos restantes Estados -Membros e à Comissão Europeia, quando disponíveis.
Artigo 17.º
Norma transitória
O disposto no n.º 1 do artigo 9.º aplica -se a partir de 
2013.
Artigo 18.º
Norma final
No prazo de 90 dias após a entrada em vigor do presente 
diploma, a COMRSIN elabora uma proposta de decreto -lei 
que especifique as obrigações dos titulares de instalações 
nucleares, nos termos previstos no artigo 12.º do presente diploma.
Artigo 19.º
Norma revogatória
São revogados:
a) O Decreto -Lei n.º 48 568, de 4 de setembro de 1968;
b) O Decreto -Lei n.º 49 398, de 24 de novembro de 
1969;
c) O Decreto n.º 487/72, de 5 de dezembro;
d) A alínea  a) do artigo 13.º do Decreto -Lei n.º 165/2002, 
de 17 de julho;
e) A Portaria n.º 23 527, de 9 de agosto de 1968, alterada 
pela Portaria n.º 512/70, de 14 de outubro.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de ja-
neiro de 2012. — Pedro Passos Coelho — Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar — Paulo de Sacadura Cabral Portas — Nuno 
Paulo de Sousa Arrobas Crato.
Promulgado em 25 de janeiro de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 31 de janeiro de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 MINISTÉRIO DA SOLIDARIEDADE
E DA SEGURANÇA SOCIAL
Decreto-Lei n.º 31/2012
de 9 de fevereiro
No âmbito do Compromisso Eficiência, o XIX Governo 
Constitucional determinou as linhas gerais do Plano de 
Redução e Melhoria da Administração Central (PREMAC), 
afirmando que o primeiro e mais importante impulso do 
Plano deveria, desde logo, ser dado no processo de prepa-ração das leis orgânicas dos ministérios e dos respectivos serviços.
Trata -se de algo absolutamente estruturante, por um 
lado, para o início de uma nova fase da reforma da Ad-
ministração Pública, no sentido de a tornar eficiente e Diário da República, 1.ª série — N.º 29 — 9 de fevereiro de 2012  657
racional na utilização dos recursos públicos, e, por outro, 
para o cumprimento dos objectivos de redução da despesa 
pública a que o país está vinculado. Com efeito, mais do 
que nunca, a concretização simultânea dos objectivos de racionalização das estruturas do Estado e de melhor uti-lização dos seus recursos humanos é crucial no processo de modernização e de optimização do funcionamento da Administração Pública.
Importava decididamente repensar e reorganizar a 
estrutura do Estado, no sentido de lhe dar uma maior 
coerência e capacidade de resposta no desempenho das 
funções que deverá assegurar, eliminando redundâncias 
e reduzindo substancialmente os seus custos de funcio-namento.
Através do presente diploma é aprovada a estrutura 
orgânica do Instituto Nacional para a Reabilitação, I. P., 
reforçando -se as suas atribuições, de modo a permitir uma 
coordenação mais eficaz e eficiente das políticas enqua-dradas na Constituição da República Portuguesa, na Con-
venção dos Direitos das Pessoas com Deficiência e na Lei 
de Bases do Regime Jurídico da Prevenção, Habilitação, 
Reabilitação e Participação da Pessoa com Deficiência, 
assegurando o seu desenvolvimento baseado na articulação 
da abordagem das várias políticas sectoriais.
Com esta reestruturação, o Instituto Nacional para a 
Reabilitação, I. P., torna -se um organismo que, de acordo 
com a sua missão, virá a possibilitar uma maior articulação 
e participação de todos os interessados, de forma a haver 
uma co -responsabilização das diferentes políticas públicas 
e da sociedade civil no desenvolvimento dos direitos das pessoas com deficiência.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 16.º da Lei 
n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, e nos termos da alínea  a) do 
n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Natureza
1 — O Instituto Nacional para a Reabilitação, I. P., abre-
viadamente designado por INR, I. P., é um instituto público, 
integrado na administração indirecta do Estado, dotado de 
autonomia administrativa e património próprio.
2 — O INR, I. P., prossegue atribuições do Ministério da 
Solidariedade e da Segurança Social, sob superintendência 
e tutela do respectivo ministro.
Artigo 2.º
Jurisdição territorial e sede
1 — O INR, I. P., é um organismo central com jurisdição 
sobre todo o território nacional.
2 — O INR, I. P., tem sede no concelho de Lisboa e 
delegação em Unhos, Sacavém, no prédio denominado 
«Centro de Investigação e Formação Maria Cândida da 
Cunha».
Artigo 3.º
Missão e atribuições
1 — O INR, I. P., tem por missão assegurar o planea-
mento, execução e coordenação das políticas nacionais 
destinadas a promover os direitos das pessoas com defi-
ciência.2 — São atribuições do INR, I. P.:
a) Promover o acompanhamento e avaliação da exe-
cução, em articulação com os organismos sectorialmente 
competentes, das acções necessárias à execução das polí-ticas nacionais definidas para as pessoas com deficiência;
b) Contribuir para a elaboração de directrizes de política 
nacional de prevenção, habilitação, reabilitação e partici-
pação das pessoas com deficiência;
c) Desenvolver a formação, a investigação e a certifi-
cação ao nível científico e tecnológico na área da reabi-litação;
d) Arrecadar as receitas resultantes do desenvolvimento 
da política nacional de prevenção, habilitação, reabilitação 
e participação das pessoas com deficiência;
e) Dinamizar a cooperação com os parceiros sociais e 
as organizações não governamentais, bem como com ou-tras entidades públicas e privadas com responsabilidades sociais e representativas da sociedade civil;
f) Emitir pareceres sobre as normas da acessibilidade 
universal e da área de prevenção, habilitação, reabilitação 
e participação das pessoas com deficiência;
g) Fiscalizar a aplicação da legislação relativa aos di-
reitos das pessoas com deficiência;
h) Assegurar a instrução dos processos de contra-
-ordenação que por lei lhe caibam na área dos direitos 
das pessoas com deficiência;
i) Proceder à coordenação da implementação da Con-
venção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, ar-
ticulando com os organismos sectorialmente competentes;
j) Promover a instituição de mecanismos de coordena-
ção interministerial na área dos direitos das pessoas com deficiência;
l) Apoiar as organizações não governamentais de pes-
soas com deficiência e avaliar os respectivos relatórios de actividades e contas, nos termos da lei;
m) Prosseguir as demais atribuições que lhe forem con-
feridas na legislação.
Artigo 4.º
Órgãos
É órgão do INR, I. P., o conselho directivo.
Artigo 5.º
Conselho directivo
1 — O conselho directivo é composto por um presidente 
e por um vice -presidente.
2 — Compete ao conselho directivo dirigir e orientar a 
acção dos serviços do INR, I. P., nos termos das compe-
tências que lhe forem conferidas por lei, ou que nele sejam 
delegadas ou subdelegadas.
Artigo 6.º
Organização interna
A organização interna do INR, I. P., é a prevista nos 
respectivos estatutos.
Artigo 7.º
Receitas
1 — O INR, I. P., dispõe das receitas provenientes de 
dotações que lhe forem atribuídas no Orçamento do Estado 
e no Orçamento da Segurança Social.658  Diário da República, 1.ª série — N.º 29 — 9 de fevereiro de 2012 
2 — O INR, I. P., dispõe ainda das seguintes receitas 
próprias:
a) Os subsídios, comparticipações, doações, heranças e 
legados concedidos por quaisquer entidades, públicas ou 
privadas, nacionais, estrangeiras ou internacionais;
b) O produto de taxas e outros valores de natureza pe-
cuniária que lhe sejam consignados;
c) Os rendimentos dos bens que, a qualquer título, se 
encontrem na sua posse;
d) As importâncias cobradas com serviços prestados, 
nomeadamente pela frequência de cursos, seminários ou 
outras acções de formação realizados pelo INR, I. P., e 
realização de estudos, inquéritos e outros trabalhos;
e) O produto das vendas dos frutos resultantes da explo-
ração da parte rústica do prédio sito em Unhos, Sacavém, 
denominado «Centro de Investigação e Formação Maria Cândida da Cunha»;
f) O produto da venda de publicações editadas pelo 
INR, I. P.;
g) O fundo de apoio à pessoa com deficiência;
h) O produto das coimas que lhe sejam consignados;
i) As doações, heranças ou legados, carecendo o 
INR, I. P., da competente autorização para a sua aceitação 
quando envolvam encargos;
j) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas 
por lei, contrato ou outro título.
3 — As receitas referidas no número anterior são afectas 
ao pagamento das despesas do INR, I. P., mediante inscri-
ção de dotações com compensação em receitas.
Artigo 8.º
Despesas
Constituem despesas do INR, I. P., as que resultem de 
encargos decorrentes da prossecução das respectivas atri-buições.Artigo 9.º
Património
O património do INR, I. P., é constituído pela univer-
salidade de bens, direitos e obrigações de que seja titular.
Artigo 10.º
Dever de cooperação
Os serviços, organismos e outras entidades da Admi-
nistração Pública estão sujeitos a um especial dever de 
cooperação com o INR, I. P., em função das respectivas 
atribuições e competências legais.
Artigo 11.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 217/2007, de 29 de 
Maio.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.º dia do mês 
seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de De-
zembro de 2011. — Pedro Passos Coelho — Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar —  Luís Pedro Russo da Mota Soares.
Promulgado em 19 de Janeiro de 2012.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 23 de Janeiro de 2012.O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. 
 I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações Oficiais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 LisboaDiário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos :
Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750