6664  Diário da República, 1.ª série — N.º 223 — 19 de novembro de 2012 
nada por RCP, a qual constitui parte integrante do Sistema 
Regional de Saúde, a funcionar no âmbito da Secretaria 
Regional dos Assuntos Sociais, e estabelece as normas 
enquadradoras gerais do regime jurídico da RCP, no que 
se refere à sua organização e ao seu funcionamento.
2 — O regime jurídico da RCP é instituído em função 
das particularidades específicas e das necessidades de cui-
dados paliativos na Região e desenvolve -se em obediência 
aos princípios e normas estabelecidos pela Lei de Bases 
dos Cuidados Paliativos, aprovada pela Lei n.º 52/2012, de 
5 de setembro, e pelo disposto no presente diploma.
Artigo 2.º
Coordenação da Rede
1 — A coordenação da RCP processa -se a nível regio-
nal e em articulação funcional com as entidades do sector 
social ou privadas.
2 — A coordenação é assegurada por uma Comissão 
Regional de Cuidados Paliativos composta por um coor-
denador médico com formação específica em cuidados 
paliativos que a preside, e coadjuvado por um médico, um 
elemento da área de enfermagem e outro de serviço social.
3 — A nomeação, bem como a remuneração, dos mem-
bros da Comissão Regional de Cuidados Paliativos será 
efetuada por despacho conjunto dos Secretários Regionais 
das Finanças e dos Assuntos Socais, sob proposta do con-selho de administração do SESARAM, E. P. E.
Artigo 3.º
Adaptações de competências
1 — A referência feita ao Serviço Nacional de Saúde, 
na base VIII, considera -se reportada na Região ao Serviço 
Regional de Saúde.
2 — As referências feitas ao Ministério da Saúde, nas 
bases VIII, XII, XX, XXIII, XXIV, XXV, XXIX e XXX, reportam -se 
na Região à Secretaria Regional dos Assuntos Sociais.
3 — As referências feitas à Comissão Nacional de Cui-
dados Paliativos, nas bases XII, XXIII, XXIV e XXVII , reportam-
-se na Região à Comissão Regional de Cuidados Paliativos.
Artigo 4.º
Regulamentação
O Governo Regional da Madeira adotará as medidas 
regulamentares necessárias à boa execução do disposto 
no presente diploma.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com o Orçamento 
da Região Autónoma da Madeira subsequente à sua pu-blicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 3 de outubro 
de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 25 de outubro de 2012.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto.   Decreto Legislativo Regional n.º 36/2012/M
Regulamenta a dependência orgânica e funcional da Junta Médica 
da ADSE na Administração Regional Autónoma da Madeira e 
procede à adaptação da sua composição, competência e funcio-
namento, aprovada pelo Decreto Regulamentar n.º 41/90, de 29 
de novembro, alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 36/91, de 
1 de julho, e pelo Decreto -Lei n.º 377/2007, de 9 de novembro.
O Decreto Legislativo Regional n.º 8/2006/M, de 17 de 
abril, veio regulamentar a dependência orgânica e funcional 
e a composição, competência e funcionamento da Junta 
Médica da ADSE na Administração Regional Autónoma 
da Madeira e proceder à adaptação da sua composição, 
competência e funcionamento, aprovada pelo Decreto Re-
gulamentar n.º 41/90, de 29 de novembro, alterado pelo 
Decreto Regulamentar n.º 36/91, de 1 de julho, e pelo 
Decreto -Lei n.º 377/2007, de 9 de novembro.
Nesta sémita, e considerando o quadro legislativo atual-
mente em vigor, designadamente a Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de fevereiro, na redação atual, adaptada à Região 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 1/2009/M, de 12 de 
janeiro, alterado e republicado pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 26/2012/M, de 3 de setembro, conjugados 
com os sobreditos diplomas legais, torna -se necessário 
proceder a alguns ajustamentos e conferir uma nova ade-
quação regulamentar na dependência orgânica e funcional 
da Junta Médica da ADSE na Administração Regional 
Autónoma da Madeira.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
e do n.º 1 do artigo 232.º da Constituição da República 
Portuguesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º, da alínea  m) 
do artigo 40.º e do n.º 1 do artigo 41.º do Estatuto Político 
Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-
vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho, revisto pelas Leis 
n.os 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, de 21 de junho, 
e do n.º 2 do artigo 46.º do Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 
de março, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma regulamenta a dependência orgânica 
e funcional da Junta Médica da ADSE na Administração 
Regional Autónoma da Madeira e procede à adaptação da 
sua composição, competência e funcionamento, aprovada 
pelo Decreto Regulamentar n.º 41/90, de 29 de novembro, 
alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 36/91, de 1 de 
julho, e pelo Decreto -Lei n.º 377/2007, de 9 de novembro.
Artigo 2.º
Junta Médica
Na Administração Regional Autónoma da Madeira, 
a Junta Médica da ADSE funciona na dependência do 
Instituto de Administração da Saúde e Assuntos Sociais, 
IP -RAM, adiante designado por IASAÚDE, IP -RAM, 
tutelado pela Secretaria Regional dos Assuntos Sociais.
Artigo 3.º
Adaptação
A composição, competência e funcionamento da Junta 
Médica da ADSE rege -se pelo Decreto Regulamentar 
n.º 41/90, de 29 de novembro, alterado pelo Decreto Re-Diário da República, 1.ª série — N.º 223 — 19 de novembro de 2012  6665
gulamentar n.º 36/91, de 1 de julho, e pelo Decreto -Lei 
n.º 377/2007, de 9 de novembro, com as adaptações cons-
tantes dos artigos seguintes.
Artigo 4.º
Composição, competências e funcionamento
1 — As referências bem como as competências atri-
buídas pelo Decreto Regulamentar n.º 41/90, de 29 de 
novembro, alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 36/91, 
de 1 de julho, e pelo Decreto -Lei n.º 377/2007, de 9 de 
novembro, ao Ministro das Finanças, ao diretor -geral da 
ADSE e à ADSE entendem -se reportadas na Região, respe-
tivamente, ao Secretário Regional dos Assuntos Sociais, ao 
presidente do Conselho Diretivo do IASAÚDE, IP -RAM e ao IASAÚDE, IP -RAM.
2 — A junta médica da ADSE é composta por 3 médi-
cos, nomeados em comissão de serviço nos termos da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de fevereiro, na redação atual, através 
de despacho do membro do Governo Regional responsável 
pela área da saúde.
Artigo 5.º
Remuneração
A remuneração dos membros da Junta Médica da ADSE 
é aprovada por portaria conjunta dos membros do Go-
verno Regional responsáveis pelas áreas das finanças e 
da saúde.
Artigo 6.º
Apoio administrativo
O apoio administrativo é assegurado, no máximo, por 
dois trabalhadores do IASAÚDE, IP -RAM, não lhes sendo, para o efeito, atribuída qualquer remuneração ou gratifi-
cação.
Artigo 7.º
Regulamentação
Compete ao membro do Governo Regional responsável 
pela área da saúde adotar as medidas regulamentares ne-
cessárias à boa execução do disposto no presente diploma.
Artigo 8.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 8/2006/M, 
de 17 de abril.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 3 de outubro 
de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 25 de outubro de 2012.Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto. 