Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 20 de novembro de 2012  6671
i) Contribuir para a manutenção e funcionamento do 
sistema de gestão do IPAC, I. P., conforme requerido nor-
mativamente;
j) Coordenar comissões técnicas de acreditação e de-
mais atividades necessárias ao cumprimento dos requisitos 
normativos aplicáveis à acreditação de organismos de 
inspeção;
k) Assegurar a execução e cumprimento das alíneas 
anteriores para a acreditação de outras entidades que sejam 
afins das atividades de inspeção ou realizadas por orga-
nismos de inspeção, conforme determinado pelo conselho 
diretivo.
Artigo 6.º
Unidade de Administração Geral
Compete à Unidade de Administração Geral, no âmbito 
da administração e gestão dos recursos humanos, financei-
ros, patrimoniais, informáticos e logísticos:
a) Assegurar os procedimentos relativos à gestão e ad-
ministração de recursos humanos;
b) Assegurar a gestão orçamental e contabilística;
c) Assegurar a gestão e conservação do património e 
instalações, bem como o respetivo inventário;
d) Assegurar a gestão e execução dos procedimentos de 
aquisição de bens e serviços;
e) Assegurar a assessoria jurídica e o apoio necessários 
à preparação e acompanhamento dos processos designa-damente judiciais e administrativos;
f) Assegurar a gestão dos sistemas e tecnologias de 
informação e comunicação, bem como o respetivo suporte;
g) Assegurar o cumprimento dos requisitos sobre con-
dições ambientais, segurança, higiene e saúde no trabalho;
h) Assegurar a gestão e manutenção do arquivo;
i) Gerir o expediente externo e interno, bem como o 
atendimento geral;
j) Contribuir para a manutenção e funcionamento do 
sistema de gestão do IPAC, I. P., conforme requerido nor-
mativamente. 
 Portaria n.º 378/2012
de 20 de novembro
O Decreto -Lei n.º 158/2012, de 23 de julho, definiu 
a missão e as atribuições do Instituto da Construção e 
do Imobiliário, I. P. Importa agora, no desenvolvi-
mento daquele decreto -lei, determinar a sua organização 
interna.
Assim:
Ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de 
janeiro, manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e da Economia e do Emprego, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
São aprovados, em anexo à presente portaria e da qual 
fazem parte integrante, os estatutos do Instituto da Cons-trução e do Imobiliário, I. P., abreviadamente designado por InCI, I. P.
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 542/2007, de 30 de abril.Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã 
Rabaça Gaspar , em 7 de novembro de 2012. — O Ministro 
da Economia e do Emprego, Álvaro Santos Pereira , em 2 
de novembro de 2012.
ESTATUTOS DO INSTITUTO DA CONSTRUÇÃO 
E DO IMOBILIÁRIO, I. P.
Artigo 1.º
Estrutura
1 — A organização interna dos serviços do Instituto da 
Construção e do Imobiliário, I. P. (InCI, I. P.), é constituída 
pelas seguintes unidades orgânicas de nível I, que se subor-
dinam hierárquica e funcionalmente ao conselho diretivo:
a) Direção Administrativa e de Recursos Humanos;
b) Direção Financeira, de Estudos e de Estratégia;
c) Direção de Inspeção;
d) Direção Jurídica e da Contratação Pública;
e) Direção de Qualificação e Licenciamento.
2 — Por deliberação do conselho diretivo podem ser 
criadas, modificadas ou extintas unidades orgânicas de 
nível II, designadas por departamentos, integradas ou não 
em unidades orgânicas de nível I, sendo as respetivas com-
petências definidas naquela deliberação, a qual é objeto 
de publicação no Diário da República .
3 — O número de unidades orgânicas de nível II do 
InCI, I. P., não pode exceder, em cada momento, o limite 
máximo de dois.
Artigo 2.º
Cargos dirigentes intermédios
1 — As direções são dirigidas por um diretor, cargo de 
direção intermédia de 1.º grau.
2 — Os departamentos são dirigidos por chefes de 
departamento, cargos de direção intermédia de 2.º grau.
Artigo 3.º
Direção Administrativa e de Recursos Humanos
Compete à Direção Administrativa e de Recursos Huma-
nos, abreviadamente designada por DA:
a) Gerir e controlar mensalmente a cobrança das receitas 
próprias, incluindo a proveniente de coimas, e proceder ao 
depósito respetivo nos cofres do Tesouro;
b) Efetuar o pagamento das despesas devidamente auto-
rizadas;
c) Gerir o fundo de maneio mensal e assegurar a guarda 
de valores depositados em cofre;
d) Propor a aquisição de bens, equipamentos e serviços 
e organizar os processos respetivos;
e) Zelar pela conservação, limpeza e manutenção dos 
equipamentos, gerindo e controlando a respetiva distri-
buição interna;
f) Assegurar os procedimentos relativos à ocupação, 
funcionamento, manutenção e conservação das instalações 
do InCI, I. P.;6672  Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 20 de novembro de 2012 
g) Supervisionar as tarefas de vigilância, segurança, 
higiene e limpeza das instalações, assegurando a gestão 
técnica dos pertinentes contratos;
h) Gerir o património próprio do InCI, I. P., e do que 
lhe esteja afeto;
i) Gerir as existências de economato;
j) Efetuar o tratamento administrativo da informação 
relativa à prestação de trabalho dos colaboradores do 
InCI, I. P., assegurando o controlo da respetiva assidui-
dade e gerindo os processos administrativos relativos à 
sua admissão, movimentação e saída;
k) Assegurar os procedimentos administrativos relativos 
às remunerações dos colaboradores do InCI, I. P.,
l) Gerir e manter atualizados os processos individuais 
dos colaboradores;
m) Elaborar os balanços sociais;
n) Prestar, nos termos estabelecidos na lei, informação 
periódica a outras entidades públicas relativa aos recursos 
humanos do InCI, I. P.;
o) Colaborar na promoção de políticas de gestão de 
pessoal e propor planos de formação profissional e de 
desenvolvimento de competências;
p) Identificar as necessidades do InCI, I. P., em matéria 
de desenvolvimento dos sistemas de informação e cola-
borar com o conselho diretivo na definição e atualização das soluções a adotar nesse domínio, em articulação com o serviço responsável pelas tecnologias de informação e comunicação no respectivo Ministério;
q) Coordenar, em articulação com o serviço respon-
sável pelas tecnologias de informação e comunicação no 
respetivo Ministério, os projetos de reformulação da infra-
estrutura tecnológica e gerir, nesse âmbito, os projetos de 
desenvolvimento junto das várias entidades externas que colaboram com o InCI, I. P.;
r) Gerir a manutenção das redes e aplicações informá-
ticas e prestar apoio técnico aos respetivos utilizadores 
internos;
s) Coordenar as prestações de serviços externos na área 
de sistemas de informação;
t) Assegurar a gestão técnica dos contratos relativos 
a sistemas de informação e telecomunicações de que o 
InCI, I. P., seja parte;
u) Assegurar a gestão do Portal do InCI, I. P.;
v) Assegurar a gestão do Portal dos Contratos Públi-
cos;
w) Assegurar a gestão do Observatório das Obras Públi-
cas;
x) Gerir a receção, registo, reencaminhamento e expe-
dição da correspondência geral do InCI, I. P.;
y) Gerir e manter em boa ordem o arquivo corrente dos 
seus processos próprios, bem como o arquivo intermédio e o arquivo definitivo do InCI, I. P.
Artigo 4.º
Direção Financeira, de Estudos e de Estratégia
Compete à Direção Financeira, de Estudos e Estratégia, 
abreviadamente designada por DF:
a) Preparar a elaboração das propostas anuais de orça-
mento e acompanhar a respetiva execução;
b) Submeter ao conselho diretivo os projetos anuais de 
relatório e contas;
c) Efetuar os registos contabilísticos inerentes à ativi-
dade do InCI, I. P.;d) Propor ao conselho diretivo soluções de otimização 
dos recursos financeiros;
e) Zelar pelo cumprimento das obrigações fiscais;
f) Cumprir o dever de prestação, às entidades compe-
tentes, da informação periódica, pertinente ao InCI. I. P., de monitorização da execução orçamental que recai sobre os serviços e fundos autónomos;
g) Assegurar a gestão financeira dos contratos celebra-
dos pelo InCI, I. P.;
h) Assegurar a preparação das atividades de planea-
mento e de controlo que competem ao InCI, I. P.;
i) Acompanhar e monitorizar o cumprimento das medi-
das e objetivos estratégicos e operacionais definidos para 
o InCI, I. P., identificar e analisar desvios nesse âmbito e 
propor as correspondentes medidas preventivas ou cor-
retivas;
j) Preparar o reporte periódico, à tutela, das atividades 
do InCI, I. P., bem como o referente aos respetivos indi-cadores económico -financeiros;
k) Propor a adoção de normas de organização, de racio-
nalização de procedimentos e de melhoria dos circuitos 
administrativos internos;
l) Elaborar os projetos de relatórios de sustentabi-
lidade e vigiar pelo cumprimento das medidas deles 
constantes;
m) Acompanhar a implementação do sistema de avalia-
ção de desempenho dos serviços do InCI, I. P., elaborar os 
projetos anuais do Quadro de Avaliação e Responsabili-
zação (QUAR) e proceder à monitorização periódica dos objetivos traçados;
n) Colaborar na definição e aplicação de métricas e 
indicadores de satisfação dos colaboradores, agentes do 
sector e demais clientes, com vista à avaliação da qualidade 
do serviço prestado pelo InCI, I. P.;
o) Estudar e propor estratégias de estímulo à compe-
titividade e à modernização do sector da construção e do imobiliário;
p) Assegurar a observação dos mercados do sector da 
construção e do imobiliário e em especial do mercado das obras públicas;
q) Assegurar a ligação do InCI, I. P., a outros serviços 
da Administração Pública com responsabilidades a nível de reabilitação urbana;
r) Efetuar o tratamento de contributos de entidades 
externas, produzir relatórios de informação e análise das 
atividades reguladas pelo InCI, I. P., bem como proceder à respetiva divulgação externa;
s) Assegurar o cumprimento, junto de instâncias 
nacionais e da União Europeia, das obrigações de infor-
mação periódica relativa à contratação pública e pre-
parar, para remessa à Comissão Europeia, os relatórios 
estatísticos relativos aos contratos de empreitada de 
obras públicas;
t) Gerir e manter em boa ordem o arquivo corrente dos 
seus processos próprios.
Artigo 5.º
Direção de Inspeção
Compete à Direção de Inspeção, abreviadamente desig-
nada por Dl:
a) Propor anualmente um plano de ações inspetivas, 
de auditoria e de fiscalização a executar no âmbito das 
atividades reguladas pelo InCI, I. P.;Diário da República, 1.ª série — N.º 224 — 20 de novembro de 2012  6673
b) Conduzir as ações de inspeção, auditoria e fiscaliza-
ção que resultem do plano respetivo ou tenham sido deci-didas pontualmente pelo conselho diretivo, por iniciativa própria ou sob proposta do serviço;
c) Levantar autos de notícia e autos de advertência 
e aplicar as medidas administrativas ou de natureza 
cautelar previstas nos regimes jurídicos das atividades 
reguladas pelo InCI, I. P., promovendo as notificações pertinentes;
d) Executar as sanções acessórias de interdição da ati-
vidade e de encerramento de estabelecimento que sejam aplicadas no âmbito de processos de contraordenação da 
competência do InCI, I. P.;
e) Propor, na sequência das ações conduzidas, o cance-
lamento, parcial ou total, ou a diminuição de habilitações, relativamente a empresas que não cumpram os requisitos correspondentes às que detêm;
f) Proceder, nos termos legalmente previstos, à apreen-
são de documentos e de equipamentos junto das entidades 
inspecionadas, auditadas ou fiscalizadas;
g) Elaborar os relatórios finais, devidamente fundamen-
tados e incluindo a correspondente proposta de decisão, 
de todos os procedimentos de inspeção, auditoria e fisca-
lização que tenha levado a cabo;
h) Remeter à Direção Jurídica e da Contratação Pública 
as propostas de instrução de processos de contraordenação 
que decorrerem da sua ação;
i) Analisar o teor das comunicações obrigatórias previs-
tas na legislação que estabelece medidas de combate ao 
branqueamento de vantagens ilícitas e ao financiamento 
do terrorismo no âmbito de atividades reguladas pelo 
InCI, I. P., e propor ao conselho diretivo os procedimentos 
subsequentes a adotar;
j) Proceder ao registo de todas as queixas, denúncias, 
participações e exposições relativas a questões relacionadas 
com as atividades reguladas pelo InCI, I. P., e remetê -las à 
Direção Jurídica e da Contratação Pública, após a respetiva 
análise, para instauração dos consequentes procedimentos 
de averiguação ou, sendo o caso, para arquivamento por 
falta de mérito;
k) Colaborar com outros serviços de inspeção e com 
autoridades policiais em ações inspetivas ou de fiscaliza-
ção conjuntas;
l) Gerir e manter em boa ordem o arquivo corrente dos 
seus processos próprios.
Artigo 6.º
Direção Jurídica e da Contratação Pública
Compete à Direção Jurídica e da Contratação Pública, 
abreviadamente designada por DJ:
a) Prestar apoio jurídico interno nas questões relacio-
nadas com as atribuições do InCI, I. P.;
b) Gerir os processos de contencioso em que o InCI, I. P., 
seja parte, propondo ao conselho diretivo a forma que 
entender mais adequada para a respetiva representação 
em juízo;
c) Instruir os processos de contraordenação da compe-
tência do InCI, I. P., submetendo -os, uma vez concluídos, à consideração do conselho diretivo, acompanhados das 
respetivas propostas de decisão;d) Promover as notificações e as diligências instrutórias 
e probatórias necessárias à instrução dos processos de 
contraordenação;
e) Proceder ao controlo da cobrança das coimas e custas 
aplicadas;
f) Assegurar a gestão jurídica de todos os contratos 
celebrados pelo InCI, I. P.;
g) Coordenar e dinamizar a elaboração de legislação 
técnica;
h) Assessorar o conselho diretivo nos processos de 
transposição para a ordem jurídica interna de legislação 
europeia relativa ao sector da construção e do imobiliário ou à contratação pública;
i) Preparar projetos legislativos e regulamentares rela-
cionados com os contratos públicos e dar parecer sobre 
quaisquer outros projetos legislativos que, nesse âmbito, 
lhe sejam submetidos;
j) Dar parecer, conjuntamente com a DF, sobre projetos 
de transposição para a ordem jurídica interna de legis-
lação emanada da União Europeia relativa a contratos 
públicos;
k) Elaborar projetos de resposta a processos de pré-
-contencioso e de contencioso da União Europeia no 
âmbito das atribuições do InCI, I. P.;
l) Assegurar os objetivos de auditoria interna definidos 
pelo conselho diretivo ou por entidades externas reconhe-cidas por lei;
m) Gerir e manter em boa ordem o arquivo corrente dos 
seus processos próprios.
Artigo 7.º
Direção de Qualificação e Licenciamento
Compete à Direção de Qualificação e Licenciamento, 
abreviadamente designada por DQ:
a) Proceder à análise dos pedidos de acesso às ativi-
dades reguladas pelo InCI, I. P., instruindo os respetivos 
processos;
b) Propor ao conselho diretivo e processar a atribuição, 
revalidação, alteração ou cancelamento dos títulos habili-
tantes para o exercício das atividades reguladas, bem como 
o reconhecimento das habilitações detidas por empresas 
não estabelecidas em Portugal;
c) Processar a emissão dos cartões de identificação pre-
vistos para representantes legais de empresas, no âmbito 
das atividades reguladas;
d) Manter atualizados os registos de todas as empre-
sas do setor da construção e do imobiliário inscritas no 
InCI, I. P.;
e) Elaborar as certidões e declarações, requeridas ao 
InCI, I. P., relacionadas com as atividades por este regu-
ladas;
f) Apoiar o conselho diretivo na definição das políticas 
públicas no setor da construção e do imobiliário;
g) Assegurar a prestação do serviço de atendimento, 
presencial, telefónico ou por via eletrónica, a todas as pes-
soas e entidades externas ao InCI, I. P., relativo a quaisquer 
matérias relacionadas com as atividades reguladas;
h) Gerir e manter em boa ordem o arquivo corrente dos 
seus processos próprios. 