Diário da República, 1.ª série — N.º 182 — 18 de Setembro de 2009  6709
  
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 1067/2009
de 18 de Setembro
A Portaria n.º 1102/2007, de 7 de Setembro, que deter-
mina o montante das taxas no âmbito do procedimento de 
avaliação de impacte ambiental (AIA), revogou a Portaria 
n.º 1257/2005, de 2 de Dezembro, procedendo a uma ac-tualização dos valores da taxa a cobrar, com o objectivo de aproximar as taxas efectivamente cobradas aos custos reais dos respectivos procedimentos.
A referida portaria, não só previu taxas específicas para 
os procedimentos que tinham como objecto mais do que 
um projecto abrangido pelo regime jurídico de AIA, os 
chamados «projectos integrados», como também previu o agravamento e a redução das taxas para determinadas 
situações, de forma a tornar a cobrança mais equitativa.
A experiência da aplicação da Portaria n.º 1102/2007 
veio evidenciar a necessidade de introduzir alterações 
pontuais na forma de cálculo da taxa a aplicar aos proce-dimentos que têm como objecto mais do que um projecto abrangido pelo regime jurídico de AIA e, bem assim, no tocante à afectação do produto das taxas às entidades pú-blicas representadas na comissão de avaliação do proce-
dimento de AIA, ajustando a repartição da taxa em função 
dos actos praticados pelas referidas entidades no âmbito do procedimento.
Assim:
Manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, ao abrigo do disposto no 
n.º 2 do artigo 45.º do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de 
Maio, alterado pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de 
Novembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 1102/2007, de 7 de Setembro
Os n.os 4.º e 7.º da Portaria n.º 1102/2007, de 7 de Setem-
bro, que determina o montante das taxas no procedimento 
de AIA, passam a ter a seguinte redacção:
«4.º Sempre que o procedimento tenha como objecto 
mais do que um projecto abrangido pelo regime jurídico 
de AIA, o valor da taxa a cobrar é o resultado da soma 
dos valores das taxas a aplicar a cada um dos projectos, 
de acordo com o critério estabelecido no n.º 1, multi-plicado pelo factor 0,75.
7.º O produto das taxas é afectado da seguinte forma:
a) 65 % para a autoridade de AIA, responsável pela 
coordenação e gestão administrativa do procedimento, designadamente pela participação pública, bem como pela apreciação de factores ambientais;
b) 35 % a repartir entre as restantes entidades pú-
blicas, cujos representantes integram a comissão de 
avaliação do respectivo procedimento de AIA, em 
partes proporcionais ao número de factores ambien-
tais relevantes para a decisão, analisados por cada 
entidade;
c) Para efeitos da aplicação da alínea anterior, devem 
ser considerados os factores ambientais que sejam re-
levantes para a decisão em cada procedimento de AIA, 
designadamente: clima, incluindo alterações climáticas; 
geologia e geomorfologia; solo; água; qualidade do ar; 
fauna e flora; habitats  e ecossistemas; sócio -economia; 
paisagem; património cultural; ocupação do solo e or-
denamento do território, ruído e vibrações;
d) No caso de um factor ambiental ser analisado por 
mais do que uma entidade, o resultado do produto da taxa referido na alínea b) deve ser repartido, em partes 
iguais, pelas entidades em causa.»
Artigo 2.º
Republicação
É republicada em anexo, que faz parte integrante da pre-
sente portaria, a Portaria n.º 1102/2007, de 7 de Setembro, 
com a redacção actual.6710  Diário da República, 1.ª série — N.º 182 — 18 de Setembro de 2009 
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 21 de Julho de 2009.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos.  — O Ministro do Ambiente, do Ordenamento 
do Território e do Desenvolvimento Regional, Francisco 
Carlos da Graça Nunes Correia.
ANEXO
Republicação da Portaria n.º 1102/2007, 
de 7 de Setembro
1.º A autoridade de AIA cobra as seguintes taxas no âm-
bito do procedimento de avaliação de impacte ambiental, 
consoante o valor do investimento seja:
Inferior ou igual a € 3 000 000 — € 1500;
Superior a € 3 000 000 e até € 5 000 000 — € 2000;
Superior a € 5 000 000 e até € 8 000 000 — € 3000;
Superior a € 8 000 000 e até € 10 000 000 — € 4000;Superior a € 10 000 000 e até € 15 000 000 — € 5000;Superior a € 15 000 000 e até € 20 000 000 — € 7500;
Superior a € 20 000 000 e até € 25 000 000 — € 10 000;Superior a € 25 000 000 e até € 30 000 000 — € 12 500;Superior a € 30 000 000 e até € 40 000 000 — € 15 000;Superior a € 40 000 000 e até € 50 000 000 — € 20 000;Superior a € 50 000 000 e até € 60 000 000 — € 25 000;Superior a € 60 000 000 e até € 80 000 000 — € 30 000;
Superior a € 80 000 000 e até € 100 000 000 — 
€ 40 000;
Superior a € 100 000 000 — 0,05 % do valor do inves-
timento, com o limite de € 100 000.
2.º Sempre que seja reduzido o prazo do procedimento 
de AIA, ao abrigo do disposto nos n.os 3 ou 4 do artigo 19.º 
do Decreto -Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio, na redacção dada 
pelo Decreto -Lei n.º 197/2005, de 8 de Novembro, ou de 
quaisquer outras disposições legais, o valor da taxa apurado 
nos termos do número anterior é multiplicado pelo factor 1,5.
3.º No caso de projectos que já tenham sido subme-
tidos a procedimento de AIA e desde que as condições 
que tenham sido objecto da primeira avaliação não sejam substancialmente alteradas, o valor da taxa apurado nos termos do n.º 1 é reduzido a metade.
4.º Sempre que o procedimento tenha como objecto 
mais do que um projecto abrangido pelo regime jurídico 
de AIA, o valor da taxa a cobrar é o resultado da soma 
dos valores das taxas a aplicar a cada um dos projectos, de 
acordo com o critério estabelecido no n.º 1, multiplicado pelo factor 0,75.
5.º O valor da taxa deve ser pago pelo proponente, de 
acordo com o seguinte faseamento:
a) Metade no início do procedimento de AIA, no prazo 
de 15 dias após a notificação para pagamento pela respec-
tiva autoridade de AIA;
b) A outra metade após a notificação da declaração 
de conformidade do estudo de impacte ambiental (EIA), 
também no prazo de 15 dias após a notificação para pa-gamento pela respectiva autoridade de AIA, não havendo lugar ao pagamento desta parcela se o EIA for declarado desconforme.6.º A falta de pagamento das taxas, no prazo referido no 
número anterior, determina a extinção do procedimento de 
AIA, nos termos gerais do Código do Procedimento Ad-
ministrativo, devendo a autoridade de AIA notificar deste 
facto o respectivo proponente e a entidade licenciadora do 
projecto objecto do procedimento.
7.º O produto das taxas é afectado da seguinte forma:
a) 65 % para a autoridade de AIA, responsável pela 
coordenação e gestão administrativa do procedimento, 
designadamente pela participação pública, bem como pela 
apreciação de factores ambientais;
b) 35 % a repartir entre as restantes entidades públicas, 
cujos representantes integram a comissão de avaliação do 
respectivo procedimento de AIA, em partes proporcionais 
ao número de factores ambientais relevantes para a decisão, 
analisados por cada entidade;
c) Para efeitos da aplicação da alínea anterior, devem 
ser considerados os factores ambientais que sejam re-
levantes para a decisão em cada procedimento de AIA, 
designadamente: clima, incluindo alterações climáticas; 
geologia e geomorfologia; solo; água; qualidade do ar; 
fauna e flora; habitats  e ecossistemas; sócio -economia; 
paisagem; património construído, incluindo o património 
arquitectónico e arqueológico; ocupação do solo e orde-namento do território, ruído e vibrações;
d) No caso de um factor ambiental ser analisado por 
mais do que uma entidade, o resultado do produto da taxa 
referido em  b) deve ser repartido, em partes iguais, pelas 
entidades em causa.
8.º As importâncias cobradas constituem receita própria 
das entidades referidas no número anterior.
9.º É revogada a Portaria n.º 1257/2005, de 2 de De-
zembro.
10.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação. 
 Portaria n.º 1068/2009
de 18 de Setembro
O Instituto da Habitação e da Reabilitação Urba-
na — IHRU, I. P., adiante designado abreviadamente 
por IHRU, nos termos da sua lei orgânica, aprovada pelo Decreto -Lei n.º 223/2007, de 30 de Maio, é um instituto público dotado de personalidade jurídica, com autonomia 
administrativa e financeira e património próprio, cuja mis-
são é assegurar a concretização da política do Governo 
para as áreas da habitação e da reabilitação urbana, em 
articulação com a política de cidades e com a salvaguarda e valorização do património, assegurando a memória do edificado e a sua evolução.
Para prossecução dessa missão, o IHRU detém im-
portantes atribuições ao nível da concessão e controlo de 
financiamentos, da gestão do património imobiliário de que 
é proprietário e do acompanhamento, concessão de apoio 
técnico e divulgação nas áreas da habitação, da reabilitação 
urbana e do património arquitectónico, que se concretizam 
na prestação de um vasto e variado conjunto de serviços de 
fiscalização, autorização, certificação, emissão de títulos e informação, quer a pessoas singulares, quer a pessoas colectivas públicas e privadas.
Nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 11.º do refe-
rido Decreto -Lei n.º 223/2007, os rendimentos resultantes 
da cobrança de taxas e comissões pelos serviços prestados 
pelo IHRU constituem receitas próprias, num claro reco-