 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 138-A/2007
Foi apresentada pela Comissão de Coordenação e De-
senvolvimento Regional do Centro, nos termos do n.º 2 do 
artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 93/90, de 19 de Março, com 
as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 213/92, de 
12 de Outubro, pelo Decreto -Lei n.º 79/95, de 20 de Abril, 
e pelo Decreto -Lei n.º 180/2006, de 6 de Setembro, uma 
nova proposta de delimitação da Reserva Ecológica Na-
cional (REN) para a área do município de Mira, tendente a 
substituir, parcialmente, a constante da Resolução do Con-
selho de Ministros n.º 131/95, de 9 de Novembro, alterada 
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 13/2004, de 18 de Fevereiro.
A referida proposta enquadra -se na estratégia de de-
senvolvimento do município de Mira, visando a ins-
talação de uma unidade de aquicultura intensiva no 
concelho, a qual se apresenta fundamental para a eco-nomia regional.
A Comissão Nacional da Reserva Ecológica Nacional 
pronunciou -se favoravelmente à delimitação proposta, nos 
termos do disposto no artigo 3.º do diploma atrás men-
cionado.Sobre a referida delimitação foi ouvida a Câmara Mu-
nicipal de Mira.
Considerando o disposto no Decreto -Lei n.º 93/90, de 19 
de Março, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei 
n.º 316/90, de 13 de Outubro, pelo Decreto -Lei n.º 213/92, 
de 12 de Outubro, pelo Decreto -Lei n.º 79/95, de 20 de 
Abril, pelo Decreto -Lei n.º 203/2002, de 1 de Outubro, e 
pelo Decreto -Lei n.º 180/2006, de 6 de Setembro:
Assim:
Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Aprovar a alteração da delimitação da Reserva 
Ecológica Nacional do município de Mira, constante 
da Resolução do Conselho de Ministros n.º 131/95, de 
9 de Novembro, alterada pela Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 13/2004, de 18 de Fevereiro, com as 
áreas a integrar e a excluir identificadas na planta anexa 
à presente resolução e que dela faz parte integrante.
2 — Determinar que a planta referida no número ante-
rior pode ser consultada na Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Centro.
Presidência do Conselho de Ministros, 20 de Setembro 
de 2007. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
  
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Decreto-Lei n.º 317-A/2007
de 21 de Setembro
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 66/2007, 
de 7 de Maio, aprovou um conjunto de princípios e medidas fundamentais para a adaptação da presença 
consular portuguesa no mundo às novas exigências de 
defesa dos interesses do Estado Português, das novas 
missões que se impõem aos consulados e, sobretudo, 
às reais necessidades dos nacionais que residem no 
estrangeiro.6750-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 21 de Setembro de 2007 Para a prossecução e implementação da referida re-
forma, o Governo terá de levar a cabo, até ao final do 
corrente ano, um conjunto de medidas que permitirão 
concluir o processo de modernização e informatização dos 
serviços consulares, redefinir a rede consular portuguesa 
no mundo, concretizar as missões da acção consular e 
garantir que as estruturas consulares tenham uma mais 
eficiente organização, um mais ágil funcionamento e um 
relacionamento com os cidadãos que seja desburocrati-
zado e de qualidade.
Para que estas medidas essenciais possam ser execu-
tadas e assim garantir o cumprimento do estipulado na 
supracitada resolução do Conselho de Ministros no prazo 
estabelecido, é necessário e urgente a aquisição de um 
conjunto de bens e serviços e a contratação e execução de empreitadas de obras públicas.
Neste contexto, considerando a complexidade e morosi-
dade dos processos de adjudicação, torna -se imprescindível 
aprovar um regime excepcional de aquisição de bens e 
serviços e empreitadas de obras públicas que, sem prejuízo 
da rigorosa transparência nos gastos, permita a celeridade procedimental adequada à concretização da reforma con-sular e a defesa dos interesses do Estado.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:Artigo 1.º
Procedimento de aquisição de bens e serviços
e empreitadas de obras públicas
Até ao final de 2007, as despesas com aquisição de bens 
e serviços e empreitadas de obras públicas necessárias à im-
plementação da reforma consular prevista na Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 66/2007, de 7 de Maio, podem 
concretizar -se com recurso ao procedimento por negocia-
ção ou ajuste directo, até aos limiares comunitários.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
O presente decreto -lei produz efeitos a 1 de Junho de 2007.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de 
Julho de 2007. — Luís Filipe Marques Amado  — Luís 
Filipe Marques Amado  — João José Amaral Tomaz.
Promulgado em 15 de Setembro de 2007.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 17 de Setembro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. Diário da República, 1.ª série — N.º 183 — 21 de Setembro de 2007  6750-(3) 