6848  Diário da República, 1.ª série — N.º 186 — 24 de Setembro de 2009 
5 — Nos processos em que deva ser apreciada a respon-
sabilidade de qualquer arguido é sempre junta uma cópia 
dos registos que lhe digam respeito, podendo o interessado 
ter acesso ao seu registo sempre que o solicite.
6 — Podem ainda aceder aos dados constantes do re-
gisto individual:
a) Os magistrados judiciais e do Ministério Público para 
fins de investigação criminal e de instrução de processos 
criminais;
b) As entidades que, nos termos da lei processual penal, 
recebam delegação para a prática de actos de inquérito ou 
instrução;
c) As entidades oficiais para a prossecução de fins pú-
blicos a seu cargo.
TÍTULO XIII
Disposições transitórias e finais
Artigo 110.º
Taxas
1 — A emissão de pareceres, bem como outros servi-
ços prestados no âmbito do presente Código e legislação complementar, estão sujeitos a taxas cujo valor é fixado por portaria do membro do governo responsável pela área das florestas.
2 — As taxas correspondem ao custo efectivo dos ser-
viços prestados.
3 — As taxas referidas no n.º 1 são actualizadas anu-
almente com base no índice de preços ao consumidor, 
excluída a habitação.
Artigo 111.º
Territórios existentes submetidos ao regime florestal
Todos os territórios submetidos ao regime florestal ao 
abrigo do Decreto de 24 de Dezembro de 1901 e do Decreto 
de 24 de Dezembro de 1903 mantêm a classificação que 
detêm, não carecendo de nova submissão.
Artigo 112.º
Declarações de imprescindível utilidade pública
1 — A declaração de imprescindível utilidade pública 
e as declarações de empreendimentos agrícolas com re-levante e sustentável interesse para a economia local pre-vistas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 44.º e no n.º 2 
do artigo 45.º, competem conjuntamente aos membros do 
Governo responsáveis pela área das florestas, com a tutela 
do empreendimento, se não se tratar de projecto agrícola, 
e pela área do ambiente, no caso de não haver lugar a 
avaliação de impacte ambiental.
2 — Para efeitos do número anterior, o proponente deve 
apresentar:
a) Uma memória descritiva e justificativa que demonstre 
tecnicamente o interesse económico e social do empreen-
dimento, a sua sustentabilidade e a inexistência de alter-
nativas válidas quanto à sua localização;
b) A declaração de impacte ambiental, quando esta seja 
exigível.
3 — Nos casos de infra -estruturas públicas, nomeada-
mente rodoviárias, ferroviárias, portuárias, aeroportuárias, de abastecimento de água ou de saneamento sujeitas a 
avaliação de impacte ambiental, a declaração de impacte 
ambiental favorável ou condicionalmente favorável equi-
vale ao reconhecimento da imprescindível utilidade pública 
da acção ou do relevante e sustentável interesse para a 
economia local dos empreendimentos.
4 — As declarações de imprescindível utilidade pú-
blica têm a validade de cinco anos, renováveis por iguais períodos, a pedido dos interessados, se não se verificar a alteração dos pressupostos que lhes deram origem.
Artigo 113.º
Projecto de relevante interesse geral
1 — Os projectos de relevante interesse geral como tal 
declarados por decreto -lei podem beneficiar de um regime 
especial de medidas específicas compensatórias e dispensar 
a declaração de imprescindível utilidade pública prevista 
no artigo anterior.
2 — No decreto -lei a que se refere o número anterior 
deve ficar expressamente previsto o regime especial, bem 
como a dispensa de declaração de imprescindível utilidade 
pública.
Artigo 114.º
Prazos para autorizações e pareceres
1 — As autorizações previstas no presente Código são 
emitidas, a requerimento do interessado, no prazo de 35 dias pela entidade competente, que dispõe de 10 dias con-
tados da recepção do pedido para solicitar os pareceres 
necessários.
2 — As entidades consultadas pela AFN, para efeitos 
de parecer, devem pronunciar -se no prazo de 20 dias a 
contar da data de disponibilização do processo, findo o 
qual sem que o parecer seja emitido o procedimento pode continuar sem o mesmo.
3 — A entidade competente para a emissão das auto-
rizações previstas no presente Código pode, sempre que tal se mostre necessário e por uma única vez, solicitar ao 
requerente elementos adicionais relevantes para a decisão, 
suspendendo -se o prazo referido no n.º 1.
4 — Com excepção das autorizações previstas nos arti-
gos 45.º e 52.º, a falta de emissão de autorização no prazo previsto no n.º 1 equivale ao deferimento tácito do pedido.
5 — Os prazos previstos no presente artigo são im-
prorrogáveis.
Artigo 115.º
Publicitação
Independentemente de outras publicações obrigatórias, 
todas as normas regulamentares e técnicas, que não sejam 
relativas a dados pessoais, elaboradas ao abrigo do presente 
Código, são obrigatoriamente publicitadas no sítio da In-
ternet da AFN, independentemente de outras publicações 
obrigatórias. 
 Decreto-Lei n.º 255/2009
de 24 de Setembro
Os riscos para a saúde e o bem -estar dos animais, co-
locados em circos e outras manifestações similares, estão Diário da República, 1.ª série — N.º 186 — 24 de Setembro de 2009  6849
directamente relacionados com as espécies detidas e ou 
utilizadas e com as condições de alojamento, treino e exi-
bição proporcionadas pelos mesmos.
Nestas circunstâncias, assume especial importância o 
controlo do estatuto sanitário dos animais utilizados na-
queles, através de um sistema de identificação e registo do 
qual constam todas as informações pertinentes relativas à 
saúde animal, incluindo informações pormenorizadas sobre 
testes oficiais, vacinas e outros.
As normas a que obedece o referido controlo constam 
do Regulamento (CE) n.º 1739/2005, da Comissão, de 21 de Outubro, que define as condições de polícia sanitária 
para a circulação de animais de circo entre os Estados 
membros.
Não obstante a obrigatoriedade de aplicação directa 
daquele Regulamento comunitário em todos os Estados 
membros, torna -se necessário tipificar as infracções e 
respectivas sanções, que devem ser efectivas, proporcio-nadas e dissuasivas, em caso de violação das normas do mesmo.
Importa, igualmente, definir quais as entidades res-
ponsáveis pelo controlo da aplicação das normas da-
quele Regulamento bem como do presente decreto -lei, 
atribuindo para o efeito poderes à Direcção -Geral de 
Veterinária.
O carácter itinerante e as dificuldades em dar sa-
tisfação aos parâmetros mínimos de bem -estar asso-ciados à frequente utilização de animais selvagens e 
ou exóticos com deficiente adaptação ao cativeiro têm 
contribuído para o não cumprimento das normas de 
bem -estar animal nos circos e outras manifestações 
similares.
A dificuldade em dispor de pessoal com conhecimento 
adequado, aliada à especificidade desta actividade e à 
inexistência de legislação sobre a mesma, têm contribuído 
igualmente para que as normas mínimas de bem -estar não 
sejam integralmente cumpridas nos circos e manifestações 
similares.
Dado que a detenção de animais selvagens em circo 
e manifestações similares é uma prática muitas vezes 
acompanhada de uma desadequação dos mesmos a esse 
ambiente, pondo em causa o seu bem -estar, importa 
assegurar que não lhes são infligidos sofrimentos des-
necessários enquanto os mesmos continuarem a ser 
utilizados.
É, portanto, de extrema importância que os animais 
utilizados nos circos e noutras manifestações similares 
se encontrem sujeitos ao cumprimento de normas re-
lativas ao bem -estar animal, respeitando o âmbito de 
aplicação das convenções de Berna e de Washington 
(CITES).
Tendo em vista a consolidação normativa, aproveita -se 
para incluir no mesmo diploma as normas respeitantes ao controlo do estatuto sanitário e ao bem -estar dos animais utilizados nos circos e manifestações similares, em terri-tório nacional.
Nestes termos, definem -se as autoridades competentes 
para efeitos do presente decreto -lei, estabelecendo o re-gime sancionatório aplicável, designadamente, às infrac-ções às normas do Regulamento (CE) n.º 1739/2005, da 
Comissão, de 21 de Outubro, e revoga -se o capítulo VII 
do Decreto -Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 315/2003, 
de 17 de Dezembro.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei visa assegurar a execução 
e garantir o cumprimento, no ordenamento jurídico na-
cional, das obrigações decorrentes do Regulamento (CE) 
n.º 1739/2005, da Comissão, de 21 de Outubro, que define 
as condições de polícia sanitária aplicáveis à circulação 
de animais de circo entre os Estados membros, a seguir 
designado por regulamento comunitário, bem como a cir-
culação no território nacional, e ainda, as condições de 
saúde e protecção animal, para a utilização de animais 
em circo e outros.
2 — O presente decreto -lei aprova, ainda, as normas a 
que obedece a identificação, registo, circulação e protecção 
dos animais utilizados em circos, exposições itinerantes, números com animais e manifestações similares no terri-tório nacional.
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) «Animal», um animal de uma das espécies previstas 
no Regulamento (CE) n.º 1739/2005, da Comissão, de 21 
de Outubro, bem como qualquer outra espécie mantida 
para ser exibida ao público;
b) «Circo, exposição itinerante, número com animais e 
manifestações similares», espectáculos que incluam um ou 
mais animais, adiante designados por circo e outros;
c) «Circulação», a deslocação dos animais dentro do 
território nacional ou entre Estados -membros.
d) «Detentor», qualquer pessoa, singular ou colectiva, 
que mantenha sob a sua responsabilidade, mesmo que a título temporário, os animais definidos na alínea a);
e) «Promotor», o proprietário de circo, exposição iti-
nerante, número com animais e manifestações similares, o seu agente ou outra pessoa que seja a responsável pelos mesmos.
Artigo 3.º
Autoridade competente
Para efeitos do presente decreto -lei, a Direcção -Geral 
de Veterinária (DGV) é a autoridade competente, sem 
prejuízo das competências especialmente atribuídas por 
lei a outras entidades, designadamente às câmaras mu-
nicipais.6850  Diário da República, 1.ª série — N.º 186 — 24 de Setembro de 2009 
CAPÍTULO II
Normas para circulação e protecção 
de animais em circos e outros
Artigo 4.º
Registo
1 — O exercício da actividade de promotores dos es-
pectáculos de circo e de números com animais depende de registo na DGV .
2 — O registo da actividade dos promotores e suas al-
terações devem ser efectuados, nos termos do artigo 18.º, até oito dias antes da primeira exibição ou circulação dos animais.
3 — Aos circos e outros é atribuído um número de 
registo alfanumérico com um máximo de 10 caracteres, 
constituído nos seguintes termos:
a) Os dois primeiros caracteres são as letras que iden-
tificam o território nacional, a saber PT;
b) Segue -se a identificação alfanumérica da direcção 
de serviços veterinários regional ou da Região Autónoma;
c) Segue -se um número sequencial atribuído ao circo 
ou manifestação similar;
d) Terminando com a sigla CNA referente a circo e 
outros.
4 — Para efeitos dos números anteriores, os promoto-
res devem apresentar um requerimento do qual conste a sua identificação, a indicação das espécies utilizadas nos espectáculos e a declaração, sob compromisso de honra, que cumpre todas as condições de saúde, bem -estar e de higiene vigentes.
Artigo 5.º
Identificação animal
1 — Os animais abrangidos pelo presente decreto -lei ca-
recem de identificação individual, por meio de microchip,  
marca auricular ou anilha no caso das aves, exceptuando -se 
as espécies de identificação individual obrigatória abran-
gidas por legislação específica.
2 — Os modelos de passaportes que constam dos anexos 
ao Regulamento (CE) n.º 1739/2005, da Comissão, de 21 de Outubro, são igualmente obrigatórios para efeitos de circulação no território nacional.
Artigo 6.º
Deslocação de circos e outros
1 — Os promotores dos circos e outros devem solicitar 
à câmara municipal a autorização a que se refere o número 
seguinte no prazo de 10 dias anteriores à sua realização.
2 — A deslocação dos circos e outros é autorizada pela 
câmara municipal do local, no prazo de cinco dias após a 
entrada do requerimento a que se refere o número anterior, 
devendo a mesma assegurar que:
a) O local de origem não se encontra abrangido por 
qualquer restrição de saúde animal;
b) Os animais estão aptos nos termos da verificação das 
condições de saúde e bem -estar dos animais efectuada pelo 
médico veterinário municipal de acordo com a legislação 
vigente, designadamente no que se refere à aptidão para o transporte;c) Os documentos oficiais (passaporte ou outro) dos 
animais se encontram actualizados;
d) O promotor se encontra registado na DGV .
3 — Decorrido o prazo para decisão sem que esta seja 
proferida, considera -se tacitamente deferido o pedido, 
sem necessidade de qualquer ulterior acto de entidade 
administrativa ou de autoridade judicial.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, o 
médico veterinário municipal procede à vistoria, finda a 
qual preenche um questionário em modelo disponibilizado 
no sítio da Internet da DGV , remetendo às direcções de 
serviços veterinários da respectiva região em que o circo e outros se vão instalar.
Artigo 7.º
Normas técnicas de protecção animal
As normas de protecção animal a que devem obedecer 
os circos e outros constam de portaria conjunta dos mem-bros do Governo responsáveis pela área do ambiente e da agricultura.
Artigo 8.º
Suspensão temporária das actividades com animais
O director -geral de Veterinária, sempre que esteja em 
causa o bem -estar, a saúde animal, a saúde pública e a se-gurança de terceiros, pode proibir a utilização de animais em circos e outros.
Artigo 9.º
Medidas administrativas
1 — O director -geral de Veterinária, sempre que se ve-
rifiquem situações que ponham em risco a saúde e ou o 
bem -estar de animais ou a saúde pública, pode determinar 
o sequestro dos animais.
2 — Sempre que não seja possível pôr temos às situa-
ções que determinaram o sequestro, compete à DGV deci-
dir sobre o destino a dar aos animais, podendo determinar o seu abate compulsivo.
3 — Para efeitos do número anterior, a DGV , sempre 
que estejam em causa animais abrangidos pela Convenções 
CITES e Berna e pelas Directivas Aves e Habitats, solicita 
o parecer do Instituto de Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade, I. P. (ICNB, I. P.), o qual deve ser emitido 
no prazo máximo de dois dias úteis, findo o qual, se o 
ICNB, I. P., nada tiver dito, cabe à DGV decidir.
Artigo 10.º
Segurança
1 — Os circos e outros nos quais sejam utilizados ani-
mais, em particular aqueles que possam constituir perigo 
para terceiros, devem ter um plano de emergência para cada 
espécie animal detida, o qual deve ser do conhecimento de todo o pessoal que esteja ao serviço para que possam actuar de forma adequada em caso de necessidade.
2 — Devem ser instaladas barreiras de protecção a cerca 
de 2 m das jaulas onde são mantidos os animais que possam 
constituir perigo para terceiros.Diário da República, 1.ª série — N.º 186 — 24 de Setembro de 2009  6851
Artigo 11.º
Captura e ou abate compulsivo
1 — Sempre que houver quaisquer riscos para a segu-
rança das pessoas, dos outros animais e dos bens, deve 
proceder -se à captura e ou ao abate do animal em causa, 
recorrendo a métodos que não lhe causem dores ou sofri-mento desnecessários e que devem ser executados sob a 
responsabilidade de um médico veterinário, caso esteja em 
causa a saúde e ou o bem -estar dos animais.
2 — Para a execução das medidas previstas no número 
anterior, pode ser solicitada a colaboração de todas as 
entidades competentes para esse efeito, em particular a 
Guarda Nacional Republicana (GNR), a Polícia de Segu-rança Pública (PSP), a Autoridade Nacional de Protecção Civil, as câmaras municipais e o ICNB, I. P.
3 — Sempre que estiverem em causa situações de risco 
para a segurança de pessoas, outros animais, ou bens, cabe 
às autoridades policiais o abate compulsivo dos animais.
Artigo 12.º
Procedimentos post mortem
Sem prejuízo do cumprimento do disposto no Regula-
mento (CE) n.º 1774/2002, da Comissão, de 3 de Outubro, 
a recolha de cadáveres de animais é da competência das 
câmaras municipais onde ocorreu a morte.
CAPÍTULO III
Regime sancionatório
Artigo 13.º
Fiscalização
Sem prejuízo da competência atribuída por lei a outras 
entidades, a fiscalização do cumprimento das normas do 
regulamento comunitário e do presente decreto -lei compete 
à DGV , aos médicos veterinários municipais, à GNR e à 
PSP, no âmbito das respectivas competências.
Artigo 14.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação punível com coima 
no montante mínimo de € 250 e máximo de € 3740 ou 
€ 44 890, consoante o agente seja pessoa singular ou co-
lectiva, a violação das normas do regulamento comunitário, 
bem como deste decreto -lei, designadamente:
a) A circulação de circos e outros que não cumpram o 
disposto nos artigos 3.º, 4.º, 8.º, 9.º e 10.º do regulamento comunitário;
b) O não cumprimento das normas aplicáveis ao registo 
dos circos e outros, bem como dos animais e dos locais de 
espectáculo, constante dos artigos 4.º e 5.º do regulamento 
comunitário;
c) A circulação de animais em incumprimento do ar-
tigo 7.º do regulamento comunitário;
d) O não cumprimento, pelos promotores, das obriga-
ções previstas no artigo 5.º;
e) A exibição e circulação de animais que não se encon-
trem identificados nos termos do n.º 1 do artigo 6.º;
f) A circulação de animais em território nacional sem o 
passaporte previsto no n.º 2 do artigo 6.º;g) O incumprimento das condições de deslocação de 
circos e outros, previstas no artigo 7.º;
h) O não cumprimento das condições de utilização dos 
animais nos circos e outros, a que se refere o artigo 8.º;
i) A não prestação de assistência médico -veterinária e 
de cuidados de saúde aos animais utilizados nos circos e outros, nas condições previstas no artigo 8.º;
j) O incumprimento das normas de alimentação e abe-
beramento dos animais em circos e outros, a que se refere o artigo 8.º;
l) O não cumprimento das regras relativas ao alojamento 
e maneio dos animais em circos e outros, a que se refere 
o artigo 8.º;
m) A não existência de factores de enriquecimento am-
biental que resultem de um programa específico criado nos 
circos e outros, conforme previsto no artigo 8.º;
n) A realização de treinos nos circos e outros, de acordo 
com as normas do artigo 8.º;
o) O incumprimento das regras respeitantes às exigên-
cias de contenção dos animais, a que se refere o artigo 8.º;
p) O não cumprimento das normas relativas ao trans-
porte, carga e descarga dos animais em circos e outros, 
previstas no artigo 8.º
2 — A tentativa e a negligência são puníveis, sendo os 
limites mínimo e máximo reduzidos a metade.
Artigo 15.º
Sanções acessórias
Consoante a gravidade da contra -ordenações e a culpa 
do agente, podem ser aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:
a) Apreensão de objectos e animais pertencentes ao 
agente;
b) Interdição do exercício de uma profissão ou acti-
vidade cujo exercício dependa de título público ou de 
autorização ou homologação de autoridade pública;
c) Privação do direito a subsíduo ou benefício outorgado 
por entidades ou serviços públicos;
d) Privação do direito de participar em feiras ou mer-
cados;
e) Encerramento do estabelecimento cujo funciona-
mento esteja sujeito a autorização ou licença de autoridade 
administrativa;
f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
Artigo 16.º
Tramitação processual
1 — Compete à direcção de serviços veterinários regio-
nal territorialmente competente da DGV a instrução dos 
processos de contra -ordenação.
2 — Compete ao director -geral de Veterinária a aplica-
ção das coimas e sanções acessórias relativas às matérias do âmbito das respectivas competências.
Artigo 17.º
Afectação do produto das coimas
O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
a) 10 % para a entidade que levantou o auto;
b) 10 % para a entidade que procedeu à instrução do 
processo;6852  Diário da República, 1.ª série — N.º 186 — 24 de Setembro de 2009 
c) 20 % para a entidade que aplicou a coima;
d) 60 % para o Estado.
CAPÍTULO IV
Disposições finais e transitórias
Artigo 18.º
Formulários e notificações
Os formulários dos requerimentos previstos no presente 
decreto -lei são disponibilizados no sítio da Internet da 
DGV e as comunicações são feitas preferencialmente por 
via electrónica.
Artigo 19.º
Regiões Autónomas
1 — O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autóno-
mas dos Açores e da Madeira, com as devidas adaptações, 
nos termos da respectiva autonomia político -administrativa, 
cabendo a sua execução administrativa aos serviços e or-
ganismos das respectivas administrações regionais com 
atribuições e competências do presente decreto -lei.
2 — O disposto no número anterior não prejudica as 
competências atribuídas à DGV na qualidade de autoridade 
sanitária veterinária nacional.
Artigo 20.º
Norma revogatória
1 — São revogados os artigos 54.º e 57.º do Decreto-
-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 315/2003, de 17 de De-zembro.
2 — É revogado o capítulo VII do Decreto -Lei 
n.º 276/2001, de 17 de Outubro, com a redacção que lhe foi 
dada pelo Decreto -Lei n.º 315/2003, de 17 de Dezembro.
Artigo 21.º
Entrada em vigor
1 — O presente decreto -lei entra em vigor no dia se-
guinte ao da sua publicação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 — O artigo 6.º entra em vigor 90 dias após a publi-
cação do presente decreto -lei.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de 
Julho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Luís Filipe Marques Amado  — Fernando Teixeira 
dos Santos  — Rui Carlos Pereira  — Alberto Bernardes 
Costa  — João Manuel Machado Ferrão  — Jaime de Jesus 
Lopes Silva.
Promulgado em 8 de Setembro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 9 de Setembro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  Decreto-Lei n.º 256/2009
de 24 de Setembro
Os princípios orientadores da política agrícola comum 
consagram o desenvolvimento sustentável, colocando 
maior ênfase nos produtos de qualidade, nos métodos 
e modos de produção sustentáveis, nas matérias -primas 
renováveis e na protecção da biodiversidade. O Plano 
Estratégico Nacional para o desenvolvimento rural no 
período 2007 -2013, cujas orientações fundamentais fo-
ram aprovadas pela Resolução do Conselho de Minis-
tros n.º 147/2006, de 2 de Novembro, estabelece, como 
objectivos estratégicos, o aumento da competitividade 
do sector agrícola e florestal e a promoção da sustentabi-lidade dos espaços rurais e dos recursos naturais. Face a este enquadramento foram então estabelecidos, a par de outros, objectivos específicos, como é o caso da valoriza-ção de produtos de qualidade e do incentivo à introdução ou manutenção de modos de produção compatíveis com a protecção de valores ambientais, no âmbito da actividade agrícola e agro -florestal.
Por outro lado, importa ter presente a adopção, prevista 
para breve, de um novo quadro regulamentar em matéria 
de produtos fitofarmacêuticos a nível comunitário, em 
particular o preconizado pela proposta de directiva do Par-
lamento Europeu e do Conselho, que estabelece um quadro 
de acção comunitário para uma utilização sustentável de pesticidas. Segundo esta proposta, importa realçar que, a 
partir de 1 de Janeiro de 2014, se imporá a obrigatoriedade 
a todos os agricultores profissionais de serem seguidos os princípios e orientações da protecção integrada na protec-ção fitossanitária das culturas.
O desenvolvimento das orientações e imposições comu-
nitárias referidas tem repercussões na legislação nacional vigente, nomeadamente na relativa à protecção integrada, 
produção integrada e ao modo de produção biológico, 
pelo que se impõe proceder à sua adequação à nova rea-lidade.
O Decreto -Lei n.º 180/95, de 26 de Julho, estabeleceu 
um regime jurídico de base relativo aos métodos de pro-tecção da produção agrícola e à produção integrada das 
culturas, promovendo a utilização de práticas agrícolas 
adequadas à salvaguarda do ambiente e da diversidade 
biológica, bem como um procedimento conducente ao 
reconhecimento oficial de organizações de agricultores que 
apoiam a prática da protecção e ou produção integrada das 
culturas, regime este complementado por portarias regu-
lamentadoras, mormente quanto à acreditação de técnicos 
e aprovação de normas técnicas que consubstanciam a 
aplicação prática daquele método de protecção e modo de 
produção. Este regime consagrou e desenvolveu evidentes 
benefícios para a agricultura nacional e consumidores em 
geral, nomeadamente, pela actividade das organizações 
de agricultores na consciencialização dos seus associados para o relevante papel da prática da protecção e produção integradas das culturas suportada pela assistência técnica daquelas entidades. A implementação do referido regime legal veio, desde muito cedo, a estar indissociavelmente ligado à faculdade de os agricultores poderem, comple-
mentarmente, recorrer a regimes de ajudas financeiras 
públicas, nomeadamente no âmbito do Plano de Desen-
volvimento Rural (RURIS), que exigiam a verificação de certos requisitos que se encontram previstos no referido decreto -lei e sua regulamentação.