6882  Diário da República, 1.ª série — N.º 187 — 25 de Setembro de 2009 
3 — Delegar, com a faculdade de subdelegação, ao 
abrigo do disposto no artigo 109.º do Código dos Contra-
tos Públicos, no Ministro da Justiça a competência para a prática de todos os actos a realizar no âmbito do proce-
dimento referido no número anterior, designadamente a 
competência para a aprovação do anúncio, do programa, do caderno de encargos e das demais peças procedimen-
tais relevantes, designar o júri do concurso, proferir o 
correspondente acto de adjudicação, aprovar a minuta de 
contrato a celebrar e representar a entidade adjudicante na 
respectiva assinatura.
4 — Determinar que a presente resolução produz efeitos 
a partir da data da sua aprovação.
Presidência do Conselho de Ministros, 10 de Setembro 
de 2009. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DA DEFESA NACIONAL E DO AMBIENTE, 
DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO 
E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 1108/2009
de 25 de Setembro
Considerando que a praia da Aguda, no concelho de 
Sintra, foi classificada pelo Plano de Ordenamento da 
Orla Costeira Sintra -Sado, aprovado pela Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 86/2003, de 25 de Junho, como 
praia equipada com uso condicionado;
Considerando a manutenção da grave situação de ins-
tabilidade das arribas na zona da praia da Aguda sujeita a derrocadas que colocam em perigo os utentes da praia, a qual motivou a declaração da praia como praia de uso suspenso;
Considerando que a escadaria de acesso à praia da 
Aguda se mantém em elevado estado de degradação e de 
que se trata de uma praia não vigiada devido ao uso balnear 
não estar concessionado;
Considerando que se encontra em risco a segurança de 
pessoas e bens e que se mantêm os fundamentos que de-
terminaram a suspensão do uso da praia da Aguda, através 
da Portaria n.º 619/2008, de 15 de Julho;
Ouvida a Câmara Municipal de Sintra, a Capitania do 
Porto de Cascais, o Instituto da Conservação da Natureza 
e da Biodiversidade e a Administração da Região Hidro-gráfica do Tejo:
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º do Decreto-
-Lei n.º 309/93, de 2 de Setembro, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 218/94, de 20 de Agosto:
Manda o Governo, pelos Ministros da Defesa Nacional 
e do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
Pela presente portaria declara -se manter a praia da 
Aguda, no concelho de Sintra, como praia de uso suspenso.Artigo 2.º
Duração e produção de efeitos da suspensão
A suspensão referida no artigo anterior produz efeitos 
desde o dia 17 de Julho de 2009 e vigora pelo prazo de um ano.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 22 de Julho de 2009.O Ministro da Defesa Nacional, Henrique Nuno Pires 
Severiano Teixeira.  — Pelo Ministro do Ambiente, do Or-
denamento do Território e do Desenvolvimento Regional, 
João Manuel Machado Ferrão,  Secretário de Estado do 
Ordenamento do Território e das Cidades. 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 1109/2009
de 25 de Setembro
O Decreto -Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro, apro-
vou diversas medidas de simplificação e desformalização 
relacionadas com a vida dos cidadãos. O objectivo foi criar 
serviços mais simples para os cidadãos e que tornassem 
o atendimento nas conservatórias do registo civil mais 
rápido, mais cómodo e mais eficiente.
Entre as diversas medidas de simplificação na área 
do registo civil que foram aprovadas pelo Decreto -Lei 
n.º 324/2007, de 28 de Setembro, destacam -se a criação de dois serviços de balcão único, o balcão das heranças e o balcão divórcio com partilha que permitem tratar, em 
atendimento único, todas as operações e actos relacionados 
com a sucessão por morte e com o divórcio por mútuo 
consentimento, respectivamente. Mas também se destacam 
diversas simplificações como a dispensa dos cidadãos de apresentar certidões de actos ou documentos nas conser-vatórias do registo civil sempre que os mesmos constem 
de bases de dados a que a conservatória tivesse acesso, ou 
a eliminação da competência territorial das conservatórias 
do registo civil para que qualquer acto de registo civil possa 
ser praticado em qualquer conservatória do registo civil, independentemente da localização física ou da residência 
dos interessados.
Mais recentemente foi criado o sítio «Civil online » 
em www.civilonline.mj.pt. Este serviço permite a prática 
de actos de registo civil de forma rápida, cómoda e se-
gura através da Internet, eliminando a necessidade de as 
pessoas se deslocarem aos serviços de registo civil. Até 
ao momento, já foi disponibilizado no «Civil online » o 
«Pedido online  de processo de casamento». Trata -se de 
um serviço que permite que as pessoas possam dar início 
ao processo de casamento a partir de casa ou de qualquer outro local com acesso à Internet, sem necessidade de se deslocarem à conservatória, a qualquer altura do dia, em qualquer dia da semana.
O Código de Registo Civil na versão anterior ao Decreto-
-Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro, previa que, quando 
um assento se inutilizasse, poderia ser reconstituído através 
de um procedimento que incluía a afixação de editais e uma 
fase de julgamento de eventuais reclamações. Tratava -se Diário da República, 1.ª série — N.º 187 — 25 de Setembro de 2009  6883
de um processo injustificadamente moroso que fazia com 
que a reconstituição dos assentos pudesse, caso não fossem 
encontrados documentos para a reconstituição, demorar 
vários meses.
A presente portaria visa criar um novo procedimento 
para estes casos com o objectivo de reconstituir os actos 
ou processos inutilizados de forma mais simples e mais 
rápida, com benefícios para os cidadãos.
Aproveita -se ainda para determinar qual o sistema infor-
mático em que os actos e processos de registo civil, bem como os restantes procedimentos que corram termos nas conservatórias, devem ser efectuados.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo do 
n.º 1 do artigo 14.º e do artigo 15.º do Código do Registo Civil, o seguinte:
Artigo 1.º
Suporte informático
Os actos e processos do registo civil são efectuados 
em suporte informático e obedecem aos modelos exis-
tentes no Sistema Integrado de Registo e Identificação 
Civil (SIRIC).
Artigo 2.º
Reconstituição com base em suporte documental
Se ocorrer a inutilização de qualquer suporte de acto ou 
processo de registo, os serviços de registo devem verificar 
se existe algum documento arquivado em qualquer outro 
serviço de registo, em qualquer outro serviço da Admi-
nistração Pública, ou no arquivo de outras entidades, que permita reconstituir o acto ou processo inutilizado.
Artigo 3.º
Reconstituição na falta de suporte documental
1 — Na falta de documentos que permitam a reconsti-
tuição, o serviço de registo deve notificar os interessados para, no prazo de 30 dias, apresentarem documentos que comprovem o acto ou processo inutilizado.
2 — Decorrido o prazo, procede -se à reconstituição com 
base nos elementos fornecidos pelos interessados.
3 — Se não tiverem sido fornecidos elementos, a re-
constituição deve basear -se nas declarações prestadas pelos 
interessados.
Artigo 4.º
Assentos reconstituídos
Os assentos reconstituídos devem conter, no texto, a 
menção do facto da reconstituição.
Artigo 5.º
Aplicação no tempo
O disposto no artigo 1.º produz efeitos desde a data da 
entrada em vigor do Decreto -Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira,  Secretário de Estado da Justiça, em 17 de 
Setembro de 2009.  MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei n.º 258/2009
de 25 de Setembro
Com o objectivo de dar execução às orientações es-
tratégicas estabelecidas pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 120/2008, de 30 de Julho, para o desenvol-
vimento e promoção do investimento em redes de nova geração, o Decreto -Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio, veio estabelecer um conjunto de obrigações aplicáveis ao Es-
tado, às Regiões Autónomas, às autarquias locais, empresas 
públicas, concessionárias e, genericamente, às entidades 
que detenham infra -estruturas que se integrem em domínio 
público, com o objectivo de garantir o acesso, pelas empre-
sas de comunicações electrónicas, às infra -estruturas aptas 
ao alojamento de redes de comunicações electrónicas.
O desejável aproveitamento de sinergias, o princípio da 
eficiência e a optimização dos recursos justificam que, no plano do acesso, as obrigações estabelecidas no Decreto-
-Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio, não fiquem circunscritas 
às entidades da área pública acima referenciadas.
É neste contexto que a Lei n.º 32/2009, de 9 de Julho, 
veio autorizar o Governo a legislar sobre um conjunto de 
matérias que permitirão estender às empresas de comu-
nicações electrónicas e às entidades que detenham infra--estruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações 
electrónicas que sejam utilizadas pelas empresas do sector 
no exercício da sua actividade as obrigações de acesso 
conferidas às entidades da área pública. No âmbito da 
Lei n.º 32/2009, de 9 de Julho, o Governo ficou ainda 
autorizado a alterar o regime de impugnação dos actos 
do ICP — Autoridade Nacional de Comunicações (ICP--ANACOM), previsto na Lei das Comunicações Electró-nicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro.
Por outro lado, considerando a recente alteração do 
regime jurídico que estabelece a qualificação profissio-
nal exigível aos técnicos responsáveis pela elaboração 
e subscrição de projectos, decorrente da publicação da 
Lei n.º 31/2009, de 3 de Julho, dada a interligação das 
matérias e, tornando -se necessário colmatar a omissão 
resultante do Decreto -Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio, 
ao nível da prossecução das actividades de fiscalização 
que foram atribuídas ao ICP -ANACOM, aproveita -se a 
presente iniciativa para dotar aquela entidade dos meios 
que lhe permitam exercer os deveres que lhe são atribuídos 
pelo próprio Decreto -Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio.
Assim, e tendo presente que o termo de responsabilidade 
é um instrumento fundamental na economia do regime 
legal aplicável, uma vez que é através dessa declaração 
que os técnicos envolvidos no projecto e na instalação 
declaram e atestam que foram cumpridas as normas legais, 
regulamentares e técnicas aplicáveis, é essencial que o 
ICP -ANACOM tenha acesso e conhecimento dos termos 
de responsabilidade emitidos por parte dos projectistas e técnicos no âmbito dos ITUR (infra -estruturas de teleco-municações em loteamentos, urbanizações e conjuntos de 
edifícios) e ITED (infra -estruturas de telecomunicações 
em edifícios).
O conhecimento, por parte daquela Autoridade, destes 
termos de responsabilidade permite, para além da verifi-cação e controlo da própria emissão do termo, que o ICP--ANACOM tenha conhecimento de quais as instalações 
ITUR e ITED que estão a ser realizadas por todo o país. O 