Diário da República, 1.asérie — N.o182 — 20 de Setembro de 2006 6935
Coeficientes de localização
Habitação Comércio Serviços Indústria
Min. Max. Min Max. Min Max. Max.Município/SF
1.3 — Continente — Distrito do Porto
Matosinhos 1 ........................................................... – 2,20 – – – – – –
1.4 — Continente — Distrito de Setúbal
Setúbal 2 ............................................................... 0,60 – – – – – – –
2 — Região Autónoma dos Açores
Lagoa (São Miguel) ...................................................... – – – – – – – 1,15
MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.o1023/2006
de 20 de Setembro
O Decreto-Lei n.o178/2006, de 5 de Setembro, esta-
belece no n.o1 do seu artigo 23.oque as operações
de armazenagem, triagem, tratamento, valorização e eli-minação de resíduos estão sujeitas a licenciamento.
O mesmo decreto-lei prevê, na alínea a)d on .
o1
do artigo 27.o, que o pedido de licenciamento seja apre-
sentado junto da entidade licenciadora competente,definida nos termos do artigo 24.
o, instruído com docu-
mento do qual conste a identificação do requerente eo seu número de identificação fiscal [subalínea i)] e
a descrição da operação que pretende realizar e da sua
localização geográfica, com os elementos definidos em
portaria aprovada pelo membro do Governo responsávelpela área do ambiente [subalínea ii)]. São esses ele-
mentos que compete agora definir.
Assim:Ao abrigo e para os efeitos do disposto na subalínea
ii) da alínea a)d on .
o1 do artigo 27.odo Decreto-Lei
n.o178/2006, de 5 de Setembro:
Manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do
Ordenamento do Território e do DesenvolvimentoRegional, o seguinte:
1.
oO pedido de licenciamento apresentado nos ter-
mos das operações de armazenagem, triagem, trata-mento, valorização e eliminação de resíduos é instruído
com documento do qual conste a descrição da operação
a realizar e da sua localização geográfica, acompanhadodos seguintes elementos:
I — Projecto da instalação (memória descritiva):a) Localização da instalação onde se inserem as ope-
rações de gestão de resíduos, devendo ser indicado oendereço do local, freguesia, concelho, telefone, fax,endereço electrónico e CAE;
b) Identificação dos resíduos manuseados, sua origem
previsível, caracterização quantitativa e qualitativa e suaclassificação de acordo com o estipulado na Portarian.
o209/2004, de 3 de Março;
c) Identificação e quantificação de outras substâncias
utilizadas no processo;d) Indicação das quantidades e características dos pro-
dutos acabados;
e) Indicação do número de trabalhadores, do regime
de laboração e das instalações de carácter social, demedicina no trabalho e sanitárias;
f) Indicação completa da identificação e habilitações
profissionais do(s) responsável(eis) técnico(s) pela ope-ração;
g) Descrição detalhada das operações a efectuar sujei-
tas a licenciamento, com a apresentação do diagramado processo e sua classificação de acordo com o esti-
pulado na Portaria n.
o209/2004, de 3 de Março;
h) Indicação da capacidade nominal a instalar e ou
instalada;
i) Descrição das instalações, incluindo as de arma-
zenagem;
j) Identificação dos aparelhos, máquinas e demais
equipamento, com indicação das principais fontes deemissão de ruído e vibração e sistemas de segurança;
l) Identificação das fontes de emissão de poluentes;
m) Caracterização quantitativa e qualitativa dos
efluentes líquidos e gasosos, bem como dos resíduosresultantes da actividade;
n) Descrição das medidas internas de minimização,
reutilização e valorização dos resíduos produzidos, com
indicação da sua caracterização qualitativa e quantita-
tiva, sempre que possível;
o) Identificação do destino dos resíduos gerados inter-
namente, com indicação da sua caracterização quali-tativa e quantitativa e descrição do armazenamento nopróprio local de produção, se for o caso;
p) Descrição das medidas ambientais propostas para
minimizar e tratar os efluentes líquidos e respectivamonitorização, indicando o destino final proposto;
q) Descrição das medidas ambienais propostas para
minimizar e tratar os efluentes gasosos, respectiva moni-torização, caracterização e dimensionamento das cha-minés, quando a legislação aplicável o exija;
r) Fontes de risco internas e externas, organização
de segurança e meios de prevenção e protecção, desig-
nadamente quanto aos riscos de incêndio e explosão.
II — Peças desenhadas:
a) Planta, em escala não inferior a 1: 25 000, indicando
a localização da instalação e, no caso das operaçõesde gestão de resíduos perigosos e incineração ou co-6936 Diário da República, 1.asérie — N.o182 — 20 de Setembro de 2006
-incineração de resíduos não perigosos, abrangendo,
num raio de 10 km a partir da instalação, os edifícios
principais, tais como hospitais e escolas;
b) Planta de localização, em escala não inferior a
1:2000;
c) Planta de implantação da instalação em que se
insere a operação, em escala não inferior a 1:2000, indi-cando, nomeadamente, a localização das áreas de gestãode resíduos, armazéns de matérias-primas, produtos eresíduos, sistemas de tratamento de efluentes e loca-
lização dos respectivos pontos de descarga final, oficinas,depósitos, circuitos exteriores e escritórios.
2.
oA presente portaria entra vigor no dia seguinte
ao da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos
da Graça Nunes Correia, em 5 de Setembro de 2006.
MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIO-
NAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTORURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.o1024/2006
de 20 de Setembro
Pela Portaria n.o397/95, de 3 de Maio, alterada pela
Portaria n.o340/99, de 13 de Maio, foi concessionada
à NEGRICAÇA — Sociedade de Caça, Pesca eTurismo, L.
da, a zona de caça turística da Negrita (pro-
cesso n.o1552-DGRF), situada no município de Moura,
válida até 29 de Junho de 2006.
Veio agora Nuno Alexandre Graça Eugénio de
Almeida requerer a renovação e simultaneamente amudança de concessionário da zona de caça acimareferida.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no dis-
posto nos artigos 45.
oe 48.oen on .o1 do artigo 118.o,
em conjugação com o estipulado na alínea a) do artigo 40.o
en on .o2 do artigo 164.o, do Decreto-Lei n.o202/2004,
de 18 de Agosto, com as alterações introduzidas peloDecreto-Lei n.
o201/2005, de 24 de Novembro:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
Regional e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural
e das Pescas, o seguinte:
1.oPela presente portaria a zona de caça turística da
Negrita (processo n.o1552-DGRF), situada nas freguesias
de Santo Aleixo da Restauração e Sobral da Adiça, muni-cípio de Moura, é transferida para Nuno Alexandre GraçaEugénio de Almeida, com o número de identificação fis-cal 121357260 e sede na Herdade da Negrita, 7875 Santo
Aleixo da Restauração.
2.
oÉ renovada, por um período de 12 anos, renovável
automaticamente por um único e igual período e comefeitos a partir do dia 30 de Junho de 2006, a concessãoda zona de caça turística da Negrita (processon.
o1552-DGRF), abrangendo vários prédios rústicos
sitos na freguesia de Santo Aleixo da Restauração, muni-cípio de Moura, com a área de 3537 ha, conforme planta
anexa à presente portaria e que dela faz parte integrantee que exprime uma redução de área concessionada de1575,0748 ha.
3.
oSão criadas duas áreas de condicionamento parcial
à actividade cinegética, devidamente assinaladas naplanta anexa.
4.
oA concessão de terrenos incluídos em áreas clas-
sificadas poderá terminar, sem direito a indemnização,
sempre que sejam introduzidas novas condicionantes por
planos especiais de ordenamento do território ou obti-dos dados científicos que comprovem a incompatibili-dade da actividade cinegética com a conservação danatureza até um máximo de 10% da área total da zonade caça.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Del-
gado Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do
Ambiente, em 31 de Agosto de 2006. — Pelo Ministroda Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas,Rui Nobre Gonçalves, Secretário de Estado do Desenvol-
vimento Rural e das Florestas, em 3 de Agosto de 2006.
Portaria n.o1025/2006
de 20 de Setembro
Pela Portaria n.o549/2000, de 4 de Agosto, foi con-
cessionada à Associação de Caçadores de Santa Eulália
da Maria da Ribeira e outras a zona de caça associativa
de Santa Eulália da Maria Ribeiras e outras (processon.
o2299-DGRF), situada no município de Elvas, válida
até 4 de Agosto de 2006.
Entretanto, a entidade concessionária veio requerer
a sua renovação e ao mesmo tempo a anexação de outrosprédios rústicos.