Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 27 de dezembro de 2013  6977
 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.º 125/2013
de 27 de dezembro
O Presidente da República decreta, nos termos do nº 5 
do artigo 24º da Lei Orgânica nº 1-A/2009, de 7 de julho, 
o seguinte:
É confirmada a exoneração do cargo de Vice-Chefe do 
Estado-Maior da Armada do Vice-Almirante RES João 
da Cruz de Carvalho Abreu, efetuada por despacho do 
Ministro da Defesa Nacional de 12 de dezembro de 2013, com efeitos a partir de 7 de janeiro de 2014. 
Assinado em 19 de dezembro de 2013.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A. 
 Decreto do Presidente da República n.º 126/2013
de 27 de dezembro
O Presidente da República decreta, nos termos do nº 5 
do artigo 24º da Lei Orgânica nº 1-A/2009, de 7 de julho, o seguinte:
É confirmada a nomeação para o cargo de Vice-Chefe do 
Estado-Maior da Armada do Vice-Almirante António José 
Bonifácio Lopes, efetuada por despacho do Ministro da Defesa Nacional de 12 de dezembro de 2013, com efeitos a partir de 7 de janeiro de 2014. 
Assinado em 19 de dezembro de 2013.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A. 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 155/2013
Recomenda ao Governo a adoção de um plano integrado de revi-
talização das Associações de Estudantes do Ensino Básico e 
Secundário como vetor de promoção de uma cidadania juvenil 
mais ativa.
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 
do artigo 166.º da Constituição, recomendar ao Governo 
que:
1 — Implemente um plano integrado de revitalização 
das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Secun-
dário como vetor de promoção de uma cidadania juvenil mais ativa.
2 — Promova a criação do manual de boas práticas 
das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Se-
cundário.
3 — Desenvolva programas de formação especial para 
dirigentes associativos.
4 — Promova a simplificação do processo de legali-
zação e inscrição no Registo Nacional do Associativismo Jovem (RNAJ) das Associações de Estudantes do Ensino Básico e Secundário.
5 — Proceda ao reforço do apoio do Instituto Português 
do Desporto e Juventude, I. P. (IPDJ, I. P.) à inscrição e ou atualização de dados das Associações de Estudantes 
do Ensino Básico e Secundário.
6 — Analise a possibilidade de aumentarem as prer-
rogativas das Associações de Estudantes e o reforço da 
articulação com os órgãos diretivos dos respetivos esta-
belecimentos de ensino.
7 — Analise o alargamento do âmbito de intervenção 
das Associações de Estudantes ao Desporto Escolar e ao Empreendedorismo.
8 — Desenvolva a criação de um programa especial 
«Aprender a viver a Cidadania.»
Aprovada em 6 de dezembro de 2013.
A Presidente da Assembleia da República, Maria da 
Assunção A. Esteves. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 370/2013
de 27 de dezembro
O Código do Imposto Municipal sobre os Imóveis, 
abreviadamente designado por CIMI, aprovado pelo De-
creto-Lei nº 287/2003, de 12 de novembro, estabelece nos 
seus artigos 38º e 39º, que um dos elementos objetivos 
integrados na fórmula de cálculo do sistema de avaliação 
de prédios urbanos é o valor médio de construção por metro 
quadrado, a fixar anualmente, sob proposta da Comissão 
Nacional de Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU), 
ouvidas as entidades previstas na lei, em conformidade 
com o previsto na alínea d) do n.º 1 do artigo 62.º do 
mesmo Código.
Assim:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado dos Assun-
tos Fiscais, nos termos do n º 3 do artigo 62.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, e na sequência de proposta da Comissão Nacional de Avaliação de Prédios Urbanos, o seguinte:
Artigo 1.º
Fixação do valor médio de construção
É fixado em € 482,40 o valor médio de construção por 
metro quadrado, para efeitos do artigo 39.º do Código do 
Imposto Municipal sobre os Imóveis, a vigorar no ano 
de 2014.
Artigo 2.º
Âmbito da Aplicação
A presente portaria aplica-se a todos os prédios urbanos 
cujas declarações modelo 1, a que se referem os artigos 13.º 
e 37.º do Código do Imposto Municipal sobre os Imóveis, 
sejam entregues a partir de 1 de janeiro de 2014.
O Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, Paulo de 
Faria Lince Núncio, em 6 de dezembro de 2013. 
 Portaria n.º 371/2013
de 27 de dezembro
Com a publicação da Lei n.º 55 -A/2012, de 29 de ou-
tubro, foi conferida uma nova redação aos n.os 12 e 13 
do artigo 71.º do Código do Imposto do Rendimento das 