Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009  6991
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL
Decreto-Lei n.º 266/2009
de 29 de Setembro
O Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro, procedeu à trans-
posição para o direito interno da Directiva n.º 2006/66/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de Setembro de 2006, 
relativa a pilhas e acumuladores e respectivos resíduos.
Em consonância com a Directiva n.º 2006/66/CE, o 
referido decreto -lei deu particular enfoque à necessidade 
de redução da quantidade de substâncias perigosas incor-
poradas nas pilhas e acumuladores, em especial o mercúrio, 
o cádmio e o chumbo.
Neste contexto, preconizou um desempenho ambien-
tal tendencialmente mais elevado por parte dos agentes 
económicos que intervêm no ciclo de vida das pilhas e 
acumuladores e proibiu a comercialização das pilhas e 
dos acumuladores contendo mercúrio ou cádmio acima 
de determinados valores de concentração.
Sucede que, posteriormente, a Directiva n.º 2006/66/CE 
foi alterada pela Directiva n.º 2008/103/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 19 de Novembro de 2008, a 
qual veio determinar a retirada do mercado das pilhas 
e acumuladores colocado no mercado a partir de 26 de 
Setembro que não cumpram os requisitos definidos na 
referida directiva.
Torna -se, assim, necessário transpor para a ordem jurí-
dica interna a Directiva n.º 2008/103/CE, procedendo -se, para o efeito, à alteração do Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região 
Autónoma da Madeira.
Foi promovida à audição dos órgãos de governo próprio 
da Região Autónoma dos Açores.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei altera o Decreto -Lei n.º 6/2009, 
de 6 de Janeiro, transpondo para a ordem jurídica interna 
a Directiva n.º 2008/103/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 19 de Novembro de 2008,  que altera a 
Directiva n.º 2006/66/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 6 de Setembro de 2006, relativa a pilhas 
e acumuladores e respectivos resíduos no que respeita à 
colocação de pilhas e acumuladores no mercado.
Artigo 2.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro
O artigo 28.º do Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 28.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) A não retirada do mercado de pilhas e acumulado-
res nos termos previstos no artigo 34.º -A.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Artigo 3.º
Aditamento ao Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro
É aditado ao Decreto -Lei n.º 6/2009, de 6 de Janeiro, o 
artigo 34.º -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 34.º -A
Retirada do mercado
Os produtores devem assegurar que as pilhas e acu-
muladores colocados no mercado entre 26 de Setembro 
de 2008 e 7 de Janeiro de 2009 sejam retirados do mer-
cado, quando não cumpram os requisitos definidos no presente decreto -lei.»
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de 
Agosto de 2009. — Fernando Teixeira dos Santos — Luís 
Filipe Marques Amado — Rui Carlos Pereira — Rui Nuno 
Garcia de Pina Neves Baleiras — Fernando Teixeira dos 
Santos.
Promulgado em 8 de Setembro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 9 de Setembro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Decreto-Lei n.º 267/2009
de 29 de Setembro
A produção estimada de óleos alimentares usados (OAU) 
em Portugal é da ordem de 43 000 t a 65 000 t por ano, 
das quais cerca de 62 % são geradas no sector doméstico, 
37 % no sector da hotelaria e restauração (HORECA) e 
uma fracção residual na indústria alimentar.
O enquadramento jurídico da gestão dos OAU tem sido 
até aqui assegurado pelo regime geral de gestão de resíduos, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro. 
A eliminação destes resíduos, em desrespeito pelo referido 
regime geral, através dos colectores urbanos, dificulta e 
onera os sistemas de gestão de águas residuais, com re-
percussões negativas ao nível das tarifas do saneamento, e comporta um risco associado de contaminação dos solos e 
das águas subterrâneas e superficiais.
Por outro lado, a deposição de OAU em aterro também 
não constitui alternativa à luz da Directiva n.º 1999/31/CE, 
do Conselho, de 26 de Abril, relativa à deposição de re-
síduos em aterros. Resulta, assim, clara a opção pela 
reciclagem — objectivo primordial aos níveis nacional 
e comunitário, consubstanciado nas exigentes metas de 
reciclagem fixadas na Directiva n.º 2008/98/CE, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 19 de Novembro, 
relativa aos resíduos.6992  Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009 
Acresce que a reciclagem de OAU, concretamente para 
produção de biocombustível, constitui uma importante 
mais -valia no actual contexto das políticas energéticas 
nacional e comunitária. A garantia de disponibilidade co-
mercial dos biocombustíveis de segunda geração, nos quais 
se inclui o biodiesel produzido a partir de OAU, é um 
desiderato da política comunitária para a energia previsto 
na Directiva n.º 2009/28/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 23 de Abril, relativa à promoção da utilização 
de energia proveniente de fontes renováveis.
Em Portugal, desde há algum tempo que a promoção 
das energias renováveis foi assumida como uma prioridade 
política, representando parte importante da estratégia na-cional para a redução das emissões de gases com efeito de estufa e para o cumprimento dos compromissos assu-midos nesse sentido quer ao nível nacional quer ao nível 
comunitário. Ao mesmo tempo, o aproveitamento dos 
recursos energéticos endógenos afigura -se essencial para a 
auto -suficiência do País em termos energéticos, reduzindo 
a sua dependência da importação de petróleo.
Cientes das múltiplas vantagens advenientes da re-
ciclagem dos OAU e do papel central que lhes cabe, 
como responsáveis pela gestão dos resíduos produzidos 
no sector doméstico, na dinamização desta actividade, 
várias autarquias apoiam já pequenos projectos munici-
pais de recolha selectiva, principalmente para produção 
de biodiesel. A recolha e reciclagem de OAU depende 
frequentemente de pequenas e médias empresas (PME), 
gerando investimento e emprego ao nível regional e local, 
para além de proporcionar um combustível económico e 
ambientalmente adequado às frotas municipais, razões 
fortes para a crescente adesão das autarquias a esta acti-
vidade. Contudo, a recolha selectiva de OAU em Portugal 
centra -se essencialmente nos estabelecimentos HORECA 
e industriais, apresentando -se ainda muito incipiente no sector doméstico.
Um importante incentivo foi já dado com a aprovação 
do Decreto -Lei n.º 206/2008, de 23 de Outubro, através 
do qual se abriu a possibilidade de entidades públicas, 
autarquias incluídas, poderem considerar -se pequenos 
produtores dedicados de biocombustíveis, com as ine-
rentes isenções do imposto sobre os produtos petrolíferos 
e energéticos. Um outro passo não despiciendo para a 
promoção da recolha selectiva e valorização dos OAU foi dado com o acordo voluntário celebrado em Outubro de 
2005 entre o ex -Instituto dos Resíduos e representantes 
de alguns dos principais intervenientes no ciclo de vida dos OAU, prevendo as bases de funcionamento para um sistema voluntário de gestão. Este acordo constituiu um 
importante contributo para a criação de um regime especí-
fico de gestão de OAU. Contudo, identificados que foram 
os aspectos a fortalecer, cabe evoluir para um modelo mais 
consolidado.
Deste modo, e pese embora o mérito das iniciativas de 
índole voluntária, entendeu o Governo ser fundamental a criação de um quadro legal específico para a gestão dos OAU, responsabilizando os diferentes intervenientes no 
respectivo ciclo de vida. Foi também esta a conclusão 
do estudo técnico -económico do ciclo de vida dos óleos alimentares promovido pela Agência Portuguesa do Am-biente e cujas recomendações, consolidadas num esforço de articulação com o sector, escoraram o regime jurídico aprovado pelo presente decreto -lei.
O presente decreto -lei pretende, assim, estabelecer o 
regime jurídico da gestão de óleos alimentares usados, criando um conjunto de normas que visam quer a imple-
mentação de circuitos de recolha selectiva, o seu correcto 
transporte, tratamento e valorização, por operadores devi-
damente licenciados para o efeito, quer a rastreabilidade e 
quantificação de OAU.
O presente regime jurídico dá um especial enfoque 
à recolha de OAU no sector doméstico, atribuindo um 
papel de relevo aos municípios e estabelecendo objecti-vos concretos para a constituição de redes municipais de 
recolha selectiva. Esta orientação permite potenciar siner-
gias entre a recolha de OAU com as de outros fluxos de 
resíduos provenientes dos sectores doméstico e HORECA. 
A relevância atribuída à intervenção dos municípios está ainda, em consonância com a Directiva n.º 2009/28/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Abril, 
que prevê a participação activa das autoridades locais 
no cumprimento dos objectivos nacionais em matéria de energias renováveis.
Pese embora a importante intervenção dos municípios, o 
presente regime jurídico assenta na co -responsabilização e 
no envolvimento de todos os intervenientes no ciclo de vida 
dos óleos alimentares, como são os casos dos consumido-
res, dos produtores de óleos alimentares, dos operadores da 
distribuição, dos produtores de OAU e dos operadores de gestão. De salientar, a este respeito, as responsabilidades 
específicas atribuídas aos produtores de óleos alimentares 
em matéria de sensibilização e informação, bem como de 
investigação e desenvolvimento, no domínio da prevenção 
e da valorização de OAU.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Foi promovida a consulta ao Conselho Nacional do 
Consumo. Foram ouvidas, a título facultativo, a Associação 
Portuguesa para a Defesa do Consumidor, a União Geral de 
Consumidores e a Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições e princípios gerais
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico 
da gestão de óleos alimentares usados (OAU), produzidos 
pelos sectores industrial, da hotelaria e restauração (HO-
RECA) e doméstico.
2 — O presente decreto -lei não prejudica a aplicação 
da legislação relativa a higiene e segurança, protecção da saúde, emissões para a atmosfera, controlo do ruído, protecção do solo e das águas, bem como a legislação 
aplicável à produção e comercialização de biocombus-tíveis.
3 — Excluem -se do âmbito de aplicação do presente 
decreto -lei os resíduos da utilização das gorduras alimen-
tares animais e vegetais, das margarinas e dos cremes para 
barrar e do azeite, definidos nos termos do Decreto -Lei 
n.º 32/94, de 5 de Fevereiro, e do Decreto -Lei n.º 106/2005, 
de 29 de Junho.Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009  6993
Artigo 2.º
Definições
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por :
a) «Colocação no mercado» o fornecimento ou dispo-
nibilização de um produto a terceiros, a título oneroso ou gratuito, incluindo a importação para território nacional e a transferência a partir de outro Estado membro;
b) «Detentor» a pessoa singular ou colectiva que tenha 
OAU, pelo menos, na sua simples detenção, nos termos da legislação civil;
c) «Óleo alimentar» o óleo ou mistura de dois ou mais 
óleos destinados à alimentação humana que cumpram o disposto no Decreto -Lei n.º 32/94, de 5 de Fevereiro, e no Decreto -Lei n.º 106/2005, de 29 de Junho;
d) «Óleo alimentar usado» o óleo alimentar que cons-
titui um resíduo de acordo com a definição constante da 
alínea u) do artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 
5 de Setembro;
e) «Operadores» os produtores, os importadores e os 
distribuidores de óleos alimentares novos, os estabeleci-
mentos do sector HORECA e do sector industrial, os mu-
nicípios ou as entidades às quais estes tenham transmitido 
a responsabilidade pela gestão do OAU e os operadores de gestão de resíduos;
f) «Operador de gestão de resíduos» a pessoa singular 
ou colectiva que executa uma ou mais operações de gestão 
de OAU, compreendendo toda e qualquer operação de 
recolha, transporte, armazenagem, triagem, tratamento, 
valorização e eliminação de OAU;
g) «Produtor de óleos alimentares» a pessoa singular 
ou colectiva que:
i) Produz e coloca no mercado óleos alimentares novos 
sob a sua própria marca;
ii) Coloca no mercado, sob a sua própria marca, óleos 
alimentares novos produzidos por terceiros;
iii) Importa ou coloca no mercado óleos alimentares 
novos;
h) «Produtor de óleos alimentares usados» a pessoa 
singular ou colectiva de cuja actividade resultem óleos 
alimentares usados, incluindo o consumidor de óleos ali-
mentares novos do sector doméstico;
i) «Sector da distribuição» o sector de actividade que 
procede à comercialização de óleos alimentares;
j) «Sector doméstico» o sector relativo às habitações ;
l) «Sector HORECA» o sector de actividade relativo 
aos empreendimentos turísticos, ao alojamento local e aos 
estabelecimentos de restauração e bebidas;
m) «Sector industrial» o sector de actividade relativo 
à indústria transformadora, designadamente às indústrias alimentares.
Artigo 3.º
Princípios de gestão
A gestão de OAU realiza -se de acordo com os prin-
cípios da auto -suficiência, da prevenção e redução, 
da hierarquia das operações de gestão de resíduos, 
da responsabilidade pela gestão, da responsabilidade 
do cidadão, da regulação da gestão de resíduos e da 
equivalência, previstos no regime geral da gestão de 
resíduos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.Artigo 4.º
Co -responsabilidade pela gestão dos OAU
Os operadores envolvidos no ciclo de vida dos óleos 
alimentares são co -responsáveis pela gestão dos OAU.
Artigo 5.º
Licenciamento das operações de gestão de OAU
1 — As operações de gestão de OAU encontram -se sujei-
tas a licenciamento nos termos do Decreto -Lei n.º 178/2006, 
de 5 de Setembro.
2 — As operações de valorização de OAU podem ser 
dispensadas de licenciamento mediante portaria dos mem-
bros do Governo responsáveis pelas áreas do ambiente, da 
economia e da administração local, que defina as normas 
específicas para as operações em causa, os tipos e as quan-
tidades de resíduos a valorizar, nos termos do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.
Artigo 6.º
Proibições no âmbito da gestão de OAU
No âmbito da gestão de OAU, são proibidos os seguin-
tes actos:
a) A introdução de OAU ou de substâncias recuperadas 
de OAU na cadeia alimentar;
b) A descarga de OAU nos sistemas de drenagem, in-
dividuais ou colectivos, de águas residuais;
c) A deposição em aterro de OAU, nos termos do regime 
jurídico da deposição de resíduos em aterro;
d) A mistura de OAU com substâncias ou resíduos pe-
rigosos;
e) A realização de operações de gestão de OAU por entida-
des não licenciadas nos termos do Decreto -Lei n.º 178/2006, 
de 5 de Setembro;
f) A utilização, como combustível em veículos, de OAU 
que não cumpram os requisitos técnicos aplicáveis aos 
biocombustíveis previstos no Decreto -Lei n.º 62/2006, 
de 21 de Março.
CAPÍTULO II
Recolha selectiva e encaminhamento dos OAU
Artigo 7.º
Rede de recolha selectiva municipal
1 — Os municípios são responsáveis pela recolha dos 
OAU, no caso de se tratar de resíduos urbanos cuja pro-dução diária não exceda 1100 l por produtor.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, os mu-
nicípios ou as entidades às quais estes tenham transmitido a 
responsabilidade pela gestão dos OAU promovem e gerem 
redes de recolha selectiva municipal de OAU.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a rede de recolha 
selectiva municipal de OAU pode receber OAU prove-
nientes de produtores cuja produção diária de resíduos 
urbanos exceda 1100 l, mediante a celebração de acordos 
voluntários para o efeito, entre o produtor e o município ou 
a entidade à qual este tenha transmitido a responsabilidade 
pela gestão do OAU.
4 — Os operadores do sector da distribuição responsá-
veis por grandes superfícies comerciais contribuem para a constituição da rede de recolha selectiva municipal de-6994  Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009 
vendo, para o efeito, disponibilizar locais adequados para 
a colocação de pontos de recolha selectiva de OAU.
5 — Os restantes operadores podem igualmente con-
tribuir, se solicitados pelo município ou pela entidade à 
qual este tenha transmitido a responsabilidade pela gestão 
dos OAU, para a constituição da rede de recolha selectiva 
municipal de OAU, disponibilizando locais adequados para 
a colocação de pontos de recolha selectiva de OAU, sem prejuízo da demais legislação aplicável.
6 — O transporte de OAU referidos no n.º 1 para um 
ponto de recolha da rede de recolha selectiva municipal não carece da guia de acompanhamento de resíduos prevista no artigo 21.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.
7 — Em alternativa à constituição da rede de recolha 
selectiva municipal, podem os municípios constituir redes 
de recolha selectiva supramunicipal, entendendo -se como 
tal as que abranjam mais de um município.
Artigo 8.º
Planeamento municipal da recolha selectiva de OAU
1 — Os municípios evidenciam nos planos de acção ela-
borados ao abrigo do artigo 16.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, 
de 5 de Setembro, as acções previstas em matéria de recolha 
selectiva municipal de OAU.
2 — Tendo em vista a constituição progressiva da rede 
de recolha selectiva municipal de OAU, os planos de acção 
referidos no número anterior estabelecem objectivos para 
a disponibilização de pontos de recolha respeitando, no 
mínimo, os seguintes limiares:
a) Até 31 de Dezembro de 2011, devem ser disponibi-
lizados, pelo menos:
i) 40 pontos de recolha por cada município com mais 
de 300 000 habitantes;
ii) 30 pontos de recolha por cada município com mais 
de 150 000 habitantes;
iii) 20 pontos de recolha por cada município com mais 
de 50 000 habitantes;
iv) 10 pontos de recolha por cada município com mais 
de 25 000 habitantes;
v) 8 pontos de recolha por cada município com menos 
de 25 000 habitantes;
b) Até 31 de Dezembro de 2015, devem ser disponibi-
lizados, pelo menos:
i) 80 pontos de recolha por cada município com mais 
de 300 000 habitantes;
ii) 60 pontos de recolha por cada por cada município 
com mais de 150 000 habitantes;
iii) 30 pontos de recolha por cada município com mais 
de 50 000 habitantes;
iv) 15 pontos de recolha por cada município com mais 
de 25 000 habitantes;
v) 12 pontos de recolha por cada município com menos 
de 25 000 habitantes.
Artigo 9.º
Encaminhamento dos OAU recolhidos 
nas redes de recolha selectiva municipais
1 — Os municípios são responsáveis pelo transporte 
e posterior valorização dos OAU recolhidos nas redes de 
recolha selectiva municipais.
2 — A valorização de OAU referida no número ante-
rior apenas pode ser efectuada por operador de gestão de resíduos licenciado.3 — A responsabilidade dos municípios prevista no n.º 1 
extingue -se pela transmissão dos resíduos a operador de 
gestão de resíduos licenciado nos termos do artigo 5.º
Artigo 10.º
Apoio a projectos municipais no domínio da gestão de OAU
1 — Os projectos no domínio da gestão de OAU pro-
movidos pelos municípios ou pelas entidades às quais 
estes tenham transmitido a responsabilidade pela gestão 
dos OAU podem beneficiar de instrumentos financeiros disponíveis nos termos da legislação aplicável, tais como fundos comunitários e receitas provenientes da aplicação 
da taxa de gestão de resíduos nos termos previstos no 
n.º 9 do artigo 58.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro, alterado pela Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de De-
zembro, desde que devidamente enquadrados em planos de 
acção elaborados ao abrigo do artigo 16.º do Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro.
2 — Quando os municípios ou as entidades às quais 
estes tenham transmitido a responsabilidade pela gestão 
dos OAU produzirem biocombustível, podem, nos termos 
do Decreto -Lei n.º 206/2008, de 23 de Outubro, benefi-
ciar do regime de isenção fiscal em vigor, desde que o 
biocombustível produzido seja destinado exclusivamente ao consumo em frota própria ou, a título não oneroso, em frotas de entidades sem fins lucrativos.
Artigo 11.º
Encaminhamento dos OAU do sector HORECA
1 — Os produtores de OAU do sector HORECA são 
responsáveis pelo seu encaminhamento para um dos se-
guintes destinos:
a) Operador de gestão de resíduos devidamente licen-
ciado nos termos do artigo 5.º, sem custos para o produtor 
ou detentor;
b) Município respectivo, através dos pontos de recolha 
previamente indicados pelo mesmo.
2 — O encaminhamento de OAU de um estabeleci-
mento HORECA para o município respectivo, nos casos 
em que a produção diária de resíduos urbanos exceda 
1100 l é feito nos termos de acordo voluntário a estabe-lecer.
3 — Os estabelecimentos do sector HORECA devem 
divulgar ao público o encaminhamento dos OAU produzi-
dos mediante a afixação em local visível do certificado de 
OAU, cujo modelo consta do anexo ao presente decreto -lei, 
do qual faz parte integrante.
4 — O município ou o operador de gestão de resíduos 
que assegura o encaminhamento dos respectivos OAU 
emite um certificado de OAU, aos estabelecimentos do 
sector HORECA, com validade máxima de um ano.
Artigo 12.º
Encaminhamento dos OAU do sector industrial
1 — Os produtores de OAU do sector industrial são 
responsáveis pelo seu encaminhamento para um dos se-
guintes destinos:
a) Operador de gestão de resíduos devidamente licen-
ciado nos termos do artigo 5.º, sem custos para o produtor 
ou detentor;Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009  6995
b) Município respectivo, com o qual tenha celebrado 
acordos voluntários para o efeito, através dos pontos de recolha previamente indicados pelo mesmo.
2 — O município ou o operador de gestão de resíduos 
que assegura o encaminhamento dos respectivos OAU 
emite um certificado de OAU, cujo modelo consta do 
anexo ao presente decreto -lei, do qual faz parte integrante, 
aos estabelecimentos do sector industrial, com validade 
máxima de um ano.
CAPÍTULO III
Sensibilização do público e inovação
Artigo 13.º
Sensibilização, informação e investigação e desenvolvimento
1 — Os operadores envolvidos no ciclo de vida dos 
óleos alimentares são co -responsáveis, na medida da res-
pectiva intervenção, pela promoção de acções de sensibi-lização e de informação do público sobre boas práticas de gestão dos OAU e sobre os potenciais impactes negativos para a saúde e para o ambiente decorrentes da sua gestão inadequada.
2 — Os produtores de óleos alimentares, individual-
mente ou através da celebração de acordos previstos no 
artigo 16.º, promovem a execução de um programa bianual 
prevendo:
a) Acções de sensibilização e de informação do público, 
designadamente a disponibilização de informação nos rótu-
los dos óleos alimentares novos e junto dos locais de venda, 
bem como a realização de campanhas específicas;
b) Acções na área da investigação e desenvolvimento 
no domínio da prevenção e valorização dos OAU.
3 — O programa referido no número anterior deve es-
tabelecer os objectivos a atingir, as acções previstas e os meios humanos, materiais e financeiros a afectar.
CAPÍTULO IV
Disponibilização de informação
Artigo 14.º
Reporte de informação à Agência Portuguesa do Ambiente
1 — Os operadores envolvidos no ciclo de vida dos 
óleos alimentares estão obrigados a reportar, através do 
sistema integrado de registo da Agência Portuguesa do 
Ambiente (SIRAPA), nos seguintes termos:
a) Os produtores de óleos alimentares reportam a in-
formação relativa a quantidades anualmente colocadas 
no mercado;
b) Os municípios reportam a informação relativa a quan-
tidades recolhidas e seu encaminhamento;
c) Os produtores de OAU do sector industrial reportam 
a informação relativa a quantidades adquiridas de óleos 
alimentares novos, quantidades de resíduo gerado e quan-
tidades recolhidas pelos operadores de gestão de resíduos ou encaminhadas através dos municípios;
d) Os operadores de gestão de resíduos reportam a 
informação relativa a quantidades de OAU recebidas ou 
recolhidas, assim como a sua origem, as quantidades de OAU valorizadas e respectivo destino e as quantidades de 
OAU enviadas para eliminação e respectivo destino .
2 — Os produtores de óleos alimentares estão obriga-
dos a remeter à Agência Portuguesa do Ambiente (APA) o programa bianual de acções, até 31 de Setembro do ano anterior ao biénio a que se reporta.
Artigo 15.º
Informação relativa a operadores de gestão
A APA organiza, actualiza e promove a divulgação da 
informação relativa aos operadores de recolha, transporte, 
tratamento e valorização licenciados, bem como dos muni-
cípios, associações de municípios e sistemas multimunici-
pais de gestão de resíduos urbanos ou seus concessionários, 
que efectuem a gestão de OAU, com base na informação 
disponível.
CAPÍTULO V
Celebração de acordos entre operadores
Artigo 16.º
Celebração de acordos
Os operadores, a título individual ou através das asso-
ciações representativas do sector, podem celebrar acordos 
visando a prossecução dos objectivos preconizados no 
presente decreto -lei, designadamente, para:
a) Promover acções de sensibilização e de informação 
do público, referidas no artigo 13.º;
b) Assegurar a comunicação de dados no âmbito do 
SIRAPA em representação dos operadores aos quais cabe 
essa obrigação, nos termos do disposto no artigo 14.º
CAPÍTULO VI
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 17.º
Fiscalização e inspecção
1 — A verificação do cumprimento do disposto no pre-
sente decreto -lei pode revestir a forma de:
a) Fiscalização, a desenvolver de forma sistemática 
pelas autoridades competentes, no cumprimento da obriga-
ção geral de vigilância que lhes está cometida, e de forma 
pontual em função das queixas e denúncias recebidas ;
b) Inspecção, a efectuar pelas entidades dotadas de com-
petência para o efeito, de forma casuística e aleatória ou em 
execução de um plano de inspecção previamente aprovado, 
ou ainda no apuramento do alcance e das responsabilida-
des por situações que afectem os valores a proteger pelo presente decreto -lei.
2 — A fiscalização compete, no âmbito das respec-
tivas competências, às comissões de coordenação e 
desenvolvimento regional (CCDR), à Autoridade de 
Segurança Alimentar e Económica (ASAE), às auto-
ridades policiais e a outras entidades competentes em 
razão da matéria.
3 — A inspecção compete à Inspecção -Geral do Am-
biente e do Ordenamento do Território (IGAOT).6996  Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009 
Artigo 18.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação ambiental muito grave, 
nos termos da lei quadro das contra -ordenações ambientais, 
aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto:
a) A introdução de OAU ou de substâncias recuperadas 
de OAU na cadeia alimentar, em violação do disposto na 
alínea a) do artigo 6.º;
b) A realização de operações de gestão de OAU por 
entidades não licenciadas, em violação do disposto na 
alínea e) do artigo 6.º
2 — Constitui contra -ordenação ambiental grave, nos 
termos da lei quadro das contra -ordenações ambientais, 
aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos:
a) A descarga de OAU nos sistemas de drenagem de 
águas residuais, em violação do disposto na alínea b) do 
artigo 6.º;
b) A deposição em aterro de OAU, em violação do 
disposto na alínea c) do artigo 6.º;
c) A mistura de OAU com substâncias ou resíduos peri-
gosos, em violação do disposto na alínea d) do artigo 6.º ;
d) A utilização de OAU como combustível em veículos, 
em violação do disposto na alínea f) do artigo 6.º;
e) A não disponibilização, pelos operadores do sector da 
distribuição responsáveis por grandes superfícies comer-
ciais, de locais adequados para a colocação de pontos de 
recolha selectiva de OAU, em incumprimento do disposto 
no n.º 4 do artigo 7.º;
f) O não encaminhamento dos OAU para os destinos 
adequados previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do ar-
tigo 11.º e nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 12.º;
g) O incumprimento da obrigação de executar um pro-
grama bianual de acções, nos termos previstos no n.º 2 
do artigo 13.º
3 — Constitui contra -ordenação ambiental leve, nos 
termos da lei quadro das contra -ordenações ambientais, 
aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, a prática 
dos seguintes actos:
a) A não divulgação ao público do certificado de OAU, 
nos termos previstos no n.º 3 do artigo 11.º;
b) A não disponibilização de informação à APA, nos 
termos do n.º 1 do artigo 14.º;
c) O não cumprimento da obrigação de remeter à APA 
o programa de acções de sensibilização e de informação, nos termos do n.º 2 do artigo 14.º
4 — A condenação pela prática das contra -ordenações 
ambientais previstas nos n.os 1 e 2 pode ser objecto de 
publicidade, nos termos do disposto no artigo 38.º da lei 
quadro das contra -ordenações ambientais, aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, quando a medida con-
creta da coima aplicada ultrapasse metade do montante 
máximo da coima abstracta aplicável.
Artigo 19.º
Instrução de processos e aplicação de sanções
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
compete às entidades referidas no artigo 17.º instruir os 
respectivos processos de contra -ordenação e decidir da 
aplicação da coima e sanções acessórias.2 — Quando o auto de notícia tenha sido levantado 
pelas autoridades policiais, compete à IGAOT a instrução 
do processo, bem como a aplicação das respectivas coimas 
e sanções acessórias.
3 — No caso de processos de contra -ordenação instruí-
dos pela ASAE, compete à Comissão de Aplicação de Coi-
mas em Matéria Económica e de Publicidade a aplicação 
das respectivas coimas e sanções acessórias.
Artigo 20.º
Sanções acessórias e apreensão cautelar
1 — Sempre que a gravidade da infracção o justifique, 
pode a autoridade competente, simultaneamente com a 
coima, determinar a aplicação das sanções acessórias que 
se mostrem adequadas, nos termos do disposto na lei qua-dro das contra -ordenações ambientais, aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
2 — As entidades competentes para a fiscalização e ins-
pecção podem ainda, sempre que necessário, determinar a 
apreensão provisória de bens e documentos, nos termos do 
disposto na lei quadro das contra -ordenações ambientais, aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.
CAPÍTULO VII
Disposições finais e transitórias
Artigo 21.º
Regime subsidiário em matéria de gestão de resíduos
Em tudo o que não estiver especialmente regulado no 
presente decreto -lei em matéria de gestão de OAU, aplica-
-se subsidiariamente o regime geral de gestão dos resí-
duos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 178/2006, de 5 de 
Setembro.
Artigo 22.º
Regiões Autónomas
O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira, com as devidas adaptações, nos 
termos da respectiva autonomia político -administrativa, 
cabendo a sua execução administrativa aos serviços e or-
ganismos das respectivas administrações regionais autóno-
mas com atribuições e competências no âmbito da gestão 
de resíduos, sem prejuízo das atribuições das entidades 
de âmbito nacional.
Artigo 23.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia 1 de No-
vembro de 2009.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de 
Agosto de 2009. — Fernando Teixeira dos Santos — José 
Manuel Vieira Conde Rodrigues — Rui Nuno Garcia de Pina 
Neves Baleiras — Fernando Teixeira dos Santos — Manuel 
Francisco Pizarro de Sampaio e Castro.
Promulgado em 12 de Setembro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 15 de Setembro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.Diário da República, 1.ª série — N.º 189 — 29 de Setembro de 2009  6997
ANEXO
Certificado de OAU 
  1. Entidade que emite o Certificado de Recolha de OAU 
Denominação:  
Endereço:  
2. Estabelecimento HORECA 
Denominação: 
N.º identificação fiscal: 
Endereço: 
3. Data de emissão do Certificado: 
4. Validade: 
5. Assinatura do operador de recolha de OAU/Responsável do Município: 
 Portaria n.º 1114/2009
de 29 de Setembro
O Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, com as 
alterações introduzidas pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, 
de 21 de Dezembro, e 93/2008, de 4 de Junho, estabelece, 
em desenvolvimento da Lei da Água (Lei n.º 58/2005, de 29 
de Dezembro), o regime de utilização dos recursos hídricos.
Nos termos do n.º 1 do artigo 43.º do referido decreto-
-lei, a delimitação dos perímetros de protecção de capta-
ções de águas superficiais e subterrâneas destinadas ao 
abastecimento público para consumo humano é realizada de acordo com o disposto no artigo 37.º da Lei da Água e observando o que vier a ser estabelecido em portaria a aprovar pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente.
Assim:
Ao abrigo do n.º 1 do artigo 43.º do Decreto -Lei 
n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, com as alterações intro-
duzidas pelos Decretos -Leis n.os 391 -A/2007, de 21 de 
Dezembro, e 93/2008, de 4 de Junho, manda o Governo, 
pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, o seguinte:
1.º A presente portaria estabelece os termos da delimita-
ção dos perímetros de protecção das captações destinadas 
ao abastecimento público de água para consumo humano, bem como os respectivos condicionamentos.
2.º A delimitação dos perímetros de protecção de cap-
tações superficiais e subterrâneas é realizada de acordo 
com o disposto no artigo 37.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
3.º A delimitação dos perímetros de protecção e respecti-
vos condicionamentos, sempre que estejam em causa águas 
superficiais, é efectuada de acordo com o seguinte:
a) O perímetro de protecção é a área contígua à capta-
ção na qual se interditam ou condicionam as actividades susceptíveis de causarem impacte significativo no estado das águas superficiais, englobando as zonas de protecção imediata e alargada;
b) A zona de protecção imediata é delimitada de forma 
a abranger uma área definida no plano de água e na bacia hidrográfica adjacente, que depende:
i) Das características morfológicas da massa de água 
onde está localizada a captação;
ii) Da maior ou menor pressão das actividades antro-
pogénicas na bacia drenante da captação;
iii) Dos problemas de qualidade da água.4.º Nas zonas de protecção imediata são interditas as 
seguintes actividades:
a) Todas as actividades secundárias como a navega-
ção com e sem motor, a prática de desportos náuticos, 
o uso balnear e a pesca, com excepção das embarcações 
destinadas à colheita de amostras de água para monitori-
zação da qualidade e à manutenção das infra -estruturas 
da captação;
b) A descarga de qualquer tipo de efluentes de origem 
doméstica e industrial no plano de água e na zona terrestre 
que integram o perímetro de protecção imediato.
5.º A zona de protecção alargada deve abranger uma 
área contígua exterior ao perímetro de protecção imediato, 
e a sua definição depende das condições que estiveram 
subjacentes para a delimitação do perímetro de protecção 
imediato.
6.º A delimitação dos perímetros de protecção, englo-
bando as diferentes zonas definidas nos números anteriores, 
obedece a critérios hidrológicos e económicos estabele-cidos em função das características da massa da água em que se localiza a captação, devendo incluir:
a) Delimitação da bacia drenante da captação da água, 
identificando as áreas críticas com impacte significativo na 
qualidade da água da captação que correspondem à zona 
de protecção imediata e a alargada;
b) Identificação e caracterização das fontes de poluição 
pontuais e difusas;
c) Tipificação de riscos de acidentes, com identificação 
de poluentes e riscos associados.
7.º A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia,  em 20 de Abril de 2009. 
 Portaria n.º 1115/2009
de 29 de Setembro
A Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro (Lei da Água), ao 
transpor a Directiva Quadro para a Protecção da Água (Di-
rectiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Con-
selho, de 23 de Outubro) para o direito interno português 
previu no seu capítulo IV o estabelecimento de objectivos 
ambientais para as diversas categorias de massas de água e o regime da monitorização do estado das mesmas.
Em especial, o artigo 47.º da referida lei enunciou como 
objectivo para as águas subterrâneas alcançar o bom estado 
das mesmas, determinando que os estados quantitativo e 
químico dessas águas e a sua monitorização são regulados 
por normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do artigo 102.º da 
Lei da Água, e que as mesmas normas deverão especificar 
as condições em que poderão ser autorizadas descargas nas 
águas subterrâneas que não comprometam o cumprimento 
dos objectivos fixados para as mesmas.
Cumpre ao Governo regular as matérias versadas nos 
n.os 3 e 4 do artigo 47.º da Lei da Água no que respeita ao 
estado quantitativo das águas subterrâneas, em conformi-dade com proposta elaborada pelo Instituto da Água.
Assim:
Ao abrigo do artigo 102.º, n.º 3, da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro, manda o Governo, pelo Ministro do 