7048  Diário da República, 1.ª série — N.º 192 — 3 de Outubro de 2008 
Veio agora a entidade gestora requerer a renovação e 
simultaneamente a anexação de outros prédios rústicos à 
citada zona de caça.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no 
disposto nos artigos 11.º e 48.º, em conjugação com o estipu-lado na alínea  a) do artigo 40.º e no n.º 1 do artigo 118.º, do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alte-rações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro, ouvido o Conselho Cinegético Municipal:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
o seguinte:
1.º É renovada, por um período de seis anos, renovável 
automaticamente por um único e igual período e com efei-
tos a partir do dia 1 de Junho de 2008, a concessão desta zona de caça, abrangendo vários prédios rústicos sitos na freguesia de São Vicente e Ventosa, município de Elvas, com a área de 2216 ha.
2.º São anexados à presente zona de caça vários pré-
dios rústicos sitos na freguesia de São Vicente e Ventosa, município de Elvas, com a área de 172 ha.
3.º Esta zona de caça, após a sua renovação e anexação 
dos terrenos acima referidos, ficará com a área total de 
2388 ha, conforme planta anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
4.º A concessão de terrenos incluídos em áreas clas-
sificadas poderá terminar, sem direito a indemnização, 
sempre que sejam introduzidas novas condicionantes por planos especiais de ordenamento do território ou obtidos dados científicos que comprovem a incompatibilidade da actividade cinegética com a conservação da natureza, até um máximo de 10 % da área total da zona de caça.
5.º Esta anexação só produz efeitos relativamente a 
terceiros com a instalação da respectiva sinalização.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado 
Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do Ambiente, em 
22 de Setembro de 2008. — Pelo Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Ascenso Luís 
Seixas Simões,  Secretário de Estado do Desenvolvimento 
Rural e das Florestas,  em 23 de Setembro de 2008. 
  
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Portaria n.º 1111/2008
de 3 de Outubro
O novo regime jurídico aplicável aos mercados abas-
tecedores, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 177/2008, de 
26 de Agosto, estabelece que o regulamento interno de 
cada mercado abastecedor deve cumprir os conteúdos mí-
nimos obrigatórios estabelecidos em portaria a emitir pelo 
membro do Governo responsável pela área do comércio, 
serviços e defesa do consumidor.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Economia e da 
Inovação, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 11.º do 
Decreto -Lei n.º 177/2008, de 26 de Agosto, o seguinte:
1.º Os conteúdos mínimos obrigatórios do regulamento 
interno de cada mercado abastecedor são os constantes do 
modelo aprovado em anexo à presente portaria e da qual faz parte integrante.
2.º A presente portaria entra em vigor no dia imediata-
mente a seguir ao da sua publicação.
O Ministro da Economia e da Inovação, Manuel António 
Gomes de Almeida de Pinho, em 23 de Setembro de 
2008.
ANEXO
Artigo 1.º
Objecto e função do mercado abastecedor
1 — O mercado abastecedor é a área delimitada e ve-
dada que constitui uma unidade funcional composta pelo conjunto das instalações e infra -estruturas que lhe estão 
afectas, actuando como entreposto comercial e integrando 
produtores e distribuidores, na qual se realiza a actividade 
de comércio por grosso de produtos alimentares, incluindo 
os mais perecíveis, e de produtos não alimentares, e, ainda, 
actividades complementares ou outras.
2 — O mercado abastecedor é constituído por diversos 
elementos construtivos, designadamente arruamentos e 
parqueamentos, redes de infra -estruturas de águas, esgo-tos, electricidade, telecomunicações e outras, e edifícios, designadamente portaria, pavilhões do mercado, centros 
logísticos, cash & carries,  núcleo administrativo e comer-
cial (NAC), restaurantes, armazéns e outros.
3 — O mercado abastecedor é composto por zonas de 
utilização comum e por áreas de utilização individualiza-das, doravante designadas por espaços.
4 — Os espaços devem ter autonomia funcional ou 
individual e estão sujeitos a integração no mercado abas-
tecedor.
5 — Os espaços são cedidos contratualmente a agentes 
de comprovada idoneidade, nomeadamente mediante a 
celebração de contratos de utilização ou de arrendamento, 
ou qualquer outra forma jurídica admitida.
6 — As actividades exercidas no mercado abastecedor 
regem -se pela legislação especialmente aplicável.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O regulamento interno, doravante designado por 
RI, estabelece as regras a que obedece o funcionamento Diário da República, 1.ª série — N.º 192 — 3 de Outubro de 2008  7049
geral do mercado abastecedor, designadamente a organi-
zação, o funcionamento em sentido estrito, a disciplina, a limpeza e a segurança interna.
2 — O RI aplica -se à universalidade que constitui o 
mercado abastecedor, submetendo -se às suas disposições todos os utentes que nele exercem qualquer tipo de acti-vidade, a título permanente ou temporário.
3 — Sem prejuízo do disposto no RI, a entidade gestora 
pode regulamentar o funcionamento geral do mercado 
abastecedor, complementando as normas aplicáveis, seja 
através de normas genéricas adicionais, seja através de 
normas específicas, seja ainda através de normas particu-lares de funcionamento das diferentes instalações e infra--estruturas que o compõem.
Artigo 3.º
Organização do mercado abastecedor
1 — O espaço físico do mercado abastecedor é organi-
zado de forma a garantir:
a) A polivalência de produtos e a diversidade de acti-
vidades;
b) A fluidez e eficiência, na circulação de pessoas, de 
viaturas e de mercadorias, em condições de máxima se-gurança;
c) A sediação dos utentes e a sua atracção comercial em 
igualdade de circunstâncias;
d) As melhores condições ambientais, higio -sanitárias e 
de salubridade, das instalações e dos espaços de utilização 
comum;
e) As condições de segurança e de eficácia nas operações 
de carga, descarga e movimentação de mercadorias;
f) As condições para a garantia da qualidade dos pro-
dutos, da manutenção da cadeia de frio, se aplicável, e da qualidade de prestação de serviços;
g) Que as actividades de apoio e complementares se 
instalem no mercado abastecedor, por forma a criar e ofe-
recer maiores facilidades e condições de funcionamento a todos os utentes do mercado abastecedor;
h) A possibilidade de existência de parcerias, coope-
ração e desenvolvimento de negócios entre as diversas 
actividades;
i) A expansão do mercado abastecedor.
Artigo 4.º
Entidade gestora
A gestão do mercado abastecedor, sem prejuízo da fa-
culdade de delegação de competências, é da exclusiva 
responsabilidade da entidade gestora, a qual tem os poderes 
e autoridade necessários para fiscalizar o cumprimento do 
RI e assegurar o bom funcionamento do mercado.
Artigo 5.º
Condições de acesso ao mercado
O acesso ao mercado abastecedor por qualquer utente 
deve obedecer ao estipulado pela entidade gestora do mer-
cado.
Artigo 6.º
Utilização e informação
1 — A autorização para utilização do mercado abas-
tecedor, qualquer que seja o tipo de utente, é concedida pela entidade gestora do mercado, tendo em atenção as 
especificidades dos diferentes tipos de utentes, tendo como 
objectivo a promoção quer da atracção comercial do mer-
cado abastecedor, quer das actividades nele exercidas.
2 — As entidades credenciadas pela entidade gestora, 
bem como os funcionários e agentes da Administração 
Pública no exercício das suas funções, podem solicitar 
em qualquer altura, dentro do horário de funcionamento, 
a visita aos espaços do mercado abastecedor.
3 — Sem prejuízo dos poderes que caibam aos funcioná-
rios e agentes da Administração Pública, a entidade gestora 
pode solicitar aos utentes a documentação respeitante à sua 
actividade, sem prejuízo do dever de confidencialidade 
legalmente imposto.
Artigo 7.º
Dias e horários
1 — O mercado abastecedor está aberto todos os dias do 
ano, sem prejuízo da faculdade da entidade gestora, fixar 
anualmente, os dias de encerramento obrigatório.
2 — Os pavilhões do mercado abastecedor dos secto-
res de comércio agro -alimentar têm horários públicos de venda, diferenciados por actividades, durante os quais os 
utentes instalados se obrigam a ter os seus espaços abertos 
e em actividade.
3 — Fora dos horários públicos de venda, o acesso aos 
espaços realiza -se quando estruturalmente preparados para 
o efeito pelas respectivas entradas individuais.
4 — Os horários de funcionamento dos pavilhões, bem 
como os horários de outras actividades instaladas no mer-
cado abastecedor são fixados anualmente pela entidade 
gestora e dados a conhecer a todos os utentes por meio de normas específicas de funcionamento que são sucessiva-mente anexadas ao RI e dele fazem parte integrante.
5 — Os horários em vigor no mercado abastecedor obe-
decem aos seguintes critérios:
a) As entradas dos produtos no mercado abastecedor 
são feitas a qualquer hora do dia, devendo, porém, o apro-
visionamento dos espaços de venda ser efectuado em pe-
ríodo diferente do estabelecido para o horário público de venda;
b) Os horários das transacções no mercado abastecedor 
são estabelecidos por forma a que estas se processem de modo eficiente e transparente e em condições adequadas às necessidades do comércio, atendendo, nomeadamente, aos seguintes aspectos:
i) Natureza dos produtos;
ii) Actividades envolvidas, designadamente por grosso 
ou a retalho;
iii) Horários de cargas e descargas mais praticadas pelos 
utentes;
iv) Horários de funcionamento de outros mercados 
abastecedores;
v) Condições de funcionalidade do próprio mercado 
abastecedor e necessidade das transacções se operarem o 
mais rapidamente possível, por forma a que se efectuem nas melhores condições de concorrência;
c) Necessidades dos utentes do mercado abastecedor, 
nomeadamente no que se refere aos serviços e actividades 
complementares e de apoio, sem prejuízo da legislação em 
vigor para o sector respectivo;7050  Diário da República, 1.ª série — N.º 192 — 3 de Outubro de 2008 
d) Compatibilização com os horários e programas de 
limpeza e remoção de resíduos sólidos do mercado abas-tecedor.
Artigo 8.º
Locais de transacção
As operações de transacção, carga e descarga apenas 
podem ser realizadas, para cada categoria de produtos, nos 
locais previamente designados, sendo interditas em quais-
quer outros locais, nomeadamente nas vias de circulação 
e nos parques de estacionamento.
Artigo 9.º
Acesso de veículos ao mercado abastecedor
1 — O acesso de veículos ao mercado abastecedor pode 
estar condicionado ao pagamento de portagem.
2 — Os funcionários e agentes da Administração 
Pública, quando em serviço oficial, têm livre acesso ao 
mercado abastecedor, mediante apresentação de documento 
comprovativo da sua qualidade profissional e justificação 
do serviço a efectuar no mercado abastecedor.
3 — Os transportes de serviço público, ou outros autori-
zados pela entidade gestora, têm livre entrada no mercado 
abastecedor quando em serviço.
4 — O valor das portagens a aplicar sobre os diferen-
tes tipos de veículos serão fixadas anualmente por meio de tabela objecto de divulgação e que é sucessivamente anexada ao RI, dele fazendo parte integrante.
5 — A tabela acima referida contemplará diversas mo-
dalidades de pagamento.
Artigo 10.º
Circulação interna
1 — No interior do mercado abastecedor são aplicadas 
as disposições do Código da Estrada, sem prejuízo da 
faculdade de serem estabelecidas regras específicas que 
não contrariem o disposto nesse diploma.
2 — São estabelecidas em anexo ao RI as regras relati-
vas à entrada, saída, circulação de pessoas, de veículos e 
mercadorias, parqueamento e estacionamento de veículos 
no interior do mercado abastecedor.
3 — As regras mencionadas no número anterior podem 
ser alteradas pela entidade gestora do mercado abastece-dor.
Artigo 11.º
Segurança interna
1 — À entidade gestora compete garantir a existência 
de serviços de segurança nas zonas de utilização comum 
do mercado abastecedor, promovendo a existência de uma 
organização adequada à manutenção da vigilância de pes-
soas, bens e circulação de viaturas, podendo socorrer -se para esse efeito de entidades especializadas neste tipo de serviços.
2 — Compete aos serviços de segurança interna do 
mercado abastecedor, contribuir para a boa aplicação 
do RI, devendo comunicar à entidade gestora todas as 
infracções às disposições nele contidas de que tenham 
conhecimento.
3 — Compete aos serviços de segurança interna do 
mercado abastecedor zelar pela manutenção da ordem pública no interior do mercado recorrendo às autoridades 
de segurança pública quando necessário.
Artigo 12.º
Limpeza e remoção de resíduos
1 — A entidade gestora deve garantir a limpeza e o 
controlo de pragas das zonas comuns do mercado, bem 
como a remoção de todos os resíduos sólidos, promovendo 
a existência de um sistema e organização adequados à sua 
realização nas melhores condições e à manutenção de um 
ambiente de higiene e salubridade, podendo socorrer -se 
para esse efeito de entidades especializadas neste tipo de serviços.
2 — Do sistema de limpeza a adoptar no mercado abas-
tecedor é dado conhecimento a todos os utentes, que estão 
obrigados a cumprir as normas estipuladas, a actualizar e 
divulgar pela entidade gestora do mercado abastecedor.
3 — Compete aos serviços de limpeza do mercado abas-
tecedor contribuir para a boa aplicação do RI, devendo 
comunicar a entidade gestora todas as infracções às dispo-
sições nele contidas de que tenham conhecimento.
4 — Cabe aos utentes manter os seus espaços, bem 
como as zonas comuns do mercado abastecedor, limpos e em boas condições higio -sanitárias.
5 — É expressamente proibido a qualquer utente do 
mercado abastecedor o depósito ou abandono de resíduos, 
qualquer que seja a sua natureza, em locais não determi-nados para o efeito.
Artigo 13.º
Bens e serviços assegurados pela entidade gestora
1 — Compete à entidade gestora assegurar aos utentes 
a prestação dos seguintes serviços:
a) Fornecimento de água e de electricidade nas zonas de 
utilização comum do mercado e nos lugares de ocupação 
a título não privativo;
b) Fornecimento, de frio, se aplicável;
c) Limpeza das zonas comuns;
d) Recolha e remoção de resíduos sólidos, podendo ser 
estabelecidas regras específicas, incluindo encargos, para a remoção de resíduos de origem animal;
e) Segurança e vigilância no interior do mercado.
2 — Compete ainda à entidade gestora assegurar:
a) A instalação de infra -estruturas de água, esgotos, 
comunicação e electricidade a todos os espaços a título 
privativo, ficando por conta dos seus titulares as respecti-
vas ligações para o interior dos seus espaços, bem como o encargo respeitante aos respectivos consumos;
b) A conservação e manutenção das vias públicas e 
parques de estacionamento e sua iluminação eléctrica;
c) A conservação, manutenção e limpeza das redes de 
águas pluviais e de esgotos;
d) A conservação e manutenção geral das edificações e 
instalações técnicas especiais.
3 — Compete ainda à entidade gestora promover, atra-
vés de diversos meios e formas, a atractividade comercial e a divulgação do mercado, a promoção dos operadores e dos seus produtos, a formação e informação dos utentes do mercado.Diário da República, 1.ª série — N.º 192 — 3 de Outubro de 2008  7051
Artigo 14.º
Receitas
1 — Compete à entidade gestora, definir as receitas do 
mercado abastecedor.
2 — Podem, designadamente, constituir receitas do 
mercado abastecedor as seguintes:
a) Contrapartida de acesso ao mercado — receita esta-
belecida em contrapartida do acesso ao gozo e benefícios 
do mercado abastecedor e da manutenção da utilização do 
espaço, a liquidar no momento da celebração do contrato de 
utilização do espaço, independentemente da forma jurídica 
que este possa revestir;
b) Contrapartida de utilização de espaço no merca-
do — receita estabelecida em contrapartida da utiliza-
ção do espaço e dos serviços prestados, da integração e 
funcionamento da actividade no mercado abastecedor, a liquidar mensalmente no decurso da vigência do contrato de utilização de espaço, independentemente da forma ju-rídica que este possa revestir;
c) Portagem — receita estabelecida como contrapartida 
do acesso de veículos ao interior do mercado abastece-
dor.
Artigo 15.º
Outras receitas
Constituem também receitas do mercado abastecedor as 
decorrentes de venda de bens, de prestação de serviços e 
fornecimentos específicos prestados ou assegurados pelo 
mercado abastecedor e quando utilizados pelos utentes, 
rendas, patrocínios, donativos e receitas financeiras.
Artigo 16.º
Disciplina
1 — As infracções às normas vigentes de funcionamento 
do mercado abastecedor são passíveis de sanções discipli-
nares definidas nos termos do artigo 17.º e implementadas 
pela entidade gestora.
2 — As infracções cometidas por utentes ou por pessoal 
ao seu serviço constatadas pelos agentes ao serviço do 
mercado abastecedor, devem ser comunicadas de imediato 
por escrito à entidade gestora do mercado abastecedor.
Artigo 17.º
Sanções disciplinares
1 — As sanções por incumprimento das normas de 
funcionamento do mercado abastecedor, que podem ir 
da mera advertência verbal à sanção pecuniária ou até à 
própria exclusão do mercado, são estipuladas pela entidade 
gestora, em documento anexo ao RI, e do qual faz parte 
integrante.
2 — Na aplicação da sanção atender -se -á à gravidade 
da infracção cometida, à reincidência, ao comportamento do faltoso no mercado, ao grau de culpa e a todas as cir-
cunstâncias em que a infracção tiver sido cometida que 
militem contra ou a favor do faltoso.
3 — Caso a frequência e ou a gravidade das condutas 
puníveis o justifiquem, a entidade gestora pode estipular novas sanções ou decidir pelo seu agravamento, devendo, para o efeito, proceder à sua divulgação entre os utentes.
4 — As sanções não são cumuláveis entre si.5 — No interior do mercado qualquer contravenção ou 
acidente de natureza cível e criminal é da competência das 
autoridades de segurança pública, que deverão ser chama-
das de imediato pela entidade gestora, ou pelos agentes de 
segurança do mercado com competência para tal.
Artigo 18.º
Direito de audição e recurso
1 — Não é permitida a aplicação de uma sanção sem 
antes se ter assegurado ao utente faltoso, no procedimento 
disciplinar, a possibilidade de, no prazo de cinco dias úteis, 
se pronunciar sobre a falta que lhe é imputada e sobre a 
sanção em que incorre.
2 — A decisão de aplicação da sanção é susceptível de 
recurso a interpor pelo utente faltoso, no prazo de cinco 
dias úteis, junto da entidade indicada pela entidade gestora 
para o efeito, em documento anexo ao RI.
Artigo 19.º
Prescrição
1 — O procedimento disciplinar previsto no RI do mer-
cado prescreve no prazo de 120 dias sobre a data em que 
a falta seja do conhecimento da entidade gestora, sem que esta tenha instaurado processo disciplinar.
2 — Prescreve igualmente se, decorrido o prazo de 
dois anos a contar da data da ocorrência da falta, ainda 
que a mesma não tenha sido do conhecimento do órgão de 
gestão não for instaurado processo disciplinar.
3 — Se a falta for também considerada infracção penal 
e se os prazos de prescrição do procedimento criminal fo-
rem superiores a dois anos, aplicar -se -ão ao procedimento 
disciplinar os prazos estabelecidos na lei penal.
Artigo 20.º
Disposições finais
1 — Através das autoridades competentes é assegurado 
no interior do mercado abastecedor, sempre que tal se 
mostre necessário:
a) O controlo alfandegário;
b) O controlo higio -sanitário;
c) O controlo fitossanitário;
d) A inspecção económica;
e) O controlo de qualidade e da normalização;
f) A colheita e difusão das informações do mercado;
g) A aplicação das disposições legislativas e regulamen-
tares de ordem económica.
2 — Os utentes estão obrigados a facilitar nos locais que 
ocupam os controlos e as intervenções das autoridades e 
serviços competentes. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Portaria n.º 1112/2008
de 3 de Outubro
Com fundamento no disposto no artigo 26.º do Decreto-
-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações 