Diário da República, 1.ª série — N.º 190 — 30 de Setembro de 2009  7017
ANEXO
Cartão de identificação de guarda -nocturno
Frente 
  
 (a) Número do cartão.
(b) Nome completo.
(c) Validade.
Verso 
  
 (a) Assinatura do titular.
(b) Selo branco da entidade emitente. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.º 269/2009
de 30 de Setembro
A plena entrada em vigor da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, representou uma profunda mudança de 
paradigma nas relações laborais dentro da Administração Pública, tendo esta vindo a fazer um enorme esforço no sentido de se adaptar ao novo enquadramento legal.
Subsistem, no entanto, alguns focos em que as novas 
soluções legais ainda não foram totalmente absorvidas 
pela dinâmica dos órgãos e serviços, designadamente no que respeita ao regime de mobilidade. Assim, e na senda 
de um anterior regime em que os prazos eram substancial-
mente mais longos, possibilita -se, excepcionalmente, a 
prorrogação da actual mobilidade até 31 de Dezembro de 
2010, mediante acordo entre o trabalhador e os respectivos 
serviços de origem e de destino. Com esta prorrogação, 
excepcional, pretende -se ainda permitir a finalização dos 
procedimentos concursais de recrutamento pendentes 
para o preenchimento dos lugares em causa, considerados 
essenciais para a continuidade do serviço.Por outro lado, revela -se ser esta a oportunidade 
para — cumprindo -se o direito à avaliação do traba-
lhador em funções públicas e independentemente dos 
casos de responsabilização de dirigentes previstos na 
lei — regular os efeitos de uma eventual não avaliação 
do desempenho de trabalhadores no ano de 2008. Nos casos em que tal se verifique, designadamente por não 
aplicação efectiva da legislação aplicável à sua situação 
funcional em matéria de avaliação de desempenho, por 
motivos que não lhes possam ser imputáveis e desde 
que tenham cumprido os respectivos deveres e satisfeito 
todos os procedimentos legais e regulamentares, é con-ferida a esses trabalhadores a possibilidade de recurso ao mecanismo da ponderação curricular através de um 
avaliador designado para o efeito. De resto, esta solução 
retoma justamente a linha daquela que, consagrada no n.º 4 do artigo 85.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de De-
zembro, procurou por idêntica via salvaguardar a posição 
do trabalhador não avaliado, pelos mesmos motivos, nos 
anos de 2004 a 2007.
É ainda o tempo de, no contexto da revisão de carreiras 
especiais, clarificar o âmbito de aplicação do artigo 21.º da Lei n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro.
Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, a Associação Nacional de Freguesias e os 
órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Duração da mobilidade
O prazo previsto no n.º 13 do artigo 58.º e no n.º 1 do 
artigo 63.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, para 
as situações de mobilidade existentes à data da entrada em 
vigor do presente decreto -lei, pode ser prorrogado até 31 
de Dezembro de 2010, mediante acordo celebrado, respec-
tivamente, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 58.º e 
no n.º 1 do artigo 61.º da mesma lei.
Artigo 2.º
Avaliação no ano de 2008
1 — Sem prejuízo do disposto no decreto -lei de adap-
tação do sistema integrado de gestão e avaliação do de-
sempenho à administração autárquica, os trabalhadores 
em funções públicas que se integrem em carreiras gerais e preencham os requisitos previstos nos n.
os 1 a 4 do ar-
tigo 42.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, que 
não tenham tido avaliação do desempenho no ano de 2008, 
designadamente por não aplicação efectiva da legislação aplicável, por motivos que não lhes possam ser imputá-veis e tendo cumprido os respectivos deveres e satisfeito todos os procedimentos legais e regulamentares, podem 
requerer, junto do dirigente máximo do órgão ou serviço, 
a ponderação curricular nos termos previstos no artigo 43.º 
da referida lei, por avaliador designado pelo conselho co-ordenador da avaliação.
2 — O requerimento previsto no número anterior deve 
ser apresentado pelos trabalhadores não avaliados até 31 de Dezembro de 2009.7018  Diário da República, 1.ª série — N.º 190 — 30 de Setembro de 2009 
3 — Os dirigentes máximos dos órgãos ou servi-
ços comunicam mensalmente a lista dos requerimentos 
recebidos nos termos do número anterior aos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, admi-
nistração pública e respectiva tutela.
4 — A aplicação da ponderação curricular prevista no 
n.º 1 obedece à diferenciação de desempenhos, nos termos 
do artigo 75.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
5 — Para efeitos do disposto no n.º 1, quando em causa 
estejam trabalhadores das autarquias locais, o avaliador é 
designado pelo presidente da câmara, devendo comunicá-
-lo à Direcção -Geral das Autarquias Locais.
6 — Aos trabalhadores cuja avaliação seja efectuada 
nos termos do disposto no presente artigo são garanti-
dos todos os direitos previstos na Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, designadamente os previstos nos seus artigos 70.º a 73.º
7 — Os critérios a atender para efeitos da ponderação 
curricular a que se refere o artigo 43.º da Lei n.º 66 -B/2007, 
de 28 de Dezembro, podem ser uniformemente estabele-
cidos por despacho normativo do membro do Governo 
responsável pela área da administração pública.
Artigo 3.º
Oficiais de justiça
As matérias constantes do artigo 21.º da Lei 
n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, quanto ao grupo de 
pessoal oficial de justiça, regem -se pelo respectivo estatuto, 
até ao início da vigência da respectiva revisão.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 
de Julho de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — João Titterington Gomes Cravinho — Fernando 
Teixeira dos Santos — Manuel Pedro Cunha da Silva Pe-
reira — Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira — Rui 
Carlos Pereira — Alberto Bernardes Costa — Francisco 
Carlos da Graça Nunes Correia — Fernando Teixeira 
dos Santos — Luís Medeiros Vieira — Mário Lino Soares 
Correia — José António Fonseca Vieira da Silva — Ana 
Maria Teodoro Jorge — Jorge Miguel de Melo Viana Pe-
dreira — José Mariano Rebelo Pires Gago — José António 
de Melo Pinto Ribeiro.
Promulgado em 21 de Setembro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 21 de Setembro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Portaria n.º 1119/2009
de 30 de Setembro
Com a publicação do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 
12 de Novembro, procedeu -se à reforma da tributação do património e aprovação dos novos Códigos do Imposto 
Municipal sobre os Imóveis (CIMI) e do Imposto Muni-
cipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis (CIMT).
O novo sistema de avaliação dos prédios urbanos ins-
tituído pela reforma da tributação do património ficou 
concluído com a publicação das Portarias n.os 982/2004 
e 1426/2004, respectivamente de 4 de Agosto e de 25 de 
Novembro, nas quais foram aprovados, designadamente, 
o zonamento e os coeficientes de localização previstos 
no artigo 42.º do CIMI. Posteriormente, em Setembro 
de 2006, sob proposta da Comissão Nacional de Avalia-
ção de Prédios Urbanos (CNAPU), tendo por base re-
clamações e propostas de alteração ao zonamento que 
entretanto foram apresentadas por peritos avaliadores, 
municípios ou contribuintes, nos termos do artigo 26.º 
do Decreto -Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, e do 
artigo 62.º do CIMI, foi aprovada a primeira revisão do 
zonamento e dos coeficientes de localização através da 
Portaria n.º 1022/2006, de 20 de Setembro.
Sendo os coeficientes de localização um dos principais 
elementos na determinação do valor patrimonial tributário 
de um imóvel e tendo em conta a evolução do mercado imobiliário que é por natureza um mercado dinâmico, o legislador contemplou a possibilidade de revisão trienal 
do zonamento e dos coeficientes de localização, conforme 
determinam as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 62.º do 
CIMI, podendo ainda ser apresentadas anualmente pro-
postas de ajustamento nas situações previstas no n.º 2 do 
mesmo artigo.
Assim, na parte final do ano de 2007 e 1.º semestre 
do ano de 2008, decorreram os trabalhos preparatórios 
de elaboração das propostas dos peritos com o apoio dos 
interlocutores nomeados pelas câmaras municipais, tendo 
a CNAPU aprovado, no final do 1.º semestre de 2008, e, 
no âmbito das competências previstas nas alíneas a) e 
b) do n.º do artigo 62.º do CIMI, a primeira proposta de 
revisão trienal do zonamento para vigorar nos três anos seguintes.
No entanto, com a grave crise económica que assolou 
a economia mundial e que levou ao abrandamento das 
transacções imobiliárias portuguesas, com um impacte 
significativo nas famílias e nos seus custos crescentes com 
a habitação, sucede que se alteraram as circunstâncias que 
fundamentavam a citada proposta de revisão trienal, ainda 
que da mesma já estivessem reflectidos alguns sinais do 
visível abrandamento do mercado imobiliário. Além disso, 
nesse projecto, em certas situações, propunha -se o aumento 
de determinados coeficientes de localização, o que poria, de 
facto, em causa os efeitos práticos das medidas do Governo 
no combate à crise, particularmente com a diminuição dos 
limites máximos das taxas do IMI e do alargamento do 
benefício fiscal dos períodos de isenção do IMI, aprovados 
pela Lei n.º 64/2008, de 5 de Dezembro.
A complexidade subjacente a um processo de revisão 
trienal, envolvendo nomeadamente a actuação dos peritos 
locais e regionais, e a participação das câmaras municipais 
nas duas fases do procedimento — a 1.ª com a indicação de um interlocutor que acompanha o trabalho do perito 
local e a 2.ª fase em sede de análise da proposta final, 
remetida pela DGCI/CNAPU às autarquias — a elabo-
ração de uma nova proposta de zonamento iria ter como consequência a manutenção, por mais algum tempo, do zonamento em vigor.