Diário da República, 1.ª série — N.º 196 — 9 de Outubro de 2008  7183
ANEXO
Mapa de pessoal da Representação Permanente
1 — Representante permanente — um funcionário do 
quadro do pessoal do serviço diplomático com a categoria 
de embaixador.
2 — Representante permanente -adjunto — um fun-
cionário do quadro do pessoal do serviço diplomático 
com a categoria de ministro plenipotenciário de 1.ª ou 
2.ª classe.
3 — Representante permanente no Comité Político e 
de Segurança — um funcionário do quadro do pessoal do 
serviço diplomático com a categoria de ministro plenipo-tenciário de 1.ª ou 2.ª classe.
4 — Pessoal diplomático — 11 funcionários do quadro 
do serviço diplomático de qualquer categoria.
5 — Pessoal especializado:
36 funcionários do quadro do pessoal especializado com 
a categoria de conselheiro técnico principal, conselheiro técnico ou adido técnico;
Dois funcionários do quadro do pessoal especializado 
com a categoria de conselheiro regional;
Dois oficiais de ligação nomeados nos termos do 
Decreto -Lei n.º 139/94, de 23 de Maio;
Um conselheiro técnico principal e um conselheiro téc-
nico afectos à unidade EUROJUST, nos termos do Decreto-
-Lei n.º 29/2004, de 6 de Fevereiro;
Dois funcionários do quadro do pessoal especializado 
com a categoria de conselheiro ou de adido de imprensa;
Dois conselheiros militares;Um adido informático.
6 — Pessoal não diplomático — dois funcionários.
7 — Pessoal dos Serviços Externos — máximo de 
44 funcionários a afectar por despacho do Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, nos termos da legislação aplicável, 
sendo três lugares a extinguir quando vagarem. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.º 200/2008
de 9 de Outubro
As Directivas n.os 2004/17/CE e 2004/18/CE, ambas 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, 
relativas à coordenação dos processos de adjudicação dos 
contratos públicos de fornecimento, dos contratos públicos 
de serviços e dos contratos de empreitada de obras públicas, 
foram transpostas para a ordem jurídica portuguesa pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, que aprovou o Código dos Contratos Públicos (CCP).
Nos termos dos artigos 260.º e seguintes do CCP, as 
entidades adjudicantes podem constituir centrais de com-
pras para centralizar a contratação de empreitadas de obras 
públicas, de locação e de aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços.
As principais actividades das centrais de compras resi-
dem na adjudicação de propostas, a pedido e em represen-
tação das entidades adjudicantes, na locação ou aquisição 
de bens e serviços destinados a entidades adjudicantes, 
bem como na celebração de acordos quadro.O presente decreto -lei estabelece, assim, o regime da 
constituição, da estrutura orgânica e do funcionamento 
das centrais de compras, em cumprimento do disposto no 
n.º 3 do artigo 260.º do CCP.
O presente decreto -lei define, em primeiro lugar, as 
centrais de compras enquanto sistemas de negociação e 
aquisição centralizados em benefício de entidades adju-dicantes, podendo tais sistemas ser geridos por quaisquer 
entidades, públicas ou privadas, ou serviços públicos ainda 
que desprovidos de personalidade jurídica.
No que respeita à centralização de compras do Estado, 
está já implementado o sistema nacional de compras pú-blicas, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 37/2007, de 19 de 
Fevereiro, o qual assenta em dois principais núcleos orgâ-
nicos: a Agência Nacional de Compras Públicas, E. P. E.,e as unidades ministeriais de compras.
Por conseguinte, no que toca ao Estado em especial, 
estabelece -se que as respectivas centrais de compras são 
as plasmadas no mencionado diploma, apenas podendo ser 
criadas outras em casos excepcionais, no âmbito de um sec-
tor específico e mediante autorização prévia do membro do 
Governo responsável pela área das finanças e do membro do Governo responsável pelo respectivo sector.
A criação das centrais de compras do Estado fica ainda 
dependente da respectiva viabilidade e racionalidade eco-
nómico -financeira.
O presente decreto -lei estabelece ainda o conteúdo dos 
actos constitutivos das centrais de compras e, na esteira do 
previsto para o sistema nacional de compras públicas, os 
seus princípios orientadores, tais como a segregação das funções de contratação, de compras e de pagamentos, a utilização de ferramentas de compras electrónicas, a pro-moção da concorrência e a preferência pela aquisição de bens e serviços que promovam a protecção do ambiente.
Por outro lado, é prevista a possibilidade de as entidades 
gestoras das centrais de compras cometerem a gestão de algumas das suas actividades a terceiros, desde que estes ofereçam garantias de idoneidade, qualificação técnica e capacidade financeira.
Deste modo, estabelece -se a base organizacional que 
permitirá uma gestão centralizada e racional das compras públicas, não só através da reiteração do modelo previsto 
no Decreto -Lei n.º 37/2007, de 19 de Fevereiro, em relação 
ao Estado, mas também através da definição das orienta-
ções necessárias à criação de centrais de compras no âmbito 
das Regiões Autónomas e das autarquias locais.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Foi promovida a audição à Associação Nacional de 
Freguesias.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico 
aplicável à constituição, estrutura orgânica e funciona-
mento das centrais de compras, nos termos do n.º 3 do 7184  Diário da República, 1.ª série — N.º 196 — 9 de Outubro de 2008 
artigo 260.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
2 — As entidades adjudicantes referidas nos n.os 1 e 2 
do artigo 2.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro, podem 
constituir centrais de compras, nos termos previstos no 
presente decreto -lei.
Artigo 2.º
Natureza das centrais de compras
1 — Para efeitos do disposto no presente decreto -lei, 
consideram -se centrais de compras os sistemas de negocia-
ção e contratação centralizados, destinados à aquisição de 
um conjunto padronizado de bens e serviços ou à execução 
de empreitadas de obras públicas, em benefício das entida-
des adjudicantes a que se refere o artigo anterior.
2 — Podem assumir a função das centrais de compras 
quaisquer entidades, públicas ou privadas, ou serviços 
públicos ainda que desprovidos de personalidade jurídica.
3 — Para os efeitos previstos no Código dos Contratos 
Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 18/2008, de 29 de 
Janeiro, as centrais de compras têm a natureza de entidade 
adjudicante.
Artigo 3.º
Princípios orientadores
No exercício das suas actividades, além do respeito 
pelas regras da contratação pública, as centrais de compras 
devem orientar -se pelos seguintes princípios:
a) Segregação das funções de contratação, de compras 
e de pagamentos;
b) Utilização de ferramentas de compras electrónicas 
com funcionalidades de catálogos electrónicos e de enco-menda automatizada;
c) Adopção de práticas aquisitivas por via electrónica ba-
seadas na acção de negociadores e especialistas de elevada 
qualificação técnica, com vista à redução de custos;
d) Preferência pela aquisição dos bens e serviços que 
promovam a protecção do ambiente e outros interesses 
constitucionalmente protegidos;
e) Promoção da concorrência.
Artigo 4.º
Actos constitutivos
1 — Os actos constitutivos das centrais de compras 
devem regular, nomeadamente, as seguintes matérias:
a) Âmbito objectivo, designadamente as actividades 
a desenvolver, o tipo ou tipos de contratos abrangidos e, 
se for o caso, identificação do sector de actividade a que se destina;
b) Âmbito subjectivo, designadamente as entidades 
abrangidas;
c) Natureza obrigatória ou facultativa do recurso à cen-
tral de compras por parte das entidades abrangidas.
2 — Os actos constitutivos das centrais de compras 
podem ainda prever critérios de remuneração dos serviços 
prestados, designadamente nas relações contratuais com 
terceiros que não sejam entidades adjudicantes, tendo em conta indicadores de desempenho adequado, como o vo-lume de compras ou a poupança gerada.Artigo 5.º
Forma e publicidade
O acto constitutivo das centrais de compras deve res-
peitar a forma e a publicidade exigidas pela lei aplicável 
e adequadas à natureza jurídica da respectiva entidade 
gestora.
Artigo 6.º
Gestão de actividades das centrais de compras por terceiros
1 — As entidades gestoras das centrais de compras po-
dem cometer a gestão de algumas das suas actividades a 
um terceiro, independentemente da sua natureza pública ou 
privada, desde que tal se encontre expressamente previsto 
nos respectivos actos constitutivos.
2 — O terceiro referido no número anterior deve ofere-
cer garantias de idoneidade, qualificação técnica e capa-cidade financeira adequadas à gestão das actividades da central de compras em causa.
3 — O contrato de gestão celebrado para os efeitos 
previstos no presente artigo deve ser reduzido a escrito e regular, designadamente as seguintes matérias:
a) Prestações especificamente abrangidas pelo objecto 
do contrato de gestão;
b) Garantia de continuidade e qualidade na execução 
das prestações por parte do terceiro;
c) Definição das actividades acessórias que o terceiro 
pode prosseguir e respectivos termos;
d) Critérios de remuneração do terceiro e modo de pa-
gamento;
e) Duração do contrato.
4 — O disposto no presente artigo não prejudica a apli-
cabilidade das normas que regem a contratação pública à 
selecção do terceiro.
CAPÍTULO II
Centrais de compras do Estado
Artigo 7.º
Criação
1 — As centrais de compras do Estado, incluindo insti-
tutos públicos, são as definidas no Decreto -Lei n.º 37/2007, 
de 19 de Fevereiro, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte e do disposto no artigo 10.º
2 — Em casos excepcionais, pode o Estado criar outras 
centrais de compras para além das mencionadas no número 
anterior, destinadas a um sector de actividade específico 
e vocacionadas para satisfazer necessidades especiais e 
diferenciadas, dependendo a sua criação de autorização 
prévia do membro do Governo responsável pela área das finanças e do membro do Governo responsável pelo res-pectivo sector, sob proposta da comissão interministerial de compras.
Artigo 8.º
Viabilidade e racionalidade económico -financeira
A criação de centrais de compras é sempre precedida 
de um estudo que deve incidir sobre a necessidade, 
viabilidade económico -financeira e vantagens, desig-
nadamente na perspectiva dos ganhos de qualidade Diário da República, 1.ª série — N.º 196 — 9 de Outubro de 2008  7185
e eficiência, da criação da central de compras, bem 
como sobre a sua conformidade com o regime legal 
aplicável.
CAPÍTULO III
Disposições finais e transitórias
Artigo 9.º
Articulação com o sistema nacional de compras públicas
O disposto no presente decreto -lei não prejudica nem 
derroga o regime consagrado no Decreto -Lei n.º 37/2007, 
de 19 de Fevereiro, nem o disposto nos diplomas que o 
regulamentam.
Artigo 10.º
Centrais de compras do sistema de saúde
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, a unidade 
ministerial de compras assegurada pela Administração 
Central do Sistema de Saúde, I. P. (ACSS), criada pelo 
Decreto -Lei n.º 219/2007, de 29 de Maio, e o agrupamento 
complementar de empresas Somos Compras, A. C. E.,
autorizado por despacho conjunto dos membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde, 
são consideradas centrais de compras.
2 — Sem prejuízo do disposto no Decreto -Lei 
n.º 37/2007, de 19 de Fevereiro, as aquisições a efectuar 
ao abrigo dos contratos públicos de aprovisionamento 
celebrados pela ACSS podem ser tornadas obrigatórias, 
por despacho do membro do Governo responsável pela 
área da saúde, para todos os serviços e estabelecimentos 
do Serviço Nacional de Saúde.
3 — A articulação entre as actividades das centrais de 
compras a que se refere o n.º 1 cabe à ACSS, mediante a celebração de protocolo.
Artigo 11.º
Norma transitória
1 — O presente decreto -lei aplica -se às centrais de com-
pras criadas após a data da sua entrada em vigor.
2 — As centrais de compras já existentes devem, no 
prazo de seis meses a contar da data da entrada em vi-
gor do presente decreto -lei, adaptar os respectivos actos 
constitutivos.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de 
Agosto de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — Mário Lino Soares 
Correia  — Ana Maria Teodoro Jorge.
Promulgado em 30 de Setembro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 2 de Outubro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 201/2008
de 9 de Outubro
Criados a partir de 1976, com consagração legal con-
ferida pelo Decreto -Lei n.º 58/79, de 29 de Março, os 
gabinetes de apoio técnico (GAT) constituíram estruturas 
de grande utilidade na fase de instituição e consolidação do 
poder local democrático, como serviços de apoio técnico 
aos municípios, particularmente na área da elaboração de projectos de infra -estruturas e equipamentos municipais.
De acordo com o Decreto -Lei n.º 58/79, de 29 de Março, 
os GAT estavam dependentes do Ministro da Administra-ção Interna, embora estivesse previsto que tal se mante-ria apenas enquanto não fosse possível formalizar outro modo de integração de carácter descentralizado. Cabia às então denominadas comissões regionais de planeamento 
(actuais comissões de coordenação e desenvolvimento 
regional, adiante designadas por CCDR) a coordenação 
regional de apoio técnico a fornecer aos municípios, de 
acordo com as normas emanadas dos serviços adequados da administração central.
Competia, ainda, ao Ministério da Administração In-
terna suportar os custos com a instalação e as despesas 
correntes com o pessoal dos GAT, devendo os municípios 
que por aqueles eram apoiados comparticipar nas despesas 
do seu funcionamento.
Este diploma determinava a sua própria revisão até 
final de 1980, considerando que as razões conjunturais e estruturais que impunham aquela solução pudessem vir a ser ultrapassadas aconselhando uma nova forma de inte-gração dos GAT, numa perspectiva da sua absorção pela administração municipal.
A Lei n.º 10/80, de 19 de Junho, procedeu à alteração do 
Decreto -Lei n.º 58/79 e sublinhou a dependência transitória 
dos GAT do Ministro da Administração Interna, enquanto não fosse possível formalizar outro modo de integração 
de carácter descentralizado, nomeadamente a sua inserção 
em associações ou federações de municípios.
Através do Decreto -Lei n.º 497/85, de 17 de Dezembro, 
que aprova a Lei Orgânica do X Governo Constitucional, os GAT foram integrados no então criado Ministério do 
Plano e da Administração do Território, cuja Lei Orgânica, 
aprovada pelo Decreto -Lei n.º 130/86, de 7 de Junho, de-
terminou a sua dependência das comissões de coordenação 
regional, compreendidas no mesmo Ministério.
Actualmente, os GAT dependem organicamente do Mi-
nistério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do 
Desenvolvimento Regional, através das CCDR, e, por outro 
lado, dos municípios, que definem e aprovam o programa anual de actividades de cada GAT.
Reconhecida a utilidade dos GAT como estruturas im-
portantes para o desenvolvimento local e regional, através 
da assessoria técnica e de gestão aos municípios, vieram a perder relevância progressivamente e o apoio prestado a tornar -se cada vez menos necessário, à medida que as câmaras municipais se apetrecharam com meios técnicos 
próprios, complementares e alternativos aos dos gabinetes 
de apoio técnico, na sequência da consolidação da auto-nomia do poder local.
Em conformidade, o Decreto -Lei n.º 66/94, de 28 de 
Fevereiro, veio permitir não só o redimensionamento das 
áreas de actuação dos GAT, mas também a extinção de 