Diário da República, 1.ª série — N.º 196 — 9 de Outubro de 2008  7185
e eficiência, da criação da central de compras, bem 
como sobre a sua conformidade com o regime legal 
aplicável.
CAPÍTULO III
Disposições finais e transitórias
Artigo 9.º
Articulação com o sistema nacional de compras públicas
O disposto no presente decreto -lei não prejudica nem 
derroga o regime consagrado no Decreto -Lei n.º 37/2007, 
de 19 de Fevereiro, nem o disposto nos diplomas que o 
regulamentam.
Artigo 10.º
Centrais de compras do sistema de saúde
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, a unidade 
ministerial de compras assegurada pela Administração 
Central do Sistema de Saúde, I. P. (ACSS), criada pelo 
Decreto -Lei n.º 219/2007, de 29 de Maio, e o agrupamento 
complementar de empresas Somos Compras, A. C. E.,
autorizado por despacho conjunto dos membros do Go-
verno responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde, 
são consideradas centrais de compras.
2 — Sem prejuízo do disposto no Decreto -Lei 
n.º 37/2007, de 19 de Fevereiro, as aquisições a efectuar 
ao abrigo dos contratos públicos de aprovisionamento 
celebrados pela ACSS podem ser tornadas obrigatórias, 
por despacho do membro do Governo responsável pela 
área da saúde, para todos os serviços e estabelecimentos 
do Serviço Nacional de Saúde.
3 — A articulação entre as actividades das centrais de 
compras a que se refere o n.º 1 cabe à ACSS, mediante a celebração de protocolo.
Artigo 11.º
Norma transitória
1 — O presente decreto -lei aplica -se às centrais de com-
pras criadas após a data da sua entrada em vigor.
2 — As centrais de compras já existentes devem, no 
prazo de seis meses a contar da data da entrada em vi-
gor do presente decreto -lei, adaptar os respectivos actos 
constitutivos.
Artigo 12.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de 
Agosto de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — Mário Lino Soares 
Correia  — Ana Maria Teodoro Jorge.
Promulgado em 30 de Setembro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 2 de Outubro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.  MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 201/2008
de 9 de Outubro
Criados a partir de 1976, com consagração legal con-
ferida pelo Decreto -Lei n.º 58/79, de 29 de Março, os 
gabinetes de apoio técnico (GAT) constituíram estruturas 
de grande utilidade na fase de instituição e consolidação do 
poder local democrático, como serviços de apoio técnico 
aos municípios, particularmente na área da elaboração de projectos de infra -estruturas e equipamentos municipais.
De acordo com o Decreto -Lei n.º 58/79, de 29 de Março, 
os GAT estavam dependentes do Ministro da Administra-ção Interna, embora estivesse previsto que tal se mante-ria apenas enquanto não fosse possível formalizar outro modo de integração de carácter descentralizado. Cabia às então denominadas comissões regionais de planeamento 
(actuais comissões de coordenação e desenvolvimento 
regional, adiante designadas por CCDR) a coordenação 
regional de apoio técnico a fornecer aos municípios, de 
acordo com as normas emanadas dos serviços adequados da administração central.
Competia, ainda, ao Ministério da Administração In-
terna suportar os custos com a instalação e as despesas 
correntes com o pessoal dos GAT, devendo os municípios 
que por aqueles eram apoiados comparticipar nas despesas 
do seu funcionamento.
Este diploma determinava a sua própria revisão até 
final de 1980, considerando que as razões conjunturais e estruturais que impunham aquela solução pudessem vir a ser ultrapassadas aconselhando uma nova forma de inte-gração dos GAT, numa perspectiva da sua absorção pela administração municipal.
A Lei n.º 10/80, de 19 de Junho, procedeu à alteração do 
Decreto -Lei n.º 58/79 e sublinhou a dependência transitória 
dos GAT do Ministro da Administração Interna, enquanto não fosse possível formalizar outro modo de integração 
de carácter descentralizado, nomeadamente a sua inserção 
em associações ou federações de municípios.
Através do Decreto -Lei n.º 497/85, de 17 de Dezembro, 
que aprova a Lei Orgânica do X Governo Constitucional, os GAT foram integrados no então criado Ministério do 
Plano e da Administração do Território, cuja Lei Orgânica, 
aprovada pelo Decreto -Lei n.º 130/86, de 7 de Junho, de-
terminou a sua dependência das comissões de coordenação 
regional, compreendidas no mesmo Ministério.
Actualmente, os GAT dependem organicamente do Mi-
nistério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do 
Desenvolvimento Regional, através das CCDR, e, por outro 
lado, dos municípios, que definem e aprovam o programa anual de actividades de cada GAT.
Reconhecida a utilidade dos GAT como estruturas im-
portantes para o desenvolvimento local e regional, através 
da assessoria técnica e de gestão aos municípios, vieram a perder relevância progressivamente e o apoio prestado a tornar -se cada vez menos necessário, à medida que as câmaras municipais se apetrecharam com meios técnicos 
próprios, complementares e alternativos aos dos gabinetes 
de apoio técnico, na sequência da consolidação da auto-nomia do poder local.
Em conformidade, o Decreto -Lei n.º 66/94, de 28 de 
Fevereiro, veio permitir não só o redimensionamento das 
áreas de actuação dos GAT, mas também a extinção de 7186  Diário da República, 1.ª série — N.º 196 — 9 de Outubro de 2008 
alguns, que foi operada através da Portaria n.º 304/94, de 
18 de Maio.
No quadro das orientações definidas pelo Programa 
de Reestruturação da Administração Central do Estado 
(PRACE), considerou -se ser este o momento para efec-tivar a extinção dos GAT e a transferência do pessoal e a 
afectação do património para os municípios, comunidades 
intermunicipais de direito público ou áreas metropolitanas, 
bem como para a comissão de coordenação e desenvolvi-
mento regional (CCDR) da correspondente área geográfica 
de actuação.
Assim, o Decreto -Lei n.º 134/2007, de 27 de Abril, que 
definiu a missão, a estrutura e o tipo de organização interna 
das CCDR, veio determinar que os GAT são extintos até 30 de Junho de 2008, podendo os respectivos meios ser 
integrados na CCDR da correspondente área geográfica de 
actuação ou noutras formas de organização local, incluindo 
municípios, associações de municípios, comunidades in-
termunicipais de direito público e áreas metropolitanas, 
nos termos da legislação aplicável.
Em conformidade, o presente decreto -lei vem proceder 
à extinção dos GAT, sem transferência de atribuições, e à integração dos respectivos recursos.
O processo de extinção dos GAT, designadamente os 
procedimentos relativos ao pessoal e a outros recursos, 
desenvolve -se no quadro jurídico estabelecido pelo Decreto-
-Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, e pela Lei n.º 53/2006, 
de 7 de Dezembro, na redacção dada pela Lei n.º 11/2008, 
de 20 de Fevereiro, relativamente aos serviços que sejam objecto de extinção.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei determina a extinção dos gabi-
netes de apoio técnico (GAT), sem transferência de atri-buições.
Artigo 2.º
Contrato de execução
1 — A afectação dos recursos dos GAT é feita mediante 
a celebração de contrato de execução com municípios, 
conjuntos de municípios da respectiva área geográfica de 
actuação do GAT, associações de municípios, comunidades 
intermunicipais de direito público e áreas metropolitanas, 
bem como com a comissão de coordenação e desenvolvi-
mento regional (CCDR) da correspondente área geográfica 
de actuação.
2 — Os contratos de execução referidos no número 
anterior são celebrados entre os membros do Governo 
responsáveis pela área das finanças, do desenvolvimento regional e da administração local, por parte do Estado, e 
as entidades identificadas no mesmo número, e contêm 
cláusulas obrigatórias relativas a:
a) Identificação das entidades outorgantes;
b) Afectação dos recursos patrimoniais e dos recursos 
financeiros;
c) Definição da repartição das bibliotecas e arquivos 
entre as partes outorgantes, atendendo à sua natureza e tendo em conta as condições oferecidas para a sua con-
servação e utilização.
3 — Os contratos de execução devem ser celebrados 
até ao final de 2008.
Artigo 3.º
Pessoal
Os procedimentos relativos ao pessoal dos GAT regem-
-se pelo disposto na Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro, 
na redacção dada pela Lei n.º 11/2008, de 20 de Fevereiro.
Artigo 4.º
Bens
Os bens imóveis, móveis e veículos afectos aos GAT, 
que não forem objecto de contrato de execução, são afectos 
à CCDR da correspondente área geográfica de actuação.
Artigo 5.º
Norma revogatória
São revogados os seguintes diplomas:
a) O Decreto -Lei n.º 58/79, de 29 de Março;
b) A Lei n.º 10/80, de 19 de Junho;
c) O Decreto -Lei n.º 66/94, de 28 de Fevereiro;
d) A Portaria n.º 304/94, de 18 de Maio; e
e) A Portaria n.º 131/95, de 7 de Fevereiro.
Artigo 6.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de 
Julho de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Fernando Teixeira dos Santos  — Francisco Carlos 
da Graça Nunes Correia.
Promulgado em 30 de Setembro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 2 de Outubro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E 
DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
E DAS PESCAS.
Portaria n.º 1129/2008
de 9 de Outubro
Pela Portaria n.º 451/2002, de 23 de Abril, foi criada 
a zona de caça municipal de Mestre d’Avis (processo 
n.º 2843 -AFN), situada no município de Avis, válida até 
23 de Abril de 2008, e transferida a sua gestão para a As-sociação de Caçadores Mestre d’Avis.