7238  Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 21 de dezembro de 2012 
rizações remuneratórias, recrutamento e metas de redução 
de trabalhadores que exercem funções públicas, bem como 
as limitações à contratação de serviços estabelecidas na 
Proposta de Lei n.º 103/XII, que aprova o Orçamento de Estado para o ano de 2013;
5. A Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores rejeita a pretensão do Governo da República de fazer reverter as receitas da sobretaxa de IRS para o 
Orçamento de Estado, por constituir, na prática, uma dupla 
penalização para os açorianos, bem como por violar a Lei 
de Finanças Regionais e limitar as receitas da Região como 
estão legalmente estatuídas;
6. A Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores considera inaceitável a pretensão do Governo da República de rever significativamente as responsabili-
dades da Região Autónoma dos Açores enquanto entidade 
empregadora, ao aumentar as contribuições para a Caixa 
Geral de Aposentações em 33%, por constituir, sobre-
maneira, uma violação dos compromissos assumidos em 
matéria de equilíbrio orçamental entre o Estado e a Região;
7. A Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores considera inaceitável a não assunção pelo Go-
verno da República dos encargos referentes aos cuidados de saúde prestados pelo Serviço Nacional de Saúde aos cidadãos portugueses residentes nos Açores;
8. A Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores avalia como sendo muito negativa para a Re-
gião a suspensão dos subsídios dos conservadores, notários 
e funcionários dos registos e do notariado;
9. A Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores resolve ainda dar conhecimento da presente 
pronúncia ao Senhor Presidente da República, à Assem-bleia da República e ao Governo da República.
Aprovada, pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 23 de novembro de 
2012.
A Presidente da Assembleia Legislativa, Ana Luísa Luís. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 39/2012/M
Adaptação à Região Autónoma da Madeira das alterações 
ao Código do Trabalho
A Lei nº 23/2012 de 25 de junho, procedeu à terceira 
alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei 
nº 7/2009, de 12 de fevereiro.
As alterações agora introduzidas, em termos de con-
teúdo, abordam várias matérias, numa lógica de redução 
de custos do trabalho, de flexibilização e de redução de procedimentos.
A lei em causa, consagra, quanto às Regiões Autónomas, 
a faculdade destas procederem às adaptações legislativas 
de acordo com as competências dos órgãos de governo 
próprio, em cumprimento dos princípios constitucionais, das normas estatutárias do regime autonómico e do qua-dro legal das competências, dos correspondentes órgãos e serviços regionais.
Em termos da Região Autónoma da Madeira, com a 
presente adaptação, identicamente ao verificado em relação ao Código do Trabalho anterior e o vigente, pretendemos 
manter no essencial as linhas mestras do que caracteriza o nosso modelo laboral, privilegiando a autonomia nego-cial, o diálogo social como instrumento prático das polí-ticas ativas laborais, a função moderadora, conciliatória e subsidiária da intervenção administrativa e assim sendo, 
nos limites das competências legislativas que o próprio 
Código salvaguarda, procede -se às adaptações possíveis, particularmente quanto à manutenção do envio de cópia dos mapas de horários de trabalho aos serviços regionais, e a consagração dos feriados regionais.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
nº 23/98, de 26 de maio.
Assim,
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, nos termos do disposto na alínea a) do nº 1 do artigo 227º da Constituição da República Portuguesa e da alínea e) do nº 1 do artigo 37º do Estatuto Político--Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-vado pela Lei nº 13/91, de 5 de junho, revisto e alterado 
pelas Leis nºs 130/99, de 21 de agosto e 12/2000, de 21 de 
junho, e do artigo 8º da Lei nº 23/2012 de 25 de junho, que 
procede a alterações ao Código do Trabalho, o seguinte:
Artigo 1º
Aplicação
O presente diploma adapta à Região Autónoma da 
Madeira, a Lei nº 23/2012, de 25 de junho, que procede 
a alterações ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei 
nº 7/2009, de 12 de fevereiro, com as adequações decor-
rentes das suas especificidades e das competências dos 
respetivos órgãos e serviços regionais.
Artigo 2º
Competências
Em geral, as competências atribuídas na Lei nº 23/2012, 
de 25 de junho, que procede a alterações ao Código do Tra-
balho, aos vários órgãos e serviços nacionais, consideram-
-se cometidas, no âmbito da Região Autónoma da Madeira, 
aos correspondentes órgãos e serviços regionais.
Artigo 3º
Publicações
As publicações reportadas no Código do Trabalho ao 
BTE — Boletim do Trabalho e Emprego, são feitas, no âm-
bito da Região Autónoma da Madeira, na 3ª série do Jornal 
Oficial da Região Autónoma da Madeira (JORAM/Relações 
de Trabalho).
Artigo 4º
Feriados
Na Região Autónoma da Madeira, para além dos fe-
riados previstos no Código do Trabalho, decorrentes das alterações operadas, acrescem como feriados regionais já consagrados, o dia 1 de julho, Dia da Região e das Comu-nidades Madeirenses e o dia 26 de dezembro, dia festivo 
tradicional secular, nas celebrações natalícias regionais.
Artigo 5º
Afixação e envio de mapas de horários de trabalho
1 — No âmbito da Região Autónoma da Madeira, o 
empregador deve remeter cópia do mapa de horário de Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 21 de dezembro de 2012  7239
trabalho, para conhecimento, ao serviço competente da 
Direção Regional do Trabalho, com a antecedência mí-
nima de oito dias relativamente à sua entrada em vigor.
2 — O não cumprimento do preceito anterior é san-
cionado nos termos do nº 5 do artigo 216º do Código do 
Trabalho.
Artigo 6º
Norma revogatória
1 — São revogados o artigo 4º e o artigo 5º do Decreto 
Legislativo Regional nº 21/2009/M, de 4 de agosto (adap-
tação à Região do Código do Trabalho aprovado pela Lei 
nº 7/2009 de 12 de fevereiro).
2 — São revogados os artigos 3º e 7º do Decreto Regu-
lamentar Regional nº 7/2006/M, de 16 de junho (regime 
de horários de trabalho).Artigo 7º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do 
mês seguinte ao da sua publicação.
Aprovado em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma da Madeira, em 15 de novembro de 2012.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim Olival de Mendonça.
Assinado em 10 de dezembro de 2012.Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Ireneu Cabral Barreto. 