Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 28 de dezembro de 2012  7277
d) Preparar os dados a fornecer aos serviços do IV A para 
o cálculo do terceiro recurso próprio comunitário; 
e) Produzir com periodicidade quinquenal os quadros 
input-output para a economia nacional; 
f) Elaborar as contas regionais; g) Elaborar as contas satélite consideradas relevantes;h) Elaborar as contas económicas da agricultura, silvi-
cultura e pesca e respetivos indicadores de rendimento;
i) Elaborar periodicamente uma matriz de contabilidade 
social (MCS), em articulação com o quadro central resul-tante das contas nacionais; 
j) Coordenar e promover o desenvolvimento de outras 
estatísticas macroeconómicas; 
l) Colaborar na elaboração e gestão das nomenclaturas 
específicas das contas nacionais e no processo de atuali-zação de outras nomenclaturas relacionadas; 
m) Assegurar a produção de estatísticas das receitas 
fiscais.
Artigo 11.º 
Equipas de projeto 
1 - O conselho diretivo pode criar, em cada momento, 
uma equipa de projeto em função de objetivos específi-cos, de natureza multidisciplinar e carácter transversal às diversas áreas de atuação. 
2 - A deliberação do conselho diretivo que cria a equipa 
de projeto designa o respetivo coordenador e define a sua 
composição e modo de funcionamento, bem como os meios 
materiais e financeiros afetos à sua atividade. 
3 - Ao coordenador de equipa de projeto é atribuído 
um estatuto remuneratório equiparado a diretor de depar-tamento ou diretor de serviços, em função da natureza e complexidade das funções. 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
Portaria n.º 424/2012
de 28 de dezembro
O Código do Imposto Municipal sobre os Imóveis, abre-
viadamente designado por CIMI, aprovado pelo DeLei n.º 
287/2003, de 12 de novembro, estabelece nos artigos 38.º e 
39.º, que um dos elementos objetivos integrados na fórmula 
de cálculo do sistema de avaliação de prédios urbanos é 
o valor médio de construção por metro quadrado (Vc), a fixar anualmente, sob proposta da Comissão Nacional de 
Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU), ouvidas as enti-
dades previstas na lei, em conformidade com o previsto na 
alínea d) do n.º 1 do artigo 62.º do mesmo Código.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finan-
ças, em conformidade com o n.º 3 do artigo 62.º do Código 
do Imposto Municipal sobre Imóveis, e na sequência de proposta da Comissão Nacional de Avaliação de Prédios Urbanos, o seguinte:
Artigo 1.º 
Fixação do valor médio de construção 
É fixado em (euro) 482,40 o valor médio de construção por 
metro quadrado, para efeitos do artigo 39.º do Código do Im-posto Municipal sobre os Imóveis, a vigorar no ano de 2013.Artigo 2.º
Âmbito da Aplicação
A presente portaria aplica -se a todos os prédios urbanos 
cujas declarações modelo n.º 1, a que se referem os ar-
tigos 13.º e 37.º do Código do Imposto Municipal sobre os 
Imóveis, sejam entregues a partir de 1 de janeiro de 2013.
O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar,  em 20 de dezembro de 2012. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS
E DA ECONOMIA E DO EMPREGO
Portaria n.º 425/2012
de 28 de dezembro
O Decreto-Lei n.º 145/2012, de 11 de julho, definiu a 
missão e as atribuições do Laboratório Nacional de Ener-
gia e Geologia, I.P. Importa agora, no desenvolvimento 
daquele decreto-lei, determinar a sua organização interna.
Assim:
Ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de 
janeiro, manda o Governo, pelos Ministros de Estado e das 
Finanças e da Economia e Emprego, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
São aprovados em anexo à presente portaria, e da qual 
fazem parte integrante, os estatutos do Laboratório Nacio-
nal de Energia e Geologia, I. P., abreviadamente designado 
por LNEG, I. P.
Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogada a Portaria n.º 1423/2007, de 31 de outubro.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 14 de dezembro de 2012.O Ministro de Estado e das Finanças, Vítor Louçã Ra-
baça Gaspar.  — O Ministro da Economia e do Emprego, 
Álvaro Santos Pereira .
ANEXO
Estatutos do Laboratório Nacional
de Energia e Geologia, I.P.
Artigo 1.º
Estrutura
1 - A organização interna dos serviços do LNEG, I.P., é 
constituída pelas seguintes unidades orgânicas nucleares:
a) O Laboratório de Energia,
b) O Laboratório de Geologia e Minas;