Diário da República, 1.ª série — N.º 252 — 31 de dezembro de 2012  7327
bro, alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, 
e pelo Decreto -Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de outubro:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado da Energia, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
1 — Pela presente portaria, estabelece -se o valor de 
redução anual da tarifa de referência para a produção de 
eletricidade a partir de fonte solar com utilização de tec-nologia fotovoltaica, nos termos e para os efeitos do dis-posto no n.º 5 do artigo 11.º e no nº 2 do artigo 11.º -A do 
Decreto -Lei n.º 363/2007, de 2 de novembro, alterado pela 
Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, e pelo Decreto -Lei 
n.º 118 -A/2010, de 25 de outubro.
2 – A presente portaria estabelece ainda a quota anual 
de potência prevista no n.º 8 do artigo 11.º do Decreto-
-Lei n.º 363/2007, de 2 de novembro, alterado pela Lei 
n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, e pelo Decreto -Lei 
n.º 118 -A, de 25 de outubro, em vigor a partir de 2013, inclusive.
Artigo 2.º
Tarifa de referência para a produção de eletricidade a partir 
de fonte solar através da tecnologia fotovoltaica
1 – O valor da redução anual da tarifa de referência pre-
vista no n.º 5 do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 363/2007, 
de 2 de novembro, alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 
de dezembro, e pelo Decreto -Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de 
outubro, é fixado em € 130/MWh, para o primeiro período 
de oito anos, e em € 20/MWh, para o segundo período de sete anos, com efeitos a partir de 2013, inclusive, no que 
respeita à produção de eletricidade de fonte solar com 
utilização da tecnologia fotovoltaica.
2 – Em consequência do disposto no número anterior, 
a tarifa de referência aplicável em 2013 à microprodução a partir de fonte solar com utilização de tecnologia foto-voltaica, nos termos e para os efeitos previstos nos n.ºs 1 a 3, 6 e 10 do artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 363/2007, de 2 de novembro, alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, e pelo Decreto -Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de 
outubro, é de € 196/MWh, para o primeiro período de oito 
anos, e de € 165/MWh para o segundo período de sete anos.
Artigo 3.º
Quota anual de potência
1 — A quota anual de potência prevista no n.º 8 do ar-
tigo 11.º do Decreto  -Lei n.º 363/2007, de 2 de novembro, 
alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, e pelo 
Decreto -Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de outubro, é fixada em 
11 MW, com efeitos a partir de 2013, inclusive.
2 — A DGEG estabelece, nos termos do n.º 10 do artigo 
11.º do referido Decreto  -Lei n.º 363/2007, de 2 de novem-
bro, alterado pela Lei n.º 67 -A/2007, de 31 de dezembro, 
e pelo Decreto -Lei n.º 118 -A/2010, de 25 de outubro, 
a programação da alocação da quota anual prevista no 
número anterior.
Artigo 4.º
Norma revogatória
É revogado o artigo 2.º da Portaria 284/2011, de 28 de 
outubro.Artigo 5.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Secretário de Estado da Energia, Artur Álvaro Lau-
reano Homem da Trindade, em 27 de dezembro de 2012. 
 Portaria n.º 432/2012
de 31 de dezembro
O Programa do XIX Governo consagra uma nova gera-
ção de políticas ativas de emprego, as quais se encontram 
refletidas no Compromisso para o Crescimento, Com-
petitividade e Emprego, assinado pelo Governo e pela 
maioria dos parceiros sociais, em 18 de janeiro de 2012, 
e estabelecidas no Programa de Relançamento do Serviço 
Público de Emprego aprovado pela Resolução de Conselho 
de Ministros n.º 20/2012, de 9 de março.
O Programa de Relançamento do Serviço Público de 
Emprego visa promover a contratação e a formação dos 
desempregados, melhorando o acompanhamento e ajusta-
mento que lhes é proporcionado pelos Centros de Emprego 
e Formação Profissional. Este serviço público desempenha 
um papel primordial na concretização do funcionamento eficiente do mercado de trabalho, com a dinamização de 
medidas que promovem um ajustamento eficaz e criterioso 
entre a procura e a oferta de emprego e que se refletem, 
consequentemente, no combate ao desemprego, nomea-
damente o desemprego de longa duração, e na promoção do crescimento económico.
Por outro lado, e com o objetivo de promover um am-
biente propício ao empreendedorismo, à inovação e à 
qualidade, enquanto fatores capitais da dinamização do 
tecido empresarial português e da internacionalização da economia portuguesa, foi aprovado pelo Governo o Pro-grama Estratégico para o Empreendedorismo e a Inova-
ção, abreviadamente designado por Programa Estratégico 
+E +I, através da Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 54/2011, de 16 de dezembro, retificada pela Declaração 
de Retificação n.º 35/2011, de 21 de dezembro.
O Programa Estratégico +E +I reflete a primazia atri-
buída à promoção do empreendedorismo, também patente 
no Programa do Governo, com o objetivo claro de se criar 
um ambiente favorável ao aumento da competitividade da 
economia portuguesa e à criação de novas empresas.
Com efeito, no contexto atual, importa promover a 
criação de empresas baseadas em conhecimento e com 
potencial de crescimento em mercados internacionais, co-
mummente designadas como startups, e que poderão vir a 
desempenhar um papel fundamental para o futuro do país, 
concretamente, para o aumento das exportações, para a 
criação de emprego e para o combate ao desemprego. Estas 
empresas têm o potencial de colocar no mercado produtos 
e serviços transacionáveis, inovadores e de elevado valor 
acrescentado. A criação destas empresas potenciará um 
crescimento sustentável da economia portuguesa, com, 
por um lado, o reforço dos conhecimentos e das compe-
tências dos respetivos trabalhadores e, por outro, a criação 
de emprego de qualidade em áreas determinantes, como 
a das tecnologias de informação, da comunicação e da 
eletrónica, das energias limpas e eficientes, das ciências 
da vida, da indústria avançada e, bem assim, em outros setores de atividade que assumem um papel determinante num tecido empresarial do século XXI.7328  Diário da República, 1.ª série — N.º 252 — 31 de dezembro de 2012 
Neste contexto, o pacote de medidas “+Empresas”, 
criado no âmbito do Programa Estratégico +E +I, constitui-
-se como um conjunto de medidas capaz de dar resposta, 
de forma integrada, às diferentes necessidades de finan-
ciamento ao longo do ciclo de vida de uma startup . Assim, 
as medidas de financiamento do “+Empresas” abrangem 
várias fases do período inicial de criação da empresa, desde 
a fase da geração da ideia, passando pela fase de arranque 
da empresa e posterior fase de desenvolvimento. O “+Em-
presas” visa criar as condições favoráveis ao aumento do 
número de novas empresas com um potencial de elevado 
crescimento que fomentem o incremento económico, a 
inovação e o emprego de qualidade.
Mais visa o “+Empresas” estabelecer uma cultura de 
empreendedorismo, inspirando e capacitando um número 
crescente de empreendedores, com vista à criação das 
bases para a geração de futuras médias e grandes empre-sas portuguesas, em linha com a visão global de fazer de Portugal uma nação de empresas startups .
Para alcançar o desígnio pretendido, e no âmbito do “+Em-
presas”, são lançadas várias medidas que visam fomentar 
o aparecimento e desenvolvimento de empresas startups .
Nessa conformidade, é criada uma medida de apoio à 
contratação de trabalhadores para as empresas startups 
através do reembolso total ou parcial das contribuições 
obrigatórias para a segurança social da responsabilidade do 
empregador. Esta medida enquadra -se com outros incenti-
vos à contratação recentemente lançados, nomeadamente 
com o apoio à contratação via reembolso da taxa social 
única criada pela Portaria n.º 229/2012, de 3 de agosto, no 
âmbito do Plano Estratégico de Iniciativas à Empregabi-lidade Jovem e de Apoio às Pequenas e Médias Empresas – «Impulso Jovem», criado através da Resolução do Con-selho de Ministros n.º 51 -A/2012, de 14 de junho.
Através desta nova medida é promovida a diminuição 
dos custos do trabalho suportados pelo empregador e asso-
ciados a novas contratações, incentivando -se assim não só 
o crescimento do emprego como também a própria criação 
de novas empresas startups . No âmbito desta medida, o 
reembolso das contribuições para a segurança social da 
responsabilidade do empregador varia proporcionalmente 
com a retribuição do trabalhador, até um limite máximo, 
de forma a otimizar a utilização dos recursos disponíveis. O apoio é condicional à criação líquida de emprego e é 
diferenciado de acordo com a situação laboral em que 
o trabalhador se encontra antes da contratação. O apoio também é diferenciado de acordo com o tipo de contrato 
de trabalho celebrado. Em particular, a medida procura 
potenciar o novo enquadramento resultante da reforma 
da legislação laboral, em que se promovem os vínculos laborais prolongados como os que resultam dos contratos de trabalho por tempo indeterminado.
Foram consultados os Parceiros Sociais com assento na 
Comissão Permanente de Concertação Social.
Assim:Ao abrigo do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º 
e no n.º 1 do artigo 17.º do Decreto -Lei n.º 132/99, de 21 de abril, manda o Governo, pelos Secretários de Estado do Emprego e do Empreendedorismo, Competitividade e Inovação, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
1 — A presente portaria cria a medida de Apoio à Con-
tratação de Trabalhadores por Empresas Startups , de ora em diante designada por Medida, que consiste no reem-
bolso de uma percentagem da Taxa Social Única (TSU) 
paga pelo empregador que celebre contrato de trabalho com 
desempregados qualificados, ou equiparados, inscritos no 
centro de emprego, ou com qualquer trabalhador qualifi-
cado, para a prestação de trabalho em empresa startup .
2 — São equiparados a desempregados, para efeitos da 
Medida, os inscritos no centro de emprego como trabalha-
dores com contrato de trabalho suspenso com fundamento 
no não pagamento pontual da retribuição.
Artigo 2.º
Execução e regulamentação
1 — O Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Em-
presas e à Inovação, I. P. (IAPMEI, I. P.) e o Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P. (IEFP, I. P.) são 
responsáveis pela execução da Medida, em articulação 
com o Instituto de Informática, I. P.
2 — Compete ao IAPMEI, I. P., e ao IEFP, I. P., elaborar 
o regulamento específico aplicável à Medida.
Artigo 3.º
Requisitos do empregador
1 — Pode candidatar -se à Medida a pessoa singular 
ou coletiva de natureza jurídica privada, com ou sem fins 
lucrativos, que reúna os seguintes requisitos:
a) Estar regularmente constituída e registada;
b) Ter obtido certificação de PME, nos termos do 
Decreto -Lei n.º 372/2007, de 6 de novembro;
c) Ter iniciado atividade há menos de 18 meses;d) Ter um capital social superior a € 1.000, no caso de 
se tratar de pessoa coletiva;
e) Ter, à data da apresentação da candidatura à Medida, 
um número de trabalhadores inferior a 20;
f) Ser uma empresa baseada em conhecimento, com 
potencial de exportação ou de internacionalização;
g) Não se encontrar em relação de participação ou de 
grupo com sociedade que não preencha os requisitos previs-tos no presente artigo, no caso de se tratar de pessoa coletiva;
h) Preencher os requisitos legais exigidos para o exer-
cício da respetiva atividade ou apresentar comprovativo de ter iniciado o processo aplicável;
i) Ter a situação contributiva regularizada perante a 
administração fiscal e a segurança social;
j) Não se encontrar em situação de incumprimento no 
que respeita a apoios financeiros concedidos pelo IEFP, I. P., e pelo IAPMEI, I. P.;
k) Ter a respetiva situação regularizada em matéria de 
restituições no âmbito do financiamento do Fundo Social Europeu;
l) Dispor de contabilidade organizada de acordo com 
o previsto na lei.
2 — A observância dos requisitos previstos no número 
anterior é exigida no momento da apresentação da candi-
datura e durante o período de duração do apoio financeiro.
Artigo 4.º
Requisitos de atribuição do apoio
1 — São requisitos de atribuição do apoio financeiro:
a) A celebração de contrato de trabalho, a tempo com-
pleto, com desempregado inscrito em centro de emprego Diário da República, 1.ª série — N.º 252 — 31 de dezembro de 2012  7329
ou com outro trabalhador, em ambos os casos detentor de 
qualificação correspondente ao nível III do Quadro Nacio-
nal de Qualificações, aprovado pela Portaria n.º 782/2009, 
de 23 de julho, ou superior;
b) A criação líquida de emprego.
2 — Para efeitos do disposto na alínea a) do número 
anterior, o contrato de trabalho é celebrado sem termo ou a 
termo resolutivo certo, pelo período mínimo de 18 meses, 
designadamente ao abrigo da parte final da alínea b) do n.º 4 do artigo 140.º do Código do Trabalho.
3 — Para efeitos da presente Medida, considera -se que 
há criação líquida de emprego quando:
a) O empregador atingir por via do apoio um número 
total de trabalhadores superior à média mais baixa dos 
trabalhadores registados nos quatro, seis ou 12 meses que 
precedem a data da apresentação da candidatura;
b) A partir da contratação e, pelo menos, durante o 
período de duração do apoio financeiro, o empregador 
registar, com periodicidade mensal, um número total de 
trabalhadores igual ou superior ao número de trabalhadores 
atingido por via do apoio.
4 — Para efeitos de aplicação da alínea b) do número 
anterior, não são contabilizados os trabalhadores que te-
nham saído da empresa por motivos de invalidez, de faleci-
mento, de reforma por velhice ou despedimento com justa 
causa promovido pelo empregador, desde que a empresa comprove esse facto.
5 — Cada empregador não pode contratar mais de 
20 trabalhadores ao abrigo da presente Medida.
Artigo 5.º
Local do posto de trabalho
Os postos de trabalho abrangidos por esta medida devem 
situar -se nas Unidades Norte, Centro, Alentejo e Algarve de 
Nível II da nomenclatura de unidades territoriais, definida 
pelo Decreto -Lei n.º 46/89, de 15 de fevereiro, com a reda-
ção dada pelos Decretos -Leis n.ºs 163/99, de 13 de maio, 
317/99, de 11 de agosto, e 244/2002, de 5 de novembro, e pela Lei n.º 21/2010, de 23 de agosto.
Artigo 6.º
Apoio financeiro
1 — O empregador que celebre contrato de trabalho ao 
abrigo da Medida tem direito, durante o período máximo de 18 meses, ao reembolso, total ou parcial, do valor da 
TSU paga mensalmente pelo mesmo, relativamente a cada 
trabalhador, nos seguintes termos:
a) 100 % do valor da TSU, até um valor máximo de € 
300 por mês, por trabalhador, no caso de contratação sem termo de desempregado inscrito no centro de emprego há pelo menos quatro meses consecutivos;
b) 75 % do valor da TSU, até um valor máximo de € 225 
por mês, por trabalhador, no caso de contratação a termo de desempregado inscrito no centro de emprego há pelo menos quatro meses consecutivos;
c) 50 % do valor da TSU, até um valor máximo de € 175 
por mês, por trabalhador, no caso de contratação sem termo 
de desempregado inscrito no centro de emprego há menos 
de 4 meses e na contratação sem termo de qualquer traba-lhador cujo contrato de trabalho anterior noutra empresa 
não era sem termo.
2 — Para efeitos de aplicação da presente Medida, 
considera -se que o tempo de inscrição referido no número 
anterior não é prejudicado pela frequência de estágio pro-fissional ou outra medida ativa de emprego.
Artigo 7.º
Procedimento
1 — Para efeitos de obtenção do apoio, o empregador 
apresenta a candidatura à Medida no portal “NetEmprego” 
do IEFP, I. P., em www.netemprego.gov.pt, através do 
registo da oferta de emprego, podendo identificar o desti-
natário que pretende contratar.
2 — O IAPMEI, I. P., verifica a elegibilidade do em-
pregador para a presente Medida, comunicando ao IEFP, 
I. P., o resultado da análise.
3 — O IEFP, I. P., efetua a validação da oferta e verifica 
os demais requisitos de atribuição do apoio, nomeadamente 
verificando a elegibilidade do destinatário identificado pelo 
empregador ou apresentando -lhe, para efeitos de seleção, desempregados que reúnam os requisitos necessários ao preenchimento daquela oferta.
4 — Após os procedimentos previstos nos números ante-
riores, é proferida decisão pelo IEFP, I. P., sendo notificado 
o empregador no prazo de 20 dias seguidos a contar da 
data da apresentação da respetiva candidatura.
5 – Com a notificação da decisão de aprovação é reme-
tido pelo IEFP, I. P., o termo de aceitação.
6 — No âmbito da Medida, o empregador deve celebrar 
os contratos de trabalho após a notificação da decisão de aprovação, sem prejuízo de o empregador poder celebrar os contratos de trabalho a partir do momento da apresen-
tação da candidatura, assumindo, nesse caso, os efeitos 
decorrentes da eventual não elegibilidade da mesma.
7 — O empregador deve devolver o termo de aceitação 
da decisão de aprovação e apresentar cópia de todos os 
contratos de trabalho apoiados através desta medida ao 
IEFP, I. P., no prazo de 15 dias seguidos após a notificação 
prevista no n.º 4.
8 — O não cumprimento do previsto no número anterior 
determina a caducidade da decisão de aprovação.
9 — O prazo previsto no n.º 4 do presente artigo suspende-
-se sempre que sejam solicitados ao empregador, pelo IEFP, 
I. P., ou pelo IAPMEI, I. P., elementos ou informações 
em falta ou adicionais, desde que imprescindíveis para a tomada da decisão, ou no âmbito da realização da audi-ência de interessados, nos casos aplicáveis, terminando a suspensão com a cessação do facto que lhe deu origem.
Artigo 8.º
Pagamento do apoio
1 — O pagamento do apoio é efetuado da seguinte 
forma:
a) Uma prestação inicial, no valor de 25 % do montante 
total aprovado, paga nos 30 dias seguintes à notificação da 
decisão referida no n.º 4 do artigo anterior;
b) Uma segunda prestação, no valor de 30 % do mon-
tante total aprovado, paga após o 6.º mês de execução do contrato;7330  Diário da República, 1.ª série — N.º 252 — 31 de dezembro de 2012 
c) Uma terceira prestação, no valor de 30 % do mon-
tante total aprovado, paga após o 12.º mês de execução do contrato;
d) Uma prestação final, após o 18.º mês de execução 
do contrato, no montante remanescente.
2 — Os pagamentos referidos no número anterior estão 
sujeitos à verificação da manutenção dos requisitos neces-
sários à atribuição da Medida.
Artigo 9.º
Incumprimento e restituição
1 — O empregador perde o direito ao reembolso da 
TSU no caso de incumprimento em dois meses, seguidos 
ou interpolados, da obrigação de manutenção do nível de emprego, prevista no n.º 3 do artigo 4.º
2 — O recebimento indevido do apoio financeiro, no-
meadamente resultante da prestação de falsas declarações, 
sem prejuízo de, se for caso disso, participação criminal 
por eventuais indícios da prática do crime de fraude na ob-
tenção de subsídio de natureza pública, implica a imediata 
cessação da atribuição de todos os apoios e a restituição do montante já recebido.
3 — O IEFP, I. P. deve notificar o empregador da decisão 
que põe termo à atribuição do apoio financeiro, indicando a data em que se considera ter deixado de existir funda-mento para a respetiva atribuição, bem como da decisão que determine a restituição do apoio recebido.
4 — A restituição deve ser efetuada no prazo de 60 dias 
consecutivos contados da data da receção da notificação, sob pena de pagamento de juros de mora à taxa legal.
Artigo 10.º
Regra de minimis
O apoio previsto no artigo 6.º é atribuído ao abrigo do 
regime comunitário de auxílios de minimis , nomeadamente 
no que se refere aos setores de atividade abrangidos e ao 
montante  máximo atribuído por entidade.
Artigo 11.º
Outros apoios
O apoio financeiro previsto na presente portaria é cumu-
lável com a medida Estímulo 2012, criada pela Portaria 
n.º 45/2012, de 13 de fevereiro, ou com outra medida de apoios diretos ao emprego equivalente.
Artigo 12.º
Financiamento comunitário
A Medida inclui financiamento comunitário, sendo -lhe 
aplicáveis as respetivas disposições do direito comunitário 
e nacional.
Artigo 13.º
Vigência
1 — A presente portaria entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
2 — As candidaturas aos apoios previstos na presente 
portaria podem ser efetuadas até 31 de dezembro de 2013, 
ou até data anterior fixada por deliberação conjunta do 
IEFP, I. P., e IAPMEI, I. P., quando for previsível que ve-nha a ser atingido o limite de fundos disponíveis alocados 
a esta Medida.
Em 27 de dezembro de 2012.O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Ro-
drigues da Silva Martins.  — O Secretário de Estado do 
Empreendedorismo, Competitividade e Inovação, Carlos 
Nuno Alves de Oliveira . 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 42/2012/M
ORÇAMENTO DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA PARA 2013
O Orçamento da Região Autónoma da Madeira para 
2013 cumpre com os diversos princípios e regras orçamen-
tais estabelecidos na Lei de Enquadramento do Orçamento, 
nomeadamente as regras da anualidade, do equilíbrio, da 
não consignação, do orçamento bruto, da especificação, da unidade e da universalidade.
O Governo Regional da Madeira no âmbito do Programa 
de Ajustamento Económico Financeiro, comprometeu-se a 
implementar um alargado conjunto de medidas de ordem 
financeira, orçamental e organizacional, que o presente 
Orçamento consubstancia.
O Orçamento da Região Autónoma da Madeira para 
2013 dá cumprimento a esse programa e implementa 
medidas necessárias à sustentabilidade e estabilização 
das finanças públicas da Região e à salvaguarda dos seus compromissos financeiros.
As previsões da receita e da despesa orçamental para o 
ano de 2013 tiveram em consideração a previsão do cenário 
macroeconómico regional, nacional e internacional, e as suas perspetivas de evolução.
A estratégia de rigor e contenção orçamental proposta 
salvaguarda a execução da vertente social do Orçamento, 
através da previsão dos recursos necessários à garantia 
da execução das despesas e dos encargos obrigatórios da administração regional.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, ao abrigo do disposto na alínea p) do nº 1 
do artigo 227º da Constituição e na alínea c) do nº 1 do 
artigo 36º do Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91, de 5 de 
junho, revisto e alterado pelas Leis nºs 130/99, de 21 de agosto, e 12/2000, de 21 de junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Aprovação do Orçamento
Artigo 1º
Aprovação do Orçamento
É aprovado, pelo presente diploma, o Orçamento da 
Região Autónoma da Madeira para 2013, constante dos 
mapas seguintes:
a) Mapas I a VIII do orçamento da administração pública 
regional, incluindo os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;