7364  Diário da República, 1.ª série — N.º 195 — 8 de Outubro de 2009 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 110/2009
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 155-A/2006, 
de 17 de Novembro, criou uma estrutura de missão, na 
dependência do Ministro da Administração Interna, com 
o objectivo de assegurar a gestão técnica, administrativa e financeira do Programa Quadro Solidariedade e Gestão 
dos Fluxos Migratórios para o período de 2007 a 2013, o 
qual integra o Fundo Europeu para os Refugiados, o Fundo 
Europeu para as Fronteiras Externas, o Fundo Europeu para 
a Integração e o Fundo Europeu de Regresso.
De acordo com o disposto no seu n.º 5, foi igualmente 
criada uma estrutura de apoio técnico, na dependência da respectiva encarregada de missão, composta por um má-ximo de 10 elementos, um dos quais especificamente res-ponsável pela orientação e gestão do Fundo Europeu para a Integração, nomeado pelo Ministro da Presidência.
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2008, de 
8 de Maio, por seu turno, veio determinar que a estrutura 
de missão criada pela resolução do Conselho de Minis-
tros referida é, também, o organismo competente para, 
no Ministério da Administração Interna e no âmbito dos 
financiamentos do Fundo de Coesão previstos no Programa 
Operacional Temático Valorização do Território (POTVT) 
para o domínio de intervenção Prevenção e Gestão de 
Riscos, vir a exercer competências enquanto organismo 
intermédio, nos termos e para os efeitos consagrados no Decreto-Lei n.º 312/2007, de 17 de Setembro, que define o modelo de governação do Quadro de Referência Estra-
tégico Nacional (QREN), alterado pelos Decretos-Leis 
n.os 74/2008, de 22 de Abril, e 99/2009, de 28 de Abril, 
estabelecendo que a mesma tem a duração prevista para a execução do Programa Quadro Solidariedade e Gestão de Fluxos Migratórios e do POTVT, devendo manter a sua actividade até ao envio, à Comissão Europeia, da declara-
ção de encerramento, emitida pela autoridade de auditoria, 
relativamente a cada um dos referidos programas.
Não obstante o substancial acréscimo de competências 
da estrutura de missão, o número de recursos humanos, estabelecido pela referida Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 155-A/2006, de 17 de Novembro, permanece 
inalterado, com manifesto prejuízo para a eficiência de 
desempenho e consequente produtividade da estrutura de missão. O aumento dos recursos humanos revela-se, pois, indispensável ao exercício das competências que lhe fo-
ram atribuídas enquanto organismo intermédio, através da 
aludida Resolução do Conselho de Ministros n.º 75/2008, 
de 8 de Maio, cujos encargos financeiros serão suportados 
pela assistência técnica do Programa Operacional Temático 
Valorização do Território (POVT).
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 28.º da Lei n.º 4/2004, 
de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.
os 51/2005, de 30 
de Agosto, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e pelos De-cretos-Leis n.
os 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, 
de 3 de Abril, e nos termos da alínea g) do artigo 199.º da 
Constituição, o Conselho de Ministros resolve:
1 — Alterar o n.º 5 da Resolução do Conselho de Mi-
nistros n.º 155-A/2006, de 17 de Novembro, o qual passa a ter a seguinte redacção:
«5 — Criar uma estrutura de apoio técnico, na depen-
dência do encarregado de missão, composta por um má-
ximo de 20 elementos, um dos quais especificamente res-ponsável pela orientação e gestão do Fundo Europeu para 
a Integração, nomeado pelo Ministro da Presidência.»
2 — Determinar que a presente resolução entra em vigor 
no dia seguinte ao da sua publicação.
Presidência do Conselho de Ministros, 17 de Setembro 
de 2009. — O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 73/2009
Ao abrigo da alínea h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, conjugada com o n.º 4 
do artigo 9.º do Regulamento de Publicação de Actos no 
Diário da República,  aprovado pelo despacho norma-
tivo n.º 35 -A/2008, de 28 de Julho, publicado no Diário 
da República,  2.ª série, n.º 145, de 29 de Julho de 2008, 
com as alterações introduzidas pelo despacho normativo n.º 13/2009, de 19 de Março, publicado no Diário da Re-
pública,  2.ª série, n.º 64, de 1 de Abril de 2009, declara -se 
sem efeito a publicação da Portaria n.º 1114/2009, de 29 de Setembro, publicada no Diário da República,  1.ª série, 
n.º 189, de 29 de Setembro de 2009, por corresponder à 
publicação em duplicado do texto da Portaria n.º 702/2009, 
de 6 de Julho, publicada no Diário da República,  1.ª série, 
n.º 128, de 6 de Julho de 2009.
Centro Jurídico, 2 de Outubro de 2009. — A Directora, 
Susana de Meneses Brasil de Brito . 
 MINISTÉRIO DAS FINANÇAS 
E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Portaria n.º 1192/2009
de 8 de Outubro
A Portaria n.º 321 -A/2007, de 26 de Março, aprovou 
um formato de ficheiro normalizado de auditoria tributária 
para exportação de dados, o designado SAF -T (PT), que 
tem vindo a revelar -se como um excelente instrumento 
de obtenção de informação pelos serviços de inspecção, 
simplificando procedimentos e reduzindo os custos de 
cumprimento.
A experiência entretanto adquirida, a necessidade de 
adaptar o ficheiro ao novo Sistema de Normalização Conta-
bilística (SNC), bem como a futura certificação do software 
de facturação, exigem ligeiras alterações na estrutura de 
dados, pelo que se aprova um novo anexo.
Foi ouvida a Associação Portuguesa de Software.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Fi-
nanças, ao abrigo do disposto no n.º 8 do artigo 115.º do 
Código do IRC, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 442 -B/88, 
de 30 de Novembro, o seguinte:
Artigo 1.º
O ficheiro a que se refere o n.º 1.º da Portaria 
n.º 321 -A/2007, de 26 de Março, passa a ter a estrutura 
de dados constante do anexo à presente portaria, da qual faz parte integrante.