Diário da República, 1.asérie — N.o206 — 25 de Outubro de 2006 7389
2 — Salvo prova em contrário, presume-se:
a) Não haver conhecimento da instauração do pro-
cesso de liquidação se o pagamento tiver sido efectuadoantes da publicação a que alude o artigo 21.
o;
b) Haver conhecimento da instauração do processo
de liquidação se o pagamento tiver sido efectuado apósa publicação referida na alínea anterior.
Artigo 40.
o
Segredo profissional
Ficam sujeitas ao dever de segredo, nos termos do
disposto nos artigos 78.oa 84.odo RGICSF, todas as
pessoas intervenientes na aplicação de medidas desaneamento ou em processos de liquidação.
Artigo 41.
o
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.o30 689, de 27 de Agosto
de 1940, com excepção das normas relativas à liquidaçãoque continuam a aplicar-se às caixas de crédito agrícola
mútuo pertencentes ao Sistema Integrado do Crédito
Agrícola Mútuo, nos termos da respectiva legislaçãoespecial.
Artigo 42.
o
Entrada em vigor e aplicação no tempo
1 — O presente decreto-lei entra em vigor no dia
seguinte ao da sua publicação.
2 — O presente decreto-lei apenas é aplicável às
medidas de saneamento adoptadas ou aos processos deliquidação instaurados após a sua entrada em vigor.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de
Agosto de 2006. — António Luís Santos Costa — Manuel
Lobo Antunes — João José Amaral Tomaz — JoséManuel Vieira Conde Rodrigues.
Promulgado em 13 de Outubro de 2006.Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 18 de Outubro de 2006.O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
Decreto-Lei n.
o200/2006
de 25 de Outubro
O quadro jurídico em que devem desenvolver-se as
operações de extinção, fusão e reestruturação de ser-viços, especialmente no que respeita à reafectação dosrespectivos recursos, não está estabelecido de formagenérica, subordinando-se aquelas, em regra, ao queé previsto nos diplomas legais que as determinam.
De facto, estabelece o n.
o3 do artigo 25.oda Lei
n.o4/2004, de 15 de Janeiro, que os diplomas que deter-
minam as extinções, fusões e reestruturações dos ser-viços da administração directa do Estado devem esta-belecer as regras de sucessão de direitos e obrigações
e determinar a reafectação dos correspondentes recursoseon .
o1 do artigo 16.oda Lei n.o3/2004, de 15 de
Janeiro, determina igualmente que os diplomas que pro-cedam à extinção de institutos públicos regularão ostermos da liquidaçã o e o destino do seu pessoal, acres-
centando o n.
o7 do artigo 36.oque o respectivo patri-
mónio e os bens dominiais a eles afectos revertem parao Estado.
Entende o Governo que é útil estabelecer um regime
geral que, de forma sistematizada, enquadre os pro-cessos de extinção, fusão e reestruturação de serviços,sem prejuízo de disposições que em concreto venham
a adoptar-se face à especificidade de certas reorgani-
zações administrativas.
De igual modo, o Governo entende ser necessário
estabelecer um regime geral para o processo de racio-nalização de efectivos para as situações em que, nãose justificando proceder a extinção, fusão ou reestru-turação de serviços, se reconhece que os recursos huma-nos que lhes estão afectos são desajustados face às suasnecessidades permanentes ou à prossecução dos seusobjectivos.
Assim:Nos termos da alínea a)d on .
o1 do artigo 198.oda
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto, âmbito e modalidades de reorganização
Artigo 1.o
Objecto
O presente decreto-lei estabelece o enquadramento
procedimental relativo à extinção, fusão e reestruturação
de serviços da Administração Públic a e à racionalização
de efectivos.
Artigo 2.o
Âmbito de aplicação
1 — O presente decreto-lei aplica-se a todos os ser-
viços da administração directa e indirecta do Estado,com excepção das entidades públicas empresariais e dosserviços periféricos externos do Estado.
2 — A aplicação e adaptação do presente decreto-lei
aos serviços da administração regional e autárquica, comexcepção das respectivas entidades públicas empresa-riais, faz-se por diplomas próprios.
Artigo 3.
o
Extinção, fusão e reestruturação de serviços
e racionalização de efectivos
1 — A extinção de serviços ocorre quando, por deter-
minação de diploma próprio, o serviço cessa todas assuas actividades sem qualquer transferência das suasatribuições ou competências para outro serviço.
2 — A fusão de serviços ocorre quando, por deter-
minação de diploma próprio, se procede à transferênciatotal das atribuições e competências de um ou maisserviços, que se extinguem, para um ou mais serviçosexistentes ou a criar.
3 — A reestruturação de serviços ocorre quando, por
acto próprio, se procede à reorganização de serviços,que se mantêm, tendo por objecto a alteração da sua7390 Diário da República, 1.asérie — N.o206 — 25 de Outubro de 2006
natureza jurídica ou das respectivas atribuições, com-
petências ou estrutura orgânica interna.
4 — A racionalização de efectivos ocorre quando, por
decisão do dirigente máximo do serviço ou do membrodo Governo de que dependa, se procede a alteraçõesno seu número ou nas carreiras ou áreas funcionais dosrecursos humanos necessários ao adequado funciona-mento de um serviço, após reconhecimento, em actofundamentado, na sequência de processo de avaliação,de que o pessoal que lhe está afecto é desajustado faceàs suas necessidades permanentes ou à prossecução de
objectivos.
5 — As modalidades de reorganização referidas nos
números anteriores podem também ter como objectosubunidades orgânicas que se integrem em serviço ouque dele dependam, estabelecimentos públicos perifé-ricos sem personalidade jurídica e, no caso de racio-nalização de efectivos, os recursos humanos integradosno mesmo grupo de pessoal, na mesma carreira ou namesma área funcional.
6 — Os actos que determinem a extinção, a fusão ou
a reestruturação de serviços e a racionalização de efec-tivos estabelecem em qual destas modalidades se inserea operação de reorganização.
7 — Para efeitos do presente decreto-lei, considera-se
serviço integrador aquele que integre atribuições ou
competências transferidas de outro serviço ou pessoalque, por mobilidade, lhe é reafecto.
8 — A referência a carreira constante do presente
decreto-lei é substituída por referência a categoriaquando a cada uma das categorias da carreira corres-ponda, legalmente, um número determinado de efec-tivos.
CAPÍTULO II
Processos de extinção, fusão e reestruturação
de serviços e de racionalização de efectivos
Artigo 4.
o
Processo de extinção
1 — O processo de extinção compreende todas as ope-
rações e decisões necessárias à cessação das actividadesdo serviço, à mobilidade geral ou à colocação em situa-ção de mobilidade especial do respectivo pessoal e àreafectação de todos os seus demais recursos.
2 — O processo de extinção decorre, após a entrada
em vigor do diploma que a determina, sob a respon-sabilidade do dirigente máximo do serviço.
3 — Os dirigentes dos serviços extintos são respon-
sáveis pela execução orçamental até ao termo do pro-cesso de extinção.
4 — Com vista a preparar e concluir o processo de
extinção, pode ser proferido despacho pelo membro doGoverno sob cuja dependência se encontra o serviço,por proposta do respectivo dirigente máximo, devida-mente publicitado em local próprio do serviço:
a) Indicando as actividades que devam ser assegu-
radas até à extinção;
b) Estabelecendo os critérios de selecção do pessoal
necessário para execução de tais actividades, designa-damente em função da sua experiência e conhecimentosprofissionais necessários para aquela execução;c) Estabelecendo as responsabilidades de coordena-
ção pela condução e conclusão do processo.
5 — Por despacho do dirigente máximo do serviço,
é aprovada a lista do pessoal seleccionado segundo oscritérios referidos na alínea b) do número anterior,
designadamente do dirigente e do afecto aos serviçosde pessoal e de finanças e de património, ao funcio-namento dos sistemas de informação e documentaçãoou a actividades anteriormente essenciais ao funciona-mento do serviço, o qual continua em funções sem alte-ração dos seus direitos e deveres até ao termo do pro-cesso de extinção.
6 — Concluído o processo, o membro do Governo
fixa, por despacho publicado no Diário da República,
a data em que tal ocorreu.
Artigo 5.
o
Processo de fusão
1 — O processo de fusão compreende todas as ope-
rações e decisões necessárias à transferência total dasatribuições e competências do serviço, à reafectação eeventual colocação em situação de mobilidade especialdo respectivo pessoa l e à reafectação de todos os seus
demais recursos.
2 — O processo de fusão decorre, após a entrada em
vigor do diploma orgânico do serviço integrador, soba responsabilidade do dirigente máximo deste serviço,com a colaboração dos titulares de idênticos cargos dosserviços extintos.
3 — Verificando-se pluralidade de serviços integra-
dores, é designado, por despacho dos respectivos mem-
bros do Governo, o dirigente máximo responsável pelacoordenação do processo.
4 — Ao processo de fusão é aplicável, com as neces-
sárias adaptações, o disposto no n.
o3 do artigo anterior.
Artigo 6.o
Processo de reestruturação
1 — O processo de reestruturação compreende todas
as operações e decisões necessárias à concretização dasalterações introduzidas na natureza jurídica ou nas atri-buições, competências ou estrutura orgânica interna doserviço, à reafectação dos seus recurso s e à eventual
colocação de pessoal em situação de mobilidade espe-cial.
2 — O processo de reestruturação decorre, após a
entrada em vigor do acto que a ela procede, sob a res-ponsabilidade do dirigente máximo do serviço.
3 — No caso de reestruturação com transferência de
atribuições ou competências para serviços diferentes,
é aplicável, com as necessárias adaptações, o dispostonos n.
os2e3d o artigo anterior.
Artigo 7.o
Processo de racionalização de efectivos
1 — O processo de racionalização de efectivos com-
preende todas as operações e decisões necessárias à ava-liação dos recursos humanos do serviço para efeitos deeventual decisão sobre o reconhecimento do seu desa-Diário da República, 1.asérie — N.o206 — 25 de Outubro de 2006 7391
justamento face a objectivos, atribuições, actividades e
necessidades de funcionamento e sobre a sua colocaçãoem situação de mobilidade especial.
2 — O processo de racionalização de efectivos
decorre, após decisão do dirigente máximo do serviçoou do membro do Governo de que dependa, sob a res-ponsabilidade daquele.
3 — A decisão referida no número anterior pode ser
fundamentada em conclusões e recomendações de rela-tórios de auditoria ou de estudos de avaliação orga-nizacional ou em resultados de acções de racionalização
e simplificação administrativas.
Artigo 8.
o
Prazos
1 — No caso de extinção, sem prejuízo de prazo mais
curto fixado pelo diploma que a determina, o processodecorre durante o prazo de 40 dias úteis.
2 — No caso de fusão e de reestruturação com trans-
ferência de atribuições ou competências para serviçosdiferentes, sem prejuízo de outro prazo legalmentefixado, o processo decorre durante o prazo de 60 diasúteis.
3 — Se, findos os prazos fixados nos termos dos núme-
ros anteriores, não estiverem ainda concluídas todas asoperações ou tomadas todas as decisões necessárias àextinção, fusão ou reestruturação, o processo passa adecorrer, sem prejuízo de eventual responsabilidade dis-ciplinar, nos seguintes termos:
a) No caso de extinção, sob a responsabilidade da
secretaria-geral do respectivo ministério, cabendo ao
secretário-geral o exercício das competências atribuídasao dirigente máximo do serviço extinto;
b) No caso de fusão ou de reestruturação, sob a res-
ponsabilidade exclusiva do serviço integrador ou, sendovários, daquele em que exerce funções o responsávelpela coordenação do processo, cabendo ao seu dirigentemáximo o exercício das competências atribuídas ao diri-gente máximo do serviço extinto ou reestruturado.
Artigo 9.
o
Regimes específicos de reorganização
A aplicação das modalidades e processos de reor-
ganização previstos no presente decreto-lei aos estabe-lecimentos públicos periféricos sem personalidade jurí-dica faz-se sem prejuízo dos regimes específicos quelhes sejam aplicáveis.
CAPÍTULO III
Procedimentos relativos a pessoal
Artigo 10.
o
Procedimentos relativos a pessoal
Os procedimentos relativos ao pessoal dos serviços
que sejam objecto de extinção, fusão e reestruturaçãoou de racionalização de efectivos são os previstos emlei própria ou, sendo o caso, nas disposições adequadasdo Regime Jurídico do Contrato Individual de Trabalhona Administração Pública.CAPÍTULO IV
Procedimentos relativos a outros recursos
Artigo 11.
o
Recursos financeiros relativos a pessoal
1 — Os recursos financeiros relativos a remunerações
certas e permanentes e a outras despesas com o pessoalreafectado são transferidos para o orçamento do serviçointegrador.
2 — Os recursos financeiros relativos a remunerações
certas e permanentes e a outras despesas com o pessoalcolocado em situação de mobilidade especial são trans-feridos, nos exactos montantes em que se prevejavenham a ser dispendidos, para os orçamentos das enti-dades às quais o pessoal seja afecto.
3 — A diferença entre os montantes orçamentados
e os efectivamente dispendidos com o pessoal colocado
em situação de mobilidade especial é distribuída nosseguintes termos:
a) 40% a favor do orçamento do ministério onde
se procedeu a extinção do serviço, nos termos de pro-posta do respectivo ministro, dirigida ao membro doGoverno responsável pelas finanças, e 60% a favor doEstado;
b) 40% a favor do orçamento do serviço onde se
procedeu a reestruturação ou a racionalização de efec-tivos e 60% a favor do Estado.
Artigo 12.
o
Outros recursos financeiros
1 — Os demais recursos financeiros do serviço objecto
de extinção, fusão, reestruturação ou racionalização deefectivos são reafectos nos seguintes termos:
a) No caso de extinção, 60% dos recursos financeiros
são afectos a serviços do ministério, nos termos de pro-posta do respectivo ministro, dirigida ao membro do
Governo responsável pelas finanças, e 40% revertem
a favor do Estado;
b) No caso de fusão, por decisão conjunta do ministro
de que dependa o serviço integrador e do membro doGoverno responsável pelas finanças, são determinadose reafectos os recursos necessários à prossecução dasatribuições e ao exercício das competências transferidas,sendo o remanescente objecto de reafectação nos termosda alínea anterior;
c) No caso de reestruturação e de racionalização de
efectivos de que resulte economia de recursos finan-ceiros, 60% dos recursos economizados mantêm-se noserviço reestruturado ou cujos efectivos foram racio-nalizados e 40% revertem a favor do Estado.
2 — Nos casos de fusão que envolvam mais de um
ministério, os recursos financeiros que excedam os
necessários à prossecução das atribuições e ao exercício
das competências transferidas são objecto de reafecta-ção nos termos da alínea a) do número anterior, sendo
os 60% ali referidos redistribuídos pelos diferentesministérios envolvidos na fusão, nos termos de propostados respectivos ministros, dirigida ao membro doGoverno responsável pelas finanças.7392 Diário da República, 1.asérie — N.o206 — 25 de Outubro de 2006
Artigo 13.o
Bens imóveis do domínio privado do Estado
1 — No caso de extinção, os bens imóveis do domínio
privado do Estado são afectos à entidade do Ministériodas Finanças e da Administração Pública competenteem matéria de gestão do património do Estado.
2 — No caso de fusão, os bens imóveis são reafectos
nos seguintes termos:
a) Aos serviços que passam a prosseguir as atribuições
ou a exercer as competências, se para tal foremnecessários;
b) À entidade referida no número anterior, no caso
contrário.
3 — No caso de reestruturação ou de racionalização
de efectivos que envolva o fim da utilização de bens
imóveis é aplicável, com as necessárias adaptações, o
disposto no número anterior.
4 — Para cumprimento do disposto nos números
anteriores, é elaborada lista dos bens imóveis, com indi-cação das reafectações e respectivas fundamentações,a remeter, para parecer, ao serviço referido no n.
o1
e, posteriormente, para aprovação do membro doGoverno responsável pelas finanças.
5 — Nas situações previstas no n.
o1, na alínea b)
do n.o2 e, sendo o caso, no n.o3, se os bens imóveis
forem objecto de alienação por parte do Estado, 25%do produto dessa alienação, se outra percentagem supe-rior não estiver legalmente fixada, reverte a favor dosseguintes orçamentos:
a) Do ministério onde se procedeu à extinção do ser-
viço, nos termos de proposta do respectivo ministro,
dirigida ao membro do Governo responsável pelas finan-ças, nos casos previstos no n.
o1 e na alínea b)d on .o2;
b) Do serviço onde se deu por finda a sua utilização,
no caso previsto no n.o3.
6 — As decisões sobre a alienação referida no número
anterior são comunicadas ao ministério e ao serviço aque estava afecto o bem imóvel.
7 — Quando não houver reestruturação de um serviço
ou racionalização de efectivos mas ocorrer fim da uti-lização de bens imóveis do domínio privado do Estado,é aplicável o disposto nos n.
os3a6 .
Artigo 14.o
Bens imóveis do domínio público do Estado
Sem prejuízo do disposto no respectivo regime geral,
aos bens imóveis do domínio público do Estado é apli-cável, com as necessárias adaptações, o disposto noartigo anterior.
Artigo 15.
o
Bens imóveis arrendados
1 — No caso de extinção, os bens imóveis arrendados
pelo Estado afectos ao serviço extinto são reafectos à
secretaria-geral do respectivo ministério, que elabora
proposta:
a) De reafectação a outro serviço do mesmo minis-
tério, para decisão do respectivo ministro;b) De denúncia do contrato, a remeter à entidade
do Ministério das Finanças e da Administração Públicacompetente em matéria de gestão do património doEstado, à qual compete tomar a decisão final de denún-cia ou de reafectação a serviço de outro ministério.
2 — No caso de fusão, aos bens imóveis arrendados
é dado o destino previsto na alínea a)d on .
o2d o
artigo 13.oou, se a condição nela indicada não se veri-
ficar, o previsto no número anterior.
3 — No caso de reestruturação ou de racionalização
de efectivos que envolvam o fim da utilização de bensimóveis arrendados, é aplicável, com as necessárias
adaptações, o disposto no número anterior.
4 — Nos casos de aplicação aos bens imóveis arren-
dados do previsto na alínea a)d on .
o2 do artigo 13.o
e na alínea a)d on .o1, é dado conhecimento à entidade
do Ministério das Finanças e da Administração Públicacompetente em matéria de gestão do património doEstado.
5 — No caso de denúncia do contrato, os recursos
financeiros economizados revertem a favor dos orça-mentos do Ministério, em caso de extinção, ou dos ser-viços integrador, reestruturado ou objecto de raciona-lização de efectivos, nos demais casos.
6 — Às decisões sobre a denúncia do contrato pre-
vistas na alínea b)d on .
o1 é aplicável, com as necessárias
adaptações, o disposto no n.o6 do artigo 13.o
7 — Quando não houver reestruturação de um serviço
ou racionalização de efectivos mas ocorrer fim da uti-lização de bens imóveis arrendados, é aplicável o dis-posto nos n.
os3a6 .
Artigo 16.o
Bens móveis
1 — Os bens móveis dos serviços que sejam objecto
de extinção são afectos à secretaria-geral do respectivoministério, à qual compete proceder à aplicação do dis-posto no artigo 6.
odo Decreto-Lei n.o307/94, de 21
de Dezembro, e na Portaria n.o1152-A/94, de 27 de
Dezembro.
2 — No caso de fusão, aos bens móveis é dado o
destino previsto na alínea a)d on .o2 do artigo 13.o
ou, se a condição nela indicada não se verificar, o pre-
visto no número anterior.
3 — No caso de reestruturação que envolva o fim da
utilização de bens móveis, é aplicável, com as necessárias
adaptações, o disposto no número anterior.
Artigo 17.o
Veículos
1 — No caso de extinção, os veículos afectos ao ser-
viço extinto são reafectos à secretaria-geral do respectivoministério para utilização, nos termos do artigo 6.
odo
Decreto-Lei n.o50/78, de 28 de Março.
2 — No caso de fusão, aos veículos é dado o destino
previsto na alínea a)d on .o2 do artigo 13.oou, se a
condição nela indicada não se verificar, o previsto nonúmero anterior.
3 — No caso de reestruturação ou de racionalização
de efectivos que envolvam o fim da utilização de veí-culos, é aplicável, com as necessárias adaptações, o dis-posto no número anterior.Diário da República, 1.asérie — N.o206 — 25 de Outubro de 2006 7393
4 — As reafectações referidas nos números anteriores
são comunicadas à competente entidade do Ministériodas Finanças e da Administração Pública.
Artigo 18.
o
Bibliotecas, centros de documentação e arquivos
1 — As bibliotecas, centros de documentação e arqui-
vos existentes em serviços extintos têm o destino quelhes seja fixado pelo secretário-geral do respectivo minis-tério, atenta a sua natureza e tendo em conta as con-dições oferecidas para a sua conservação e utilização,sem prejuízo do respeito pela legislação aplicável.
2 — No caso de fusão, às bibliotecas, centros de docu-
mentação e arquivos é dado o destino previsto na alí-nea a)d on .
o2 do artigo 13.oou, se a condição nela
indicada não se verificar, o previsto no número anterior.
3 — No caso de reestruturação que envolva o fim da
utilização de bibliotecas, centros de documentação ouarquivos, é aplicável, com as necessárias adaptações, odisposto no número anterior.
4 — Em qualquer caso, os processos individuais dos
trabalhadores são remetidos aos serviços a que sejamafectos.
5 — No caso de transferência de arquivos para cuja
consulta seja necessário equipamento adequado exis-tente no serviço extinto, tal equipamento é juntamentetransferido.
Artigo 19.
o
Fim da reafectação de recursos financeiros
A reafectação de recursos financeiros aos orçamentos
de serviços e de ministérios prevista no presente capítulodeve prioritariamente destinar-se a investimento ou ao
suporte de mecanismos que traduzam o reconhecimento
pelos resultados obtidos na prossecução dos objectivosfixados aos serviços ou aos respectivos trabalhadores.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 20.
o
Outras reafectações
Os diplomas que determinem a extinção, fusão ou
reestruturação de serviços podem consagrar, quandonecessário, outras regras de sucessão de direitos e obri-gações e de reafectação de recursos que não estejamprevistas no presente decreto-lei.
Artigo 21.
o
Alteração à Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro
O artigo 16.oda Lei n.o3/2004, de 15 de Janeiro,
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 16.o
[...]
1 — A reestruturação, a fusã o e a extinção de ins-
titutos públicos são objecto de diploma de valor igualou superior ao da sua criação.
2— ....................................... »Artigo 22.
o
Norma revogatória
São revogados:
a) Os artigos 4.oe5 .odo Decreto-Lei n.o193/2002,
de 25 de Setembro;
b)On .o7 do artigo 36.oda Lei n.o3/2004, de 15
de Janeiro;
c) A alínea b)d on .o1 do artigo 24.oeon .o3d o
artigo 25.oda Lei n.o4/2004, de 15 de Janeiro;
d)On .o2 do artigo 18.oda Lei n.o23/2004, de 22
de Junho.
Artigo 23.o
Entrada em vigor
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte,
o presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinteao da sua publicação.
2—O n .
o3 do artigo 11.oentra em vigor em 1 de
Janeiro de 2007.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de
Junho de 2006. — José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos.
Promulgado em 3 de Outubro de 2006.
Publique-se.O Presidente da República, A
NÍBAL CAVACO SILVA .
Referendado em 6 de Outubro de 2006.
O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
Sousa.
MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIO-
NAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTORURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.o1127/2006
de 25 de Outubro
Com fundamento no disposto na alínea a)d o
artigo 40.o,n on .o1 do artigo 118.oen on .o2d o
artigo 164.odo Decreto-Lei n.o202/2004, de 18 de
Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto--Lei n.
o201/2005, de 24 de Novembro;
Ouvido o Conselho Cinegético Municipal de Nisa:Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do
Ordenamento do Território e do DesenvolvimentoRegional e da Agricultura, do Desenvolvimento Rurale das Pescas, o seguinte:
1.
oPela presente portaria é concessionada, pelo
período de seis anos, renováveis, à Associação da Caça
e Pesca Sever Tejo, com o número de pessoa colec-tiva 504378708, com sede na Rua do Capitão SousaPizarro, lote 5, 3830-119 Ílhavo, a zona de caça asso-ciativa da Herdade de Vale d’Ordens (processon.
o4422-DGRF), englobando os prédios rústicos cujos