7482  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
c) Reembolsar as ajudas pagas indevidamente quando 
se verifique que os produtos em causa não são distribuídos 
às crianças referidas no artigo 2.º do RFE ou quando a 
ajuda é paga para produtos não elegíveis a título do RFE;
d) Pagar, em caso de fraude ou de negligência grave, 
um montante igual à diferença entre o montante pago 
inicialmente e o montante a que tenha direito;
e) Disponibilizar os documentos justificativos às auto-
ridades competentes, quando solicitado;
f) Sujeitar a qualquer verificação decidida pelas auto-
ridades competentes, nomeadamente no que respeita ao 
exame de registos e a inspecções materiais;
g) Manter os registos dos nomes e endereços dos esta-
belecimentos de ensino, dos produtos e quantidades for-necidos a esses estabelecimentos, bem como dos produ-tos e quantidades efectivamente consumidos, por aluno;
h) Ajustar a frequência das entregas e das quantidades 
a distribuir por alteração da disponibilidade orçamental 
do RFE;
i) Comunicar ao IFAP, I. P., até 31 de Julho, o número 
de alunos dos estabelecimentos de ensino referidos no 
artigo 2.º aderentes, inscritos no ano lectivo cessante, 
após fixação da dotação definitiva de ajuda comunitá-
ria prevista no n.º 4 do artigo 4.º do Regulamento (CE) 
n.º 288/2009;
j) Articular com elementos a designar pelos estabele-
cimentos de ensino, com vista a possibilitar o cumpri-
mento, por estes, do dever de efectiva disponibilização 
dos produtos.
2 — Às entidades a que se refere o artigo 6.º do RFE, 
responsáveis pelas medidas de acompanhamento e pela 
avaliação e monitorização, aplica -se, com as devidas adap-
tações, o disposto no número anterior.
ANEXO II
Medidas de acompanhamento
(a que se refere o artigo 7.º do Regulamento do Regime 
de Fruta Escolar)
São consideradas medidas de acompanhamento todas 
as acções que visem promover o consumo de fruta, de-
signadamente:
a) Organização de visitas a quintas, mercados e centrais 
hortofrutícolas;
b) Instalação de canteiros nas escolas, para estabeleci-
mento de uma ligação à origem do produto;
c) Fornecimento de materiais didácticos (livros, cader-
nos de actividades, concursos, jogos, cartões ou fichas 
técnicas com as designações dos frutos ou hortícolas,  
CDROM informativo);
d) Fornecimento de folhetos para as crianças, cativando 
a sua curiosidade pelo tema;
e) Fornecimento de pequeno saco de sementes para a 
sementeira da criança;
f) Realização ou visualização pelas crianças de vídeos 
ou filmes alusivos ao programa;
g) Realização de actividades lúdicas: teatros, danças, 
canções, poemas, alusivos ao programa;
h) Realização de actividades que dependam e contri-
buam para o sítio institucional na Internet do RFE;
i) Fornecimento aos professores de livros e outro ma-
terial didáctico, para ensino às crianças de hábitos de ali-mentação saudáveis;j) Atribuição de prémios ou recompensas incentivadores 
do consumo dos produtos;
l) Iniciativas que visem potenciar o RFE junto dos agre-
gados familiares das crianças. 
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 1243/2009
de 12 de Outubro
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado Adjunto, 
das Obras Públicas e das Comunicações, ao abrigo das 
disposições do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 360/85, de 3 de Setembro, que seja lançado em circulação um inteiro 
postal comemorativo dos150 anos do nascimento do Padre 
Cruz:
Design  — Futuro Publicidade;
Dimensão — 150 mm × 105 mm;Taxa — taxa paga (válido para o 1.º escalão do serviço 
normal nacional);
1.º dia de circulação — 1 de Outubro de 2009;Tiragem — 20 000 exemplares.
O Secretário de Estado Adjunto, das Obras Públicas 
e das Comunicações, Paulo Jorge Oliveira Ribeiro de 
Campos,  em 30 de Setembro de 2009. 
 MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Decreto-Lei n.º 290/2009
de 12 de Outubro
A formação e a inserção profissional de públicos des-
favorecidos, em geral, e de pessoas com deficiências e 
incapacidades, em particular, é uma questão crucial na 
medida em que o trabalho e o emprego produtivo revestem 
de uma importância estruturante para as pessoas, para a 
família e para a sociedade no seu conjunto.
Apesar de todos os esforços que têm sido desenvolvidos 
desde a década de 80, no que diz respeito à criação de me-
didas que favoreçam, potenciem e dignifiquem o acesso e 
a frequência das pessoas com deficiências e incapacidades 
no mercado de trabalho, nomeadamente, a criação de um sistema de formação profissional especializado, medidas de apoio e de compensação aos empregadores, ou modelo de emprego protegido, torna -se necessário sistematizar e 
inovar, de forma coerente e articulada, face à moldura legal 
que enquadra este anterior sistema.
À luz das mais recentes normas e orientações interna-
cionais, entre elas a Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência, constituem princípios fundamentais da 
política da deficiência presentes na prática governativa do 
XVII Governo Constitucional, a afirmação dos direitos 
das pessoas com deficiências e incapacidades e o respeito 
pela dignidade que lhes é inerente, a não discriminação e a 
igualdade de oportunidades, através da criação de medidas 
como as que estão, antes de mais, plasmadas no I Plano de Acção para a Integração das Pessoas com Deficiência 
ou Incapacidades 2006 -2009 (PAIPDI), nomeadamente Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7483
no eixo n.º 2, «Educação, qualificação e promoção da 
inclusão laboral».
Em termos nacionais, importa circunscrever o domínio 
de actuação do presente decreto -lei a vários normativos, 
desde logo, o regime jurídico da prevenção, habilitação, 
reabilitação e participação das pessoas com deficiên-
cias — Lei n.º 38/2004, de 18 de Agosto — que refere que 
a pessoa com deficiência tem direito ao acesso a todos os 
bens e serviços da sociedade e o direito e o dever de desem-
penhar um papel activo no desenvolvimento da sociedade 
e que não pode ser discriminada, directa ou indirectamente, 
por acção ou omissão, com base na deficiência, e que deve 
beneficiar de medidas de acção positiva com o objectivo de garantir o exercício dos seus direitos e deveres.
Ainda no âmbito da referida Lei n.º 38/2004, de 18 de 
Agosto, e no domínio do direito ao emprego, trabalho e 
formação, compete ao Estado adoptar medidas específicas 
necessárias para assegurar o direito de acesso ao emprego, 
ao trabalho, à orientação, formação, habilitação e reabilita-
ção profissionais e a adequação das condições de trabalho 
das pessoas com deficiência.
Num plano programático e garantindo o princípio da 
transversalidade na Administração Pública, o Plano Nacio-
nal de Emprego aprovado pelo XVII Governo Constitucio-
nal definiu como uma prioridade a promoção da inserção 
no mercado de trabalho de pessoas desfavorecidas e o 
combate à discriminação de que são alvo. Esta prioridade 
concretiza -se, designadamente, através da implementação 
de uma nova geração de programas específicos de emprego 
para apoiar a integração socioprofissional dos grupos em 
risco de exclusão do mercado de trabalho e da mobilização 
dos recursos e factores locais e com competências especia-
lizadas, reforçando a articulação dos centros de emprego e 
dos centros de formação profissional com a rede de centros 
de recursos criada para apoiar a inserção das pessoas com deficiências e incapacidades.
A legislação que enquadra em concreto os programas 
de reabilitação profissional — Decreto -Lei n.º 247/89, de 
5 de Agosto, bem como o Decreto -Lei n.º 40/83, de 25 de Janeiro — conta já duas décadas de existência, carecendo de ser ajustada à evolução operada nesta área, bem como ao quadro da política de emprego e qualificação, imple-mentada em anos mais recentes.
Assim, o Programa de Emprego e Apoio à Qualificação 
das Pessoas com Deficiências e Incapacidades que agrega 
matérias anteriormente previstas nos dois actos legislativos 
acima referidos, consagra medidas destinadas especifica-
mente às pessoas com deficiências e incapacidades que 
apresentam dificuldades no acesso, manutenção e progres-
são no emprego, sem prejuízo do recurso às medidas gerais 
de emprego e formação profissional, que, aliás, prevêem em alguns casos especificidades para este público.
O novo programa consagra ainda diversas modalidades 
de apoio, nomeadamente apoio à qualificação, que integra 
a formação profissional, e apoios à integração, manutenção 
e reintegração no mercado de trabalho, que se desenvolvem 
em acções de informação, avaliação e orientação para a qualificação e emprego, apoio à colocação, acompanha-
mento pós -colocação, adaptação de postos de trabalho, 
eliminação de barreiras arquitectónicas e isenção e redução 
de contribuições para a segurança social.
No âmbito do emprego apoiado, com uma abrangência 
maior do que as anteriores modalidades de emprego pro-
tegido, integram -se a realização de estágios de inserção e de contratos emprego -inserção para pessoas com defici-ências e incapacidades, centros de emprego protegido e 
contratos de emprego apoiado em entidades empregadoras, 
reconfigurando -se ainda o prémio de mérito.
O processo de atribuição dos apoios deve, sempre que 
possível, ser acompanhado pelos serviços de saúde ocu-
pacional da respectiva entidade empregadora.
Por outro lado, este programa define o regime de conces-
são de apoio técnico e financeiro aos centros de reabilitação 
profissional de gestão participada, às entidades de reabilita-
ção, bem como a criação de uma rede de centros de recursos 
de apoio à intervenção dos Centros de emprego a credenciar 
pelo Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P., 
e de um Fórum para a Integração Profissional.
Com a aprovação do Programa de Emprego e Apoio à 
Qualificação das Pessoas com Deficiências e Incapacida-des, o Governo cumpre, igualmente, o compromisso que 
assumiu com os parceiros sociais no Acordo Tripartido 
para um Novo Sistema de Regulação das Relações La-
borais, das Políticas de Emprego e da Protecção Social 
em Portugal, no sentido de lhes apresentar um conjunto de medidas para reforçar as políticas activas de emprego para pessoas com deficiências.
Foram ouvidos, a título facultativo, os parceiros sociais 
com assento na Comissão Permanente de Concertação 
Social.
Assim:
Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 7.º do Decreto-
-Lei n.º 132/99, de 21 de Abril, e nos termos da alínea a) 
do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta 
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei cria o Programa de Emprego 
e Apoio à Qualificação das Pessoas com Deficiências e 
Incapacidades e define o regime de concessão de apoio 
técnico e financeiro para o desenvolvimento das políticas 
de emprego e apoio à qualificação das pessoas com de-ficiências e incapacidades, que compreende as seguintes medidas:
a) Apoio à qualificação;
b) Apoios à integração, manutenção e reintegração no 
mercado de trabalho;
c) Emprego apoiado;
d) Prémio de mérito.
2 — São ainda definidos, no âmbito do programa agora 
criado, os apoios técnicos e financeiros aos centros de re-
abilitação profissional de gestão participada, às entidades 
de reabilitação que desenvolvem as acções previstas nas 
alíneas a) e b) do número anterior, bem como a credencia-
ção de entidades da rede de centros de recursos do Instituto 
do Emprego e Formação Profissional, I. P. (IEFP, I. P.), e 
a criação do Fórum para a Integração Profissional.
Artigo 2.º
Programas de âmbito geral
Para além das medidas que integram o presente pro-
grama, as pessoas com deficiências e incapacidades têm 7484  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
acesso aos programas e medidas gerais de emprego e for-
mação profissional, e aos apoios neles previstos, nome-
adamente os que incluem majorações e condições mais 
favoráveis.
Artigo 3.º
Âmbito
O presente decreto -lei é aplicável às pessoas com defi-
ciências e incapacidades em idade activa, nas condições previstas nas respectivas medidas.
Artigo 4.º
Conceitos
Para os efeitos do presente decreto -lei, considera -se:
a) «Pessoa com deficiência e incapacidade» aquela que 
apresenta limitações significativas ao nível da actividade 
e da participação, num ou vários domínios da vida, decor-rentes de alterações funcionais e estruturais, de carácter 
permanente, e de cuja interacção com o meio envolvente re-
sultem dificuldades continuadas, designadamente ao nível 
da obtenção, da manutenção e da progressão no emprego;
b) «Pessoa com deficiência e incapacidade e capaci-
dade de trabalho reduzida» aquela que possua capacidade 
produtiva inferior a 90  % da capacidade normal exigida a um trabalhador nas mesmas funções profissionais ou no mesmo posto de trabalho, em razão das alterações estru-
turais e funcionais e das limitações de actividade delas 
decorrentes.
Artigo 5.º
Requisitos gerais de acesso
A concessão dos apoios técnicos e financeiros aos pro-
motores das medidas previstas no presente decreto -lei, nos 
termos definidos nos capítulos seguintes e na respectiva 
regulamentação, devem reunir os seguintes requisitos:
a) Encontrarem -se regularmente constituídas e devida-
mente registadas;
b) Terem a situação regularizada perante a administração 
fiscal e a segurança social;
c) Não se encontrarem em situação de incumprimento no 
que respeita a apoios comunitários ou nacionais, indepen-
dentemente da sua natureza e objectivos, designadamente 
os concedidos pelo IEFP, I. P.;
d) Terem uma situação económica e financeira equili-
brada, demonstrada em relatório de actividades e contas do ano anterior.
CAPÍTULO II
Apoio à qualificação
Artigo 6.º
Objectivos, modalidades e destinatários
1 — O apoio à qualificação das pessoas com defici-
ências e incapacidades é realizado através de acções de 
formação, inicial e contínua.
2 — A formação profissional visa dotar as pessoas com 
deficiências e incapacidades dos conhecimentos e compe-
tências necessárias à obtenção de uma qualificação que lhes 
permita exercer uma actividade no mercado de trabalho, 
manter o emprego e progredir profissionalmente de forma 
sustentada.3 — A formação inicial destina -se às pessoas com de-
ficiências e incapacidades que pretendem ingressar ou 
reingressar no mercado de trabalho e não dispõem de 
uma certificação escolar e profissional compatível com 
o exercício de uma profissão ou ocupação de um posto 
de trabalho.
4 — A formação contínua destina -se às pessoas com 
deficiências e incapacidades empregadas ou desemprega-
das que pretendem melhorar as respectivas competências e qualificações visando a manutenção do emprego, pro-gressão na carreira, reingresso no mercado de trabalho ou reconversão profissional, ajustando as suas qualificações às necessidades das empresas e do mercado de trabalho.
Artigo 7.º
Organização da formação
1 — A formação profissional desenvolve -se de forma 
integrada no contexto das acções destinadas à população em geral, com recurso aos referenciais constantes do Ca-
tálogo Nacional de Qualificações (CNQ), com o apoio 
especializado do IEFP, I. P., bem como através de acções especificamente destinadas às pessoas com deficiências e incapacidades, que embora com adaptações do meio não reúnam condições para aceder às primeiras.
2 — O CNQ, sempre que se mostrar mais adequado, 
pode incluir referenciais específicos ajustados às caracte-rísticas das pessoas com deficiências e incapacidades que por razões decorrentes da sua incapacidade não reúnam 
condições para cumprir os referenciais completos do CNQ.
3 — As acções de formação especificamente destinadas 
às pessoas com deficiências e incapacidades são organiza-
das e desenvolvidas em estreita articulação com o mercado 
de trabalho, tendo em consideração as exigências do mesmo 
e as características e necessidades destas pessoas.
4 — A formação profissional de pessoas com deficiên-
cias e incapacidades deve, sempre que necessário, integrar 
uma componente de reabilitação funcional e actualização 
de competências, visando o desenvolvimento da autonomia 
pessoal, de atitudes profissionais, de comunicação, de re-
forço da auto -imagem e da auto -estima, da motivação e de 
condições de empregabilidade, bem como a aprendizagem 
ou reaprendizagem das condições necessárias à plena par-
ticipação das pessoas com deficiências e incapacidades.
5 — Para a concretização dos objectivos de formação 
contínua, e quando não seja possível a constituição de 
um grupo de formandos, podem ser desenvolvidos planos 
individualizados de formação contínua, utilizando os meios 
e recursos da formação inicial, com a correspondente im-putação de custos às modalidades de formação.
Artigo 8.º
Fases da formação
1 — A formação é desenvolvida nos termos que venham 
a ser objecto de regulamentação específica, podendo in-
tegrar diferentes fases que possibilitem a construção de 
respostas formativas ajustadas aos destinatários das acções 
e que podem integrar, entre outras, as seguintes fases:
a) Recuperação e actualização de competências pessoais 
e sociais, que pode incluir o desenvolvimento de activi-
dades no âmbito da orientação profissional, preferencial-
mente distribuídas ao longo da formação;
b) A aquisição das competências necessárias à qualifica-
ção profissional certificada ou à ocupação de um posto de Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7485
trabalho no âmbito de acções destinadas à população em 
geral ou de acções específicas de formação para pessoas com deficiências e incapacidades;
c) Formação em contexto de trabalho, que visa promover 
o treino de competências pessoais e técnicas em ambiente 
real de trabalho, bem como facilitar o processo de aproxi-mação dos formandos ao mercado de trabalho.
2 — A duração máxima das acções de qualificação das 
pessoas com deficiências e incapacidades deve ter como 
referência as 2900 horas, sem prejuízo do disposto no 
número seguinte.
3 — As acções de qualificação das pessoas com defi-
ciências e incapacidades podem ainda ter a duração das acções de qualificação prevista nos referenciais que inte-gram o CNQ, com ou sem adaptações, ou a duração que venha a ser fixada em regulamentação específica.
Artigo 9.º
Certificação da formação
1 — A formação ministrada nos termos do artigo 7.º 
deve ser, progressivamente, integrada no CNQ, com as 
adaptações que venham a ser consideradas necessárias, 
para viabilizar o acesso à dupla certificação, de acordo 
com o estabelecido no n.º 2 do artigo 9.º Decreto -Lei 
n.º 396/2007, de 31 de Dezembro.
2 — As pessoas com deficiências e incapacidades po-
dem, ainda, ter acesso à caderneta individual de compe-
tências, nas condições previstas no artigo 8.º do decreto -lei 
referido no número anterior.
Artigo 10.º
Promotores
1 — Podem candidatar -se aos apoios financeiros à for-
mação profissional as pessoas colectivas de direito privado 
e de direito público que não façam parte da administração 
directa do Estado que realizem acções de formação profis-
sional para pessoas com deficiências e incapacidades.
2 — Podem ainda candidatar -se aos apoios financei-
ros à formação profissional as entidades empregadoras 
relativamente às acções de formação profissional desen-
volvidas para os seus trabalhadores com deficiências e 
incapacidade.
Artigo 11.º
Requisitos específicos
Para além dos requisitos previstos no artigo 5.º, os 
promotores de acções de formação destinadas às pessoas 
com deficiências e incapacidades previstos no n.º 1 do 
artigo anterior devem ainda:
a) Possuir certificação adequada, nos termos da legis-
lação aplicável;
b) Reunir condições técnicas, meios e recursos para 
desenvolverem a actividade a que se candidatam;
c) Dispor de uma equipa técnica ajustada ao desenvol-
vimento das acções e dos públicos a que se destinam;
d) Dispor de capacidade organizativa e pedagógica, 
quando exigível em função das acções, bem como dos 
meios humanos e materiais necessários à implementação 
das acções;
e) Possuir reconhecida capacidade técnica e experiência 
no âmbito da habilitação e reabilitação profissional das 
pessoas com deficiências e incapacidades.Artigo 12.º
Apoios financeiros à formação profissional
1 — Para efeitos de atribuição dos apoios financeiros 
às acções de formação profissional, podem ser elegíveis as despesas relativas:
a) Ao acompanhamento psicopedagógico;
b) À adopção de medidas ergonómicas destinadas ao 
ajustamento dos locais de formação, instrumentos e utensí-
lios às limitações funcionais dos formandos com deficiên-
cia, de forma a alcançar -se maior rendimento e segurança 
na actividade desenvolvida;
c) À eliminação de barreiras arquitectónicas, incluindo 
as que dizem respeito à acessibilidade aos locais de for-mação;
d) Recrutamento, avaliação e orientação dos forman-
dos;
e) Bolsa, alimentação, alojamento, transporte, des-
pesas de acolhimento e encargos com seguros dos for-
mandos;
f) Remunerações dos formadores, pessoal técnico não 
docente, administrativo e auxiliar, bem como outros en-
cargos com alojamento, alimentação e transportes quando 
aplicáveis;
g) Rendas, alugueres e amortizações;
h) Encargos directos com a preparação, desenvolvi-
mento, acompanhamento e avaliação dos projectos;
i) Encargos gerais do projecto;
j) Encargos com a promoção de encontros e seminários 
temáticos;
l) Formação de pessoal docente e técnico não docente;
m) Divulgação, avaliação e controlo das acções.
2 — Para efeitos de atribuição dos apoios financeiros às 
acções de formação profissional contínua desenvolvidas 
pelas entidades empregadoras para os seus trabalhadores com deficiências e incapacidades, podem ser elegíveis as despesas relativas:
a) À adaptação do posto de formação;
b) À aquisição de recursos pedagógicos e didácticos 
adaptados às pessoas com deficiências e incapacidades;
c) À aquisição de serviços especializados de forma a 
possibilitar o acesso e a frequência da formação.
3 — Os termos em que se processa o acesso aos apoios 
financeiros no âmbito da qualificação das pessoas com 
deficiências e incapacidades são definidos em regulamen-
tação específica.
Artigo 13.º
Fundos comunitários
Sempre que os apoios concedidos pelo IEFP, I. P., 
sejam passíveis de co -financiamento por fundos comu-
nitários, designadamente pelo Fundo Social Europeu, a concessão dos apoios deve respeitar as respectivas ele-
gibilidades e normas de acesso.
Artigo 14.º
Legislação aplicável
Para além do disposto na presente secção, é aplicável a 
regulamentação dos apoios gerais à formação profissional, 
com as devidas adaptações.7486  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
CAPÍTULO III
Apoios à integração, manutenção e reintegração 
no mercado de trabalho
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 15.º
Objectivos e modalidades
1 — A medida prevista no presente capítulo visa promo-
ver a integração, manutenção e reintegração no mercado 
de trabalho das pessoas com deficiências e incapacidades e integra as seguintes modalidades:
a) Informação, avaliação e orientação para a qualifica-
ção e emprego;
b) Apoio à colocação;
c) Acompanhamento pós -colocação;
d) Adaptação de postos de trabalho e eliminação de 
barreiras arquitectónicas;
e) Isenção e redução de contribuições para a segurança 
social.
2 — As isenções e reduções das contribuições para a 
segurança social a cargo de entidades empregadoras que contratem pessoas com deficiências e incapacidades são reguladas em legislação especial.
Artigo 16.º
Competências dos centros de emprego
1 — A integração em acções de informação, avaliação e 
orientação para a qualificação e o emprego, a colocação e o 
acompanhamento pós -colocação constituem competência 
dos centros de emprego, relativamente às pessoas com 
deficiências e incapacidades neles inscritas, identificadas 
e desenvolvidas no âmbito dos respectivos planos pessoais 
de emprego (PPE).
2 — Os centros de emprego podem solicitar que as 
acções previstas no número anterior sejam realizadas por 
entidades credenciadas como centros de recurso, nos ter-
mos do capítulo VII, sempre que se justifique a necessidade 
de intervenção especializada no contexto do PPE definido 
para cada destinatário.
Artigo 17.º
Articulação
1 — As acções de informação, avaliação e orientação 
para a qualificação e o emprego, a colocação e o acompa-nhamento pós -colocação realizadas nos termos previstos 
no n.º 2 do artigo anterior são desenvolvidas pelos centros 
de recursos em estreita articulação com o respectivo centro 
de emprego.
2 — As acções previstas no número anterior, en-
quanto intervenções complementares e de apoio à actu-
ação dos centros de emprego, são desenvolvidas pelos 
centros de recursos no estrito cumprimento do PPE 
definido para cada um dos destinatários, com vista a encontrar as respostas mais adequadas à sua inserção socioprofissional.SECÇÃO II
Informação, avaliação e orientação 
para a qualificação e o emprego
Artigo 18.º
Objectivos específicos
1 — A informação, a avaliação e a orientação para a qua-
lificação e o emprego têm como objectivo apoiar as pessoas 
com deficiências e incapacidades, inscritas nos centros de 
emprego, na tomada de decisões vocacionais adequadas, 
disponibilizando a informação necessária para o efeito, 
promovendo a avaliação da sua funcionalidade e incapa-
cidade e a determinação dos meios e apoios considerados 
indispensáveis à definição e desenvolvimento do seu PPE.
2 — As prestações técnicas de informação para a qualifi-
cação e o emprego visam proporcionar à pessoa com defici-
ências e incapacidades os elementos úteis para a definição 
de possíveis percursos profissionais, nomeadamente no que 
se refere a informação sobre o mercado de trabalho, as ac-
tividades profissionais, os apoios ao emprego, à formação 
profissional, à igualdade de oportunidades no mercado de 
trabalho e informação sobre os produtos e dispositivos des-
tinados a compensar e atenuar as limitações de actividade.
3 — As prestações técnicas de avaliação para a qualifica-
ção e o emprego visam aferir o desempenho, a capacidade, 
as limitações de actividade e as restrições na participação 
da pessoa com deficiências e incapacidades, com especial 
incidência ao nível do emprego e trabalho, determinar a sua capacidade de trabalho e identificar as adaptações do meio e os produtos e dispositivos mais adequados, com vista a superar as limitações de actividade e restrições de participação no âmbito do trabalho e emprego.
4 — As prestações técnicas de orientação para a qualifi-
cação e o emprego visam apoiar a pessoa com deficiências 
e incapacidades na escolha informada do seu percurso 
profissional em concordância com as suas característi-
cas pessoais e expectativas, na elevação do seu nível de 
empregabilidade e na inserção no mercado de trabalho, 
nomeadamente através da identificação das etapas e dos meios mais adequados para o efeito.
Artigo 19.º
Destinatários
São destinatários da medida prevista na presente secção 
as pessoas com deficiências e incapacidades, inscritas nos 
centros de emprego.
Artigo 20.º
Duração
As acções de informação, avaliação e orientação pro-
fissional têm um período máximo de duração de quatro meses para cada destinatário.
SECÇÃO III
Apoio à colocação
Artigo 21.º
Objectivos específicos
O apoio à colocação visa promover a inserção no mer-
cado de trabalho das pessoas com deficiências e incapa-Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7487
cidades, inscritas nos centros de emprego, através de um 
processo de mediação entre as mesmas e as entidades 
empregadoras, equacionando simultaneamente os aspectos 
relativos à acessibilidade, à adaptação do posto de trabalho, 
ao desenvolvimento de competências gerais de emprega-
bilidade, bem como sensibilizando as entidades empre-
gadoras para as vantagens da contratação deste público, 
e apoiando o destinatário na procura activa de emprego e na criação do próprio emprego.
Artigo 22.º
Destinatários
São destinatários do apoio à colocação as pessoas com 
deficiências e incapacidades desempregadas ou empre-
gadas que pretendam mudar de emprego, desde que ins-
critas nos centros de emprego, bem como as entidades 
empregadoras que pretendam contratar trabalhadores com 
deficiências e incapacidades.
Artigo 23.º
Duração
As acções de apoio à colocação podem ter um período 
máximo de duração de seis meses para cada destinatário, para efeitos de comparticipação financeira do IEFP, I. P., com os custos decorrentes da intervenção.
SECÇÃO IV
Acompanhamento pós -colocação
Artigo 24.º
Objectivos específicos
O acompanhamento pós -colocação visa a manutenção 
no emprego e a progressão na carreira da pessoa com 
deficiências e incapacidades, através do apoio técnico aos 
trabalhadores com deficiências e incapacidades e respecti-
vas entidades empregadoras, nos seguintes aspectos:
a) Adaptação às funções a desenvolver e ao posto de 
trabalho;
b) Integração no ambiente sócio -laboral da empresa;
c) Desenvolvimento de comportamentos pessoais e so-
ciais adequados ao estatuto de trabalhador;
d) Acessibilidade e deslocações para as instalações da 
empresa por parte dos trabalhadores com deficiência.
Artigo 25.º
Destinatários
São destinatários do acompanhamento pós -colocação 
trabalhadores com deficiências e incapacidades, por conta 
própria ou de outrem, que necessitem de apoio para a ma-
nutenção ou progressão no emprego, bem como entidades 
empregadoras que tenham ao seu serviço trabalhadores 
com estas características.
Artigo 26.º
Duração
1 — O período máximo de duração das acções de 
acompanhamento pós -colocação é de 12 meses para cada 
trabalhador com deficiências e incapacidades, podendo 
ser prorrogado até ao limite de 24 meses, em situações excepcionais, designadamente, no caso de pessoas com 
deficiências ao nível das funções mentais, desde que de-
vidamente justificado.
2 — Para efeitos do número anterior, as acções podem 
ser realizadas de forma contínua ou interpolada, conso-
ante as necessidades de intervenção adequadas a cada 
trabalhador.
Artigo 27.º
Alargamento do âmbito de aplicação
1 — O acompanhamento pós -colocação é ainda aplicá-
vel, com as necessárias adaptações, aos destinatários inse-
ridos em estágios financiados pelo IEFP, I. P., em qualquer 
das modalidades de contrato emprego -inserção ou no con-
trato de emprego apoiado em entidades empregadoras.
2 — As acções previstas no número anterior têm a se-
guinte duração máxima:
a) Estágios ou qualquer das modalidades de contrato 
emprego -inserção, período de realização das mesmas;
b) Contrato de emprego apoiado em entidades empre-
gadoras, 36 meses, podendo excepcionalmente ser pror-rogado quando existam razões fundamentadas.
SECÇÃO V
Concessão de apoios financeiros
Artigo 28.º
Apoios aos destinatários
1 — As pessoas com deficiências e incapacidades inte-
gradas nas acções de informação, avaliação e orientação 
para a qualificação e emprego e de apoio à colocação 
podem beneficiar de apoios financeiros à frequência das 
mesmas, com vista, nomeadamente, ao pagamento de des-
pesas de deslocação, alimentação, alojamento, acolhimento 
de dependentes e seguros, em termos a regulamentar.
2 — O IEFP, I. P., comparticipa na íntegra as despesas 
efectuadas pelos centros de recursos com os apoios con-cedidos nos termos do número anterior.
Artigo 29.º
Apoios financeiros aos centros de recursos
1 — O IEFP, I. P., concede apoios financeiros desti-
nados à comparticipação nas despesas com as acções de 
informação, avaliação e orientação para a qualificação 
e o emprego, apoio à colocação e acompanhamento pós-
-colocação, desenvolvidas pelos centros de recursos, nos termos do disposto no artigo 16.º, ao abrigo dos acordos de cooperação previstos no capítulo 
VII.
2 — Para efeitos do número anterior, os montantes má-
ximos a pagar, por cada destinatário, são estabelecidos 
com base no valor do indexante dos apoios sociais (IAS), nos seguintes termos:
a) Informação, avaliação e orientação profissional, 50  % 
do valor do IAS;
b) Apoio à colocação, 1,5 vezes o valor do IAS;
c) Acompanhamento pós -colocação, 1,25 vezes o valor 
do IAS.
3 — O valor previsto na alínea c) do número anterior 
é reduzido ou aumentado de forma proporcional, tendo 7488  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
como referência o período máximo de 12 meses previsto 
no artigo 26.º e a efectiva duração da acção.
4 — Sempre que o centro de recursos proceda à coloca-
ção da pessoa com deficiências e incapacidades, no prazo 
máximo de um ano a contar da data de início da acção 
de apoio à colocação, pode beneficiar ainda do seguinte apoio, concedido de uma só vez, sob a forma de subsídio não reembolsável:
a) O valor do IAS, por cada destinatário colocado com 
contrato de trabalho a termo com duração mínima de 
12 meses;
b) Uma vez e meia o valor do IAS, por cada destinatá-
rio que crie o próprio emprego ou que seja colocado com contrato de trabalho sem termo.
5 — Para efeitos do disposto no n.º 2 são elegíveis os 
custos com o pessoal afecto, rendas, alugueres e amortiza-
ções, preparação e desenvolvimento das acções e encargos 
gerais dos projectos.
SECÇÃO VI
Adaptação de postos de trabalho e eliminação 
de barreiras arquitectónicas
Artigo 30.º
Objectivos específicos
Os apoios à adaptação de postos de trabalho e eliminação 
de barreiras arquitectónicas visam promover a integração 
socioprofissional da pessoa com deficiências e incapacida-
des no mercado normal de trabalho, nomeadamente através 
de apoios que compensem as entidades empregadoras dos 
encargos decorrentes da sua contratação.
Artigo 31.º
Destinatários
Constituem destinatários dos apoios à adaptação de 
postos de trabalho e à eliminação de barreiras arquitectó-
nicas as pessoas com deficiências e incapacidades desem-
pregadas ou à procura do primeiro emprego, inscritas nos 
centros de emprego.
Artigo 32.º
Critérios gerais de concessão dos apoios
1 — A adaptação de postos de trabalho e a eliminação 
de barreiras arquitectónicas são da responsabilidade das entidades empregadoras.
2 — O IEFP, I. P., pode, excepcionalmente, conceder os 
apoios previstos na presente secção às entidades emprega-
doras quando se verifiquem as seguintes condições:
a) A imprescindibilidade dos mesmos para o acesso da 
pessoa com deficiências e incapacidades, demonstrada no 
respectivo PPE;
b) A necessidade e adequação da adaptação ou da elimi-
nação de barreiras arquitectónicas, resultante da avaliação 
de um determinado posto de trabalho e do desempenho do 
trabalhador para o mesmo;
c) A rentabilidade social dos valores aplicados nos vá-
rios esquemas de apoio financeiro face às alternativas 
de colocação e às aptidões profissionais da pessoa com 
deficiências e incapacidades.Artigo 33.º
Apoio para adaptação de postos de trabalho
1 — O IEFP, I. P., concede apoio financeiro para adap-
tação de postos de trabalho às entidades empregadoras 
de direito privado que, por admitirem pessoa com defi-
ciências e incapacidades desempregada ou à procura do 
primeiro emprego, inscrita nos centros de emprego, através 
de contrato de trabalho sem termo ou a termo com duração 
mínima inicial de um ano, necessitem de adaptar o equi-
pamento ou o posto de trabalho às dificuldades funcionais 
do trabalhador.
2 — O apoio previsto no presente artigo não é aplicável 
às adaptações de posto de trabalho de trabalhadores vítimas 
de acidentes de trabalho ou de doença profissional, sempre 
que essa responsabilidade pertença à entidade empregadora 
ao serviço da qual ocorreu o acidente ou doença, ou ao 
respectivo grupo empresarial, nos termos da legislação 
em vigor.
3 — As soluções técnicas e ergonómicas para as quais 
é requerido o apoio referido no número anterior são apre-ciadas caso a caso.
4 — O apoio não pode exceder 16 vezes o valor do IAS 
por cada pessoa com deficiências e incapacidades.
5 — O apoio previsto no presente artigo é aplicável nos 
estágios financiados pelo IEFP, I. P., e em qualquer das modalidades de contrato emprego -inserção, não podendo exceder 50  % do valor previsto no número anterior.
6 — Quando ocorra a contratação da pessoa com defici-
ências e incapacidades pela entidade promotora, nos termos 
previstos no n.º 1, no final da execução do estágio ou do 
contrato emprego -inserção, pode ser comparticipado o 
valor remanescente da solução técnica apoiada nos termos 
no número anterior, até ao valor previsto no n.º 4.
Artigo 34.º
Apoio para eliminação de barreiras arquitectónicas
1 — O IEFP, I. P., concede apoio financeiro para eli-
minação de barreiras arquitectónicas às entidades em-
pregadoras de direito privado que admitam pessoas com 
deficiências e incapacidades nas condições referidas no 
n.º 1 do artigo anterior e cuja funcionalidade dependa das 
alterações a introduzir no posto de trabalho.
2 — As soluções técnicas para as quais é requerido o 
apoio, bem como o tipo de deficiência ou incapacidade que 
fundamenta o seu pedido, são apreciadas caso a caso.
3 — O apoio financeiro é apenas concedido às pessoas 
colectivas de direito privado cujos edifícios ou estabele-
cimentos tenham sido licenciados ou construídos antes 
de 20 de Fevereiro de 2007, nos termos da legislação em vigor.
4 — O apoio financeiro não pode exceder 50  % do 
valor da obra ou meio técnico adquirido, até ao limite de 16 vezes o valor do IAS.
5 — Para efeitos do presente artigo, é aplicável o dis-
posto no n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 35.º
Trabalho a tempo parcial
Os apoios previstos na presente secção podem ser con-
cedidos no caso de contratação a tempo parcial, desde que 
o período normal de trabalho seja igual ou superior a 50  % 
do respectivo limite máximo legal.Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7489
Artigo 36.º
Cessação do contrato
1 — A cessação do contrato de trabalho, antes do fim do 
respectivo prazo, inicial ou subsequente, ou nos três anos 
subsequentes à admissão do trabalhador, no caso de contra-
tos sem termo, determina a devolução do apoio concedido, nas seguintes situações:
a) Revogação do contrato de trabalho;
b) Cessação do contrato de trabalho por iniciativa da 
entidade empregadora, com excepção do despedimento 
por facto imputável ao trabalhador;
c) Cessação do contrato de trabalho por iniciativa do tra-
balhador, por facto imputável à entidade empregadora.
2 — Quando ocorra a cessação antecipada do contrato 
no âmbito do estágio ou de qualquer das modalidades de contrato emprego -inserção é aplicável o previsto no nú-mero anterior, com as necessárias adaptações.
Artigo 37.º
Acumulação de apoios
Os apoios para adaptação de postos de trabalho e eli-
minação de barreiras arquitectónicas são cumuláveis en-tre si e não podem ser concedidos por mais de uma vez 
à mesma entidade empregadora em relação às mesmas 
adaptações.
CAPÍTULO IV
Emprego apoiado
SECÇÃO I
Conceito e modalidades de emprego apoiado
Artigo 38.º
Conceito e objectivos
1 — Considera -se emprego apoiado o exercício de uma 
actividade profissional ou socialmente útil com enqua-
dramento adequado e com possibilidade de atribuição de 
apoios especiais por parte do Estado, que visa permitir 
às pessoas com deficiências e incapacidades o desenvol-
vimento de competências pessoais e profissionais que 
facilitem a sua transição, quando possível, para o regime 
normal de trabalho.
2 — Considera -se ainda emprego apoiado o desenvol-
vimento de actividades em contexto laboral, sob a forma 
de estágios de inserção, que visem aferir as condições 
para o exercício de uma actividade profissional, desen-
volver competências pessoais e profissionais e promover 
a inserção profissional das pessoas com deficiências e 
incapacidades.
Artigo 39.º
Modalidades
O emprego apoiado pode ser desenvolvido nas seguintes 
modalidades:
a) Estágio de inserção para pessoas com deficiências 
e incapacidades;b) Contrato emprego -inserção para pessoas com defi-
ciências e incapacidades;
c) Centro de emprego protegido;
d) Contrato de emprego apoiado em entidades empre-
gadoras.
SECÇÃO II
Estágios de inserção para pessoas 
com deficiências e incapacidades
Artigo 40.º
Objectivos
Os estágios de inserção visam apoiar a integração ou 
reintegração no mercado de trabalho de pessoas com de-
ficiências e incapacidades desempregadas ou à procura de 
primeiro emprego, através de formação prática em contexto 
laboral, que complemente e aperfeiçoe as suas competên-cias, de forma a facilitar o seu recrutamento e integração e potenciar o desempenho profissional.
Artigo 41.º
Regime
1 — Os estágios de inserção para pessoas com defi-
ciências e incapacidades previstos no presente capítulo 
regem -se, com as necessárias adaptações, pelas disposições 
aplicáveis ao programa de estágios qualificação -emprego 
previsto em legislação própria, salvo o disposto nos nú-meros seguintes.
2 — Podem beneficiar de estágios de inserção previstos 
na presente secção as pessoas com deficiências e incapaci-
dades, desempregadas ou à procura do primeiro emprego, 
inscritas nos centros de emprego, que tenham anterior-
mente frequentado formação profissional.
3 — Os destinatários previstos no número anterior que 
não possuam qualquer das habilitações ou dos níveis de 
qualificação previstos no programa de estágios qualificação-
-emprego beneficiam de uma bolsa mensal de estágio de montante igual ao valor do IAS.
4 — Têm prioridade as candidaturas em que o estágio 
constitua a primeira etapa de um processo de inserção 
profissional sob a forma de emprego em regime normal ou 
contrato de emprego apoiado em entidade empregadora.
5 — Os estágios de inserção para pessoas com defi-
ciências e incapacidades têm um regime de candidatura aberta.
SECÇÃO III
Contrato emprego -inserção para pessoas 
com deficiências e incapacidades
Artigo 42.º
Objectivos
O contrato emprego -inserção para pessoas com defici-
ências e incapacidades possibilita o desenvolvimento de 
actividades socialmente úteis por parte da pessoa com defi-
ciências e incapacidades, com vista a reforçar as suas com-
petências relacionais e pessoais, valorizar a auto -estima, 
bem como estimular hábitos de trabalho, enquanto não tiver 
oportunidade de trabalho por conta própria ou de outrem 
ou de formação profissional, de forma a promover e apoiar 
a sua transição para o mercado de trabalho.7490  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
Artigo 43.º
Regime
1 — As pessoas com deficiências e incapacidades, de-
sempregadas ou à procura do primeiro emprego, inscritas nos centros de emprego, podem desenvolver actividades 
socialmente úteis através do contrato emprego -inserção 
para pessoas com deficiências e incapacidades, que se rege, 
com as necessárias adaptações, pelas disposições aplicáveis 
ao «Contrato emprego -inserção +», previsto em legislação 
própria, salvo o disposto no número seguinte.
2 — O desenvolvimento de actividades socialmente úteis 
por parte das pessoas com deficiências e incapacidades, be-
neficiárias do subsídio de desemprego, subsídio social de de-
semprego ou do rendimento social de inserção, que reúnam os 
requisitos de acesso às medidas «Contrato emprego -inserção» 
e «Contrato emprego -inserção +» é realizado ao abrigo do respectivo regime jurídico, com as especificidades previstas no artigo seguinte.
Artigo 44.º
Apoios financeiros
1 — Para além dos apoios financeiros previstos no 
regime jurídico do «Contrato emprego -inserção» e do 
«Contrato emprego -inserção +», o IEFP, I. P., concede 
ainda às entidades promotoras das medidas previstas no 
artigo anterior os seguintes apoios:
a) Comparticipação nas despesas de transporte e subsí-
dio de alimentação com os destinatários com deficiências e 
incapacidades, realizadas nos termos previstos na respec-
tiva legislação, em qualquer das modalidades de contrato emprego -inserção previstas no artigo anterior;
b) Comparticipação integral na bolsa mensal comple-
mentar, no «Contrato emprego -inserção».
2 — Para efeitos da alínea a) do número anterior, são ele-
gíveis as despesas de transporte de montante equivalente ao custo das viagens realizadas em transporte colectivo ou, no caso de não ser possível a utilização do transporte colectivo, 
até ao limite máximo mensal de 12,5  % do IAS, salvo situa-
ções excepcionais e devidamente fundamentadas, a apreciar pelo IEFP, I. P.
SECÇÃO IV
Centros de emprego protegido
Artigo 45.º
Conceito
Considera -se centro de emprego protegido a estrutura 
produtiva dos sectores primário, secundário ou terciário 
com personalidade jurídica própria ou a estrutura de pessoa 
colectiva de direito público ou privado, dotada de auto-nomia administrativa e financeira, que visa proporcionar às pessoas com deficiências e incapacidades e capacidade de trabalho reduzida o exercício de uma actividade pro-fissional e o desenvolvimento de competências pessoais, 
sociais e profissionais necessárias à sua integração em 
regime normal de trabalho.
Artigo 46.º
Destinatários
Os centros de emprego protegido destinam -se a pessoas 
com deficiências e incapacidades, inscritas nos centros de emprego, com capacidade de trabalho não inferior a 30  % 
nem superior a 75  % da capacidade normal de trabalho de 
um trabalhador nas mesmas funções profissionais.
Artigo 47.º
Criação
1 — Os centros de emprego protegido podem ser criados 
por iniciativa de pessoas colectivas de direito público que 
não façam parte da administração directa do Estado e por pessoas colectivas de direito privado sem fins lucrativos.
2 — As pessoas colectivas referidas no número ante-
rior que pretendam criar um centro de emprego protegido 
devem obter autorização prévia do IEFP, I. P., devendo 
apresentar para o efeito um estudo com indicação, nome-adamente, de:
a) Pessoas com deficiências e incapacidades, nas con-
dições previstas no artigo anterior, que reúnam as condi-ções indicadas para emprego protegido e que residam na área geográfica em que se pretenda implantar o centro de emprego protegido;
b) Localização e dimensionamento;
c) Natureza ou tipo de actividade a exercer e suas ca-
racterísticas;
d) Interesse social e viabilidade do empreendimento;
e) Número de postos de trabalho a ocupar por traba-
lhador em regime de emprego protegido e por outros tra-
balhadores;
f) Composição da equipa de enquadramento e de acom-
panhamento e apoio aos trabalhadores em regime de em-
prego protegido, no âmbito da reabilitação e inserção 
profissional.
Artigo 48.º
Tutela
1 — Os centros de emprego protegido estão sujeitos 
à tutela do IEFP, I. P., cujos poderes incidem, nomeada-
mente, sobre:
a) Avaliação da pessoa com deficiências e incapacidades 
e capacidade de trabalho reduzida;
b) Apoio médico, social e psicológico do trabalhador;
c) Valorização pessoal e profissional do trabalhador;
d) Fiscalização e controlo do centro de emprego prote-
gido e dos apoios que lhe são concedidos;
e) Cumprimento, por parte do centro de emprego pro-
tegido, das normas estabelecidas no presente decreto -lei e demais regulamentação aplicável.
2 — O IEFP, I. P., pode cancelar a autorização de fun-
cionamento do centro de emprego protegido quando para tal haja motivo justificado, sem prejuízo das responsabi-lidades que a respectiva gestão tenha assumido para com terceiros.
Artigo 49.º
Organização
1 — Os centros de emprego protegido organizam -se e 
funcionam em moldes empresariais comuns, com as adap-
tações exigidas quer pela natureza dos trabalhadores que 
ocupam, quer pela necessidade de apoios complementares 
e pelos fins que prosseguem.Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7491
2 — O número de postos de trabalho ocupados por traba-
lhadores não abrangidos pelo regime de emprego protegido 
não pode ultrapassar 30  % do número global de postos de 
trabalho.
Artigo 50.º
Regulamento
Os centros de emprego protegido têm um regulamento 
próprio, elaborado pela entidade empregadora de acordo 
com as normas estabelecidas no presente decreto -lei e de-
mais regulamentação aplicável, aprovado pelo IEFP, I. P.
Artigo 51.º
Apoio técnico
O IEFP, I. P., concede apoio técnico à instalação e fun-
cionamento dos centros de emprego protegido.
Artigo 52.º
Apoios financeiros
1 — O IEFP, I. P., pode conceder apoios financeiros 
aos centros de emprego protegido criados por pessoas 
colectivas de direito privado sem fins lucrativos, mediante 
a celebração de acordos.
2 — Os apoios financeiros destinam -se a comparticipar 
despesas com a construção, instalação e equipamento 
dos centros de emprego protegido, bem como com a 
retribuição e contribuições para a segurança social dos 
trabalhadores em regime de emprego protegido, nos ter-mos da secção 
VI.
3 — As instalações e os equipamentos adquiridos com 
os referidos apoios revertem para o IEFP, I. P., quando 
as entidades beneficiárias forem extintas, dissolvidas ou 
deixarem de prosseguir os fins a que se destinavam aqueles 
bens, sendo insusceptíveis de entrarem em processo de 
liquidação do seu património.
Artigo 53.º
Apoio financeiro à construção, equipamento e instalação
1 — A concessão de apoio financeiro para a construção, 
equipamento e instalação do centro de emprego protegido 
às entidades previstas no n.º 1 do artigo anterior depende 
da avaliação da sua necessidade e adequação no âmbito 
da rede de centros de emprego protegido, de acordo com 
as linhas de orientação e as prioridades definidas pelo 
IEFP, I. P., para a criação de respostas que promovam a 
integração profissional das pessoas com deficiências e 
incapacidades que não reúnem condições para o acesso 
imediato ao regime normal de trabalho.
2 — As pessoas colectivas de direito privado sem fins 
lucrativos que pretendam apoios financeiros para a cons-
trução, instalação e equipamento do centro de emprego 
protegido, devem apresentar ao IEFP, I. P., um requeri-
mento, acompanhado da documentação necessária para o 
efeito, designadamente estimativa dos custos e documentos 
legalmente exigidos para a realização da obra.
3 — Os apoios à construção, equipamento e instalação 
do centro de emprego protegido podem ser concedidos até 
ao limite de 75  % das despesas de investimento elegíveis, 
nas modalidades cumuláveis de subsídio não reembolsável 
e empréstimo sem juros.4 — Os apoios previstos no número anterior não podem 
ultrapassar o valor de 30 vezes o IAS por posto de trabalho 
em regime de emprego protegido.
5 — O subsídio não reembolsável previsto no n.º 3 não 
pode ultrapassar o valor máximo de 70  % do apoio.
6 — O empréstimo sem juros previsto no n.º 3 é reem-
bolsável no prazo máximo de 15 anos, podendo beneficiar 
de um período máximo de carência de 5 anos.
7 — São consideradas elegíveis as seguintes despesas de 
construção e equipamento, desde que esteja fundamentada 
a respectiva relevância para a realização do projecto:
a) Obras de construção, remodelação e ampliação;
b) Equipamento básico;
c) Equipamento administrativo e social;
d) Equipamento informático;
e) Ferramentas e utensílios;
f) Equipamento destinado à protecção do ambiente e à 
promoção da segurança, higiene e saúde no trabalho;
g) Material de carga e transporte;
h) Veículos automóveis, imprescindíveis ao exercício 
da actividade.
8 — São consideradas elegíveis as seguintes despesas 
de instalação, desde que esteja fundamentada a respectiva 
relevância para a realização do projecto:
a) Estudos e projectos, desde que directamente ligados 
à realização do investimento;
b) Fundo de maneio para início de actividade.
9 — Em caso de cessação da actividade, cancelamento 
da autorização de funcionamento ou utilização dos apoios 
para outros fins:
a) As prestações vincendas do empréstimo vencem -se, 
tornando -se de imediato exigíveis;
b) Há lugar à restituição do subsídio não reembolsável, 
sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
10 — Se a cessação da actividade, o cancelamento da 
autorização de funcionamento ou a utilização dos apoios 
para outros fins situações forem justificadas, há lugar à 
restituição proporcional do subsídio não reembolsável, 
considerando o prazo estabelecido até ao final do reem-bolso do empréstimo e o período que ainda falta decorrer até esse momento.
11 — A restituição deve ser feita no prazo de 60 dias a 
contar da notificação do promotor.
12 — Pelos montantes a restituir, são devidos juros 
legais, a contar do final do prazo referido no número an-
terior.
SECÇÃO V
Contrato de emprego apoiado em entidades empregadoras
Artigo 54.º
Conceito
1 — Considera -se emprego apoiado em entidades em-
pregadoras a actividade profissional desenvolvida por 
pessoas com deficiências e incapacidades e capacidade 
de trabalho reduzida, em postos de trabalho em regime 
de contrato de emprego apoiado, integrados na organiza-
ção produtiva ou de prestação de serviços das entidades empregadoras, sob condições especiais, designadamente sob a forma de enclaves.7492  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
2 — Entende -se por enclave um grupo de pessoas com 
deficiências e incapacidades que exercem a sua actividade 
em conjunto, sob condições especiais, num meio normal 
de trabalho.
Artigo 55.º
Destinatários
Os postos de trabalho em regime de contrato de emprego 
apoiado em entidades empregadoras destinam -se a pessoas 
com deficiências e incapacidades, inscritas nos centros de 
emprego, com capacidade de trabalho não inferior a 30  % 
nem superior a 75  % da capacidade normal de trabalho de 
um trabalhador nas mesmas funções profissionais.
Artigo 56.º
Criação de postos de trabalho
1 — Os postos de trabalho em regime de contrato de 
emprego apoiado em entidades empregadoras podem 
ser criados por iniciativa de entidades empregadoras de 
direito público e privado que admitam pessoas com de-
ficiências e incapacidades nas condições previstas no 
artigo anterior.
2 — A criação de postos de trabalho em regime de con-
trato de emprego apoiado em entidades empregadoras 
depende de autorização prévia do IEFP, I. P., necessitando 
apresentar para o efeito um estudo com indicação, nome-adamente, de:
a) Número de postos de trabalho;
b) Natureza ou tipo de actividade a exercer e suas ca-
racterísticas;
c) Composição da equipa de enquadramento e de acom-
panhamento e apoio aos trabalhadores em regime de con-
trato de emprego apoiado, no âmbito da reabilitação e 
inserção profissional.
3 — No caso de criação de postos de trabalho em regime 
de contrato de emprego apoiado em entidades empregado-
ras, organizados em enclaves, o estudo previsto no número 
anterior deve ainda apresentar:
a) Objectivos do enclave;
b) Localização e dimensionamento.
Artigo 57.º
Apoios
1 — Os promotores de direito privado de postos de 
trabalho em regime de contrato de emprego apoiado em 
entidades empregadoras podem beneficiar de apoios finan-
ceiros para comparticipação nas despesas com a retribuição 
e contribuições para a segurança social dos trabalhadores 
em regime de contrato de emprego apoiado, nos termos da secção 
VI.
2 — Os promotores previstos no número anterior po-
dem ainda beneficiar dos apoios à adaptação de postos de trabalho e à eliminação de barreiras arquitectónicas.
Artigo 58.º
Normas subsidiárias
É aplicável ao contrato de emprego apoiado em enti-
dades empregadoras, com as necessárias adaptações, o 
disposto nos artigos 48.º, 50.º e 51.ºSECÇÃO VI
Prestação da actividade nos centros de emprego 
protegido ou em postos de trabalho em regime de contrato 
de emprego apoiado em entidades empregadoras
Artigo 59.º
Objecto
1 — A presente secção regula as relações estabelecidas 
entre as pessoas com deficiências e incapacidades inseri-
das nos centros de emprego protegido e nos contratos de emprego apoiado em entidades empregadoras.
2 — A presente secção regula ainda os apoios financei-
ros a conceder pelo IEFP, I. P., às entidades empregadoras 
para comparticipação nas despesas com a contratação das 
pessoas com deficiências e incapacidades inseridas nos 
centros de emprego protegido e nos contratos de emprego apoiado em entidades empregadoras.
Artigo 60.º
Regime
Sem prejuízo do disposto no presente decreto -lei, às relações 
de trabalho entre o trabalhador com deficiências e incapaci-
dades e a entidade empregadora estabelecidas no âmbito das modalidades de emprego apoiado referidas no artigo anterior 
aplicam -se as normas legais e convencionais de regulamentação 
do trabalho.
Artigo 61.º
Deveres da entidade empregadora
Constituem deveres da entidade empregadora, para além 
dos enunciados na lei geral:
a) Assegurar os apoios médicos, psicológicos, sociais 
e educativos de que o trabalhador em regime de emprego apoiado careça;
b) Não praticar nem consentir que se pratiquem quais-
quer actos que revelem obstrução ou discriminação em 
relação ao trabalhador em regime de emprego apoiado;
c) Colaborar activamente na valorização pessoal e pro-
fissional do trabalhador em regime de emprego apoiado, 
facilitando a sua passagem para o regime normal de tra-
balho.
Artigo 62.º
Período de estágio
1 — Sempre que para o desempenho da actividade em 
determinado posto de trabalho o destinatário a inserir no centro de emprego protegido não tenha a preparação pro-fissional mínima exigida, pode haver lugar a um período 
de estágio com duração não superior a nove meses, ao qual 
se aplica o regime do período experimental.
2 — Caso o contrato cesse durante o período de estágio, 
o destinatário e o serviço que o encaminhou são notificados 
da decisão e da respectiva fundamentação até 15 dias antes 
do termo daquele.
3 — O disposto no n.º 1 não é aplicável aos destina-
tários que tenham frequentado previamente estágio de 
inserção.
Artigo 63.º
Da duração do trabalho
Os limites máximos dos períodos normais de trabalho 
previstos, quer na lei geral, quer nos instrumentos de re-Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7493
gulamentação colectiva aplicáveis, podem ser reduzidos 
pelo regulamento previsto no artigo 50.º, tendo em conta, 
nomeadamente, as características específicas do trabalha-
dor em regime de emprego apoiado.
Artigo 64.º
Trabalho por turnos
A prestação de trabalho em regime de turnos depende 
sempre da aceitação prévia do trabalhador e de parecer 
favorável da equipa técnica de reabilitação.
Artigo 65.º
Intervalos de descanso
Precedendo acordo do trabalhador em regime de em-
prego apoiado e parecer favorável da equipa técnica de ava-
liação, a entidade empregadora pode aumentar o número 
de intervalos de descanso previstos na lei geral ou especial 
ou torná -los mais extensos, consoante as necessidades do 
trabalhador.
Artigo 66.º
Cessação do contrato
1 — O contrato do trabalhador em regime de emprego 
apoiado pode cessar por qualquer dos meios previstos na legislação geral reguladora do contrato de trabalho e por:
a) Colocação do trabalhador em regime de emprego 
apoiado num posto de trabalho em regime normal de tra-
balho ou efectiva admissão em centros criados no âmbito 
da segurança social, após decisão da entidade empregadora 
e com parecer favorável da equipa técnica de avaliação 
prevista no n.º 1 do artigo 74.º;
b) Recusa injustificada em ocupar um posto de trabalho 
em regime normal de trabalho.
2 — Da decisão prevista na alínea a) do número ante-
rior cabe sempre recurso, com efeito suspensivo, para o IEFP, I. P.
Artigo 67.º
Segurança social
Os trabalhadores em regime de emprego apoiado nas 
modalidades previstas nas alíneas c) e d) do artigo 39.º são 
abrangidos pelo regime geral de segurança social.
SECÇÃO VII
Retribuição do trabalhador em regime 
de emprego protegido ou de contrato de emprego apoiado 
em entidades empregadoras
Artigo 68.º
Retribuição
1 — O trabalhador integrado num centro de emprego 
protegido ou num posto de trabalho em regime de contrato 
de emprego apoiado em entidade empregadora tem direito 
a uma retribuição aferida proporcionalmente à de um tra-
balhador com capacidade normal para o mesmo posto de trabalho, de acordo com a graduação da sua capacidade.
2 — A retribuição prevista no número anterior não 
pode ser inferior à retribuição mínima mensal garantida (RMMG), salvo o disposto no número seguinte.3 — O trabalhador em regime de emprego apoiado tem 
direito, durante o período de estágio, a uma retribuição 
igual a 70  % da RMMG.
Artigo 69.º
Apoio à retribuição
1 — A entidade empregadora de direito privado do tra-
balhador integrado num centro de emprego protegido ou num contrato de emprego apoiado em entidade emprega-dora pode ser compensada pelo IEFP, I. P., nas despesas com a respectiva retribuição.
2 — A comparticipação na retribuição prevista no nú-
mero anterior é reduzida na mesma proporção do aumento 
da capacidade de trabalho do trabalhador em regime de emprego apoiado, bem como é aumentada a parte da re-
tribuição a cargo da entidade empregadora, salvo durante o período de estágio.
3 — A entidade empregadora de direito privado pode 
ser ainda compensada pelo IEFP, I. P., com as despesas 
com as contribuições obrigatórias para a segurança social a seu cargo.
4 — A entidade empregadora de direito privado que 
pretenda beneficiar dos apoios previstos no presente arti-go deve solicitá -lo ao IEFP, I. P.
Artigo 70.º
Comparticipação na retribuição
1 — A comparticipação prevista nos n.os 1 e 2 do arti-
go anterior corresponde à diferença a que o trabalhador 
tem direito nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 68.º e o IAS, 
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 — Durante o período de estágio a comparticipação 
na retribuição tem o valor de 70  % do IAS.
3 — À entidade empregadora e ao IEFP, I. P., cabe a 
responsabilidade pelo pagamento das contribuições devi-
das à segurança social pelo valor correspondente à retri-
buição paga nos termos do presente artigo, cabendo aos 
trabalhadores o pagamento das mesmas pela totalidade da 
retribuição recebida.
Artigo 71.º
Duração do apoio financeiro
1 — A concessão do apoio financeiro previsto no arti-
go anterior tem a duração máxima de cinco anos, salvo o 
disposto no número seguinte.
2 — A entidade empregadora pode solicitar a prorroga-
ção do prazo de concessão do apoio, por períodos sucessi-
vos até ao limite máximo de mais cinco anos, nos casos em 
que o trabalhador não atinja capacidade produtiva superior 
a 75  % da capacidade normal exigida a outro trabalhador 
nas mesmas funções profissionais.
SECÇÃO VIII
Avaliação da capacidade de trabalho
Artigo 72.º
Avaliação
O procedimento de avaliação da pessoa com deficiências 
e incapacidades para efeitos de integração em postos de 
trabalho em regime de emprego protegido ou de contrato de 7494  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
emprego apoiado em entidades empregadoras, desenvolve-
-se nos termos previstos nos artigos seguintes.
Artigo 73.º
Procedimento de avaliação
1 — O procedimento de avaliação desenvolve -se numa 
fase obrigatória, podendo existir ainda uma fase comple-
mentar.
2 — A avaliação complementar depende de decisão da 
equipa técnica responsável pela fase obrigatória.
3 — O procedimento de determinação da capacidade 
para o trabalho previsto nos números anteriores não deve ultrapassar os dois meses de duração.
Artigo 74.º
Fase obrigatória
1 — A fase obrigatória do procedimento de avaliação é 
desenvolvida por uma equipa técnica, instituída no âmbito 
do IEFP, I. P., composta por:
a) Um médico, preferencialmente especialista de me-
dicina do trabalho;
b) Dois técnicos superiores da área do emprego e for-
mação profissional.
2 — Em casos especiais e devidamente justificados pode 
acrescer a esta equipa outro técnico com competências 
complementares.
3 — A avaliação efectuada pela equipa técnica referida 
no n.º 1 compreende, designadamente:
a) A avaliação das pessoas com deficiências e inca-
pacidades, através de entrevista, recolha de elementos 
considerados relevantes;
b) A identificação da actividade e as respectivas com-
ponentes materiais do trabalho;
c) A análise da existência de risco específico para a 
saúde da pessoa com deficiências e incapacidades ou 
agravamento da sua incapacidade, que possa resultar da 
actividade a realizar;
d) A análise dos processos de reabilitação médico, psi-
cossocial, funcional e profissional das pessoas com defi-ciências e incapacidades.
4 — Para efeitos da alínea b) do número anterior, são 
componentes materiais de trabalho o local de trabalho, o 
ambiente de trabalho, as ferramentas, as máquinas e os 
materiais, as substâncias e os agentes químicos, físicos e biológicos, os processos de trabalho e a organização do trabalho.
5 — O resultado da avaliação deve constar de relatório 
fundamentado, que se pronuncie também sobre a realização 
da fase complementar do procedimento de avaliação.
6 — No caso de decisão negativa sobre a realização 
da fase complementar, compete à equipa técnica emitir 
parecer sobre o coeficiente de capacidade de trabalho a 
atribuir ao trabalhador, bem como sobre as condições a 
que deve obedecer a sua reabilitação profissional.
Artigo 75.º
Avaliação complementar
1 — A avaliação complementar é desenvolvida através 
dos centros de recursos previstos no capítulo VII.2 — A avaliação efectuada pelos centros de recursos 
referidos no número anterior, realizada com base no re-
latório elaborado na fase obrigatória, compreende, desig-nadamente:
a) A construção do perfil de competências profissionais 
da pessoa com deficiências e incapacidades e o seu ajusta-
mento ao perfil de exigências da actividade a realizar;
b) A validação do processo em conjunto com a equipa 
técnica responsável pela fase obrigatória, elaborando novo 
relatório fundamentado.
3 — Com base no relatório previsto nos n.os 5 e 6 do 
artigo anterior e na alínea b) do número anterior, a equipa 
técnica referida no artigo anterior emite parecer sobre o coeficiente de capacidade de trabalho a atribuir à pessoa com deficiências e incapacidades.
Artigo 76.º
Decisão
O coeficiente de capacidade para o trabalho para efei-
tos de integração no regime de emprego apoiado é fi-
xado pelo IEFP, I. P., nos termos do parecer previsto nos 
artigos anteriores.
Artigo 77.º
Revisão da avaliação
1 — O trabalhador com deficiências e incapacidades 
integrado em regime de emprego apoiado é avaliado ao 
fim de três anos, por forma a se manter, reduzir ou cessar a concessão do apoio referido nos artigos 69.º e 70.º
2 — A revisão da avaliação para os efeitos previstos no 
número anterior é ainda efectuada com fundamento em 
alterações relevantes.
3 — Ao procedimento de revisão aplicam -se os arti-
gos 73.º a 76.º
CAPÍTULO V
Prémio de mérito
Artigo 78.º
Natureza e modalidades
1 — É instituído um prémio anual a atribuir em ce-
rimónia pública e solene às entidades que em cada ano 
se distingam na integração profissional das pessoas com 
deficiências e incapacidades, bem como às pessoas com 
deficiências e incapacidades que se distingam na criação 
do próprio emprego.
2 — O prémio de mérito é atribuído nas seguintes mo-
dalidades:
a) Diploma de mérito, para grandes empresas;
b) Diploma de mérito, para entidades públicas;
c) Diploma de mérito, acompanhado de uma prestação 
pecuniária, para pequenas e médias empresas;
d) Diploma de mérito, acompanhado de uma prestação 
pecuniária, para pessoas com deficiências e incapacidades 
que tenham criado o seu próprio emprego.
3 — O prémio é atribuído por decisão de um júri.Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7495
Artigo 79.º
Categorias
1 — Cada uma das modalidades do prémio de mérito 
previstas no n.º 2 do artigo anterior compreende três ca-tegorias:
a) Diploma de mérito de primeira categoria;
b) Diploma de mérito de segunda categoria;
c) Diploma de mérito de terceira categoria.
2 — A prestação pecuniária associada aos diplomas de 
mérito previstos nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo an-
terior tem os seguintes valores:
a) Diploma de mérito de primeira categoria — 18 vezes 
o IAS;
b) Diploma de mérito de segunda categoria — 14 vezes 
o IAS;
c) Diploma de mérito de terceira categoria — 10 vezes 
o IAS.
Artigo 80.º
Destinatários
Podem candidatar -se ao prémio de mérito:
a) Na modalidade prevista na alínea a) do n.º 2 do ar-
tigo 78.º, grandes empresas e entidades do sector público empresarial;
b) Na modalidade prevista na alínea b) do n.º 2 do ar-
tigo 78.º, entidades públicas, com excepção das entidades do sector público empresarial;
c) Na modalidade prevista na alínea c) do n.º 2 do ar-
tigo 78.º, pequenas e médias empresas e pessoas colectivas 
de direito privado sem fins lucrativos;
d) Na modalidade prevista na alínea d) do n.º 2 do ar-
tigo 78.º, pessoas com deficiências e incapacidades que 
tenham criado o seu próprio emprego.
Artigo 81.º
Regulamentação
O regulamento da atribuição do prémio, respectivas 
condições de acesso e o júri são estabelecidos por despa-
cho do membro do Governo responsável pelas áreas do emprego e da formação profissional.
CAPÍTULO VI
Centros de reabilitação profissional 
de gestão participada
Artigo 82.º
Centros de gestão participada
1 — Para efeitos de execução do presente programa o 
IEFP, I. P., pode celebrar protocolos com pessoas colectivas 
de direito público, bem como com pessoas colectivas de 
direito privado sem fins lucrativos com experiência na área 
da reabilitação profissional de pessoas com deficiências e 
incapacidades, com o objectivo de assegurar a instalação e o funcionamento de estruturas que respondam às neces-
sidades específicas de qualificação e de apoio ao emprego 
das pessoas com deficiências e incapacidades.
2 — A cooperação emergente da celebração dos protocolos 
previstos no número anterior é prosseguida através de centros de reabilitação profissional de gestão participada, que desenvol-
vem um conjunto integrado de programas, medidas e estratégias 
em conformidade com as orientações do IEFP, I. P., tendo em 
consideração as orientações gerais definidas pelo Governo para 
a política de emprego e reabilitação profissional.
3 — Para efeitos do número anterior, os centros de re-
abilitação profissional de gestão participada desenvolvem 
acções, nomeadamente, no âmbito de:
a) Apoio à intervenção dos centros de emprego e da 
rede de centros de formação profissional do IEFP, I. P., 
designadamente no domínio da integração, manutenção 
e reintegração no mercado de trabalho das pessoas com 
deficiências e incapacidades;
b) Formação profissional em áreas e actividades não 
passíveis de serem desenvolvidas nos sistemas regulares de 
formação ou de reconhecimento, validação e certificação 
de competências;
c) Apoio à formação nas estruturas e centros regulares 
de formação;
d) Apoio técnico especializado aos centros e núcleos de 
reabilitação profissional;
e) Promoção e desenvolvimento de medidas de apoio 
às empresas e outras entidades empregadoras no domínio da empregabilidade das pessoas com deficiências e inca-pacidades;
f) Implementação e experimentação de novas metodo-
logias de formação e emprego;
g) Desenvolvimento de emprego apoiado no âmbito 
das estruturas existentes à data da publicação do presente 
decreto -lei.
Artigo 83.º
Regime aplicável
Os centros de reabilitação profissional de gestão partici-
pada regem -se pelas disposições do Decreto -Lei n.º 165/85, 
de 16 de Maio, relativas aos centros protocolares, salvo 
quanto às seguintes matérias, a regular especificamente 
nos protocolos que os criarem:
a) Definição, composição, constituição e competências 
dos órgãos;
b) Estrutura e funcionamento;
c) Comparticipação dos outorgantes nas despesas ins-
critas no orçamento.
CAPÍTULO VII
Centros de recursos
Artigo 84.º
Âmbito
Para efeitos de execução da política de reabilitação profis-
sional prevista no presente diploma, o IEFP, I. P., procede à 
credenciação de pessoas colectivas de direito público que não 
façam parte da administração directa do Estado e de pessoas colectivas de direito privado sem fins lucrativos, com prefe-
rência pelas que tenham experiência na área da reabilitação 
profissional de pessoas com deficiências e incapacidades, como 
centros de recursos.
Artigo 85.º
Conceito
Consideram -se centros de recursos as entidades cre-
denciadas pelo IEFP, I. P., enquanto estruturas de suporte 7496  Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009 
e apoio aos centros de emprego e de intervenção especia-
lizada no domínio da reabilitação profissional.
Artigo 86.º
Intervenções técnicas
Os centros de recursos desenvolvem intervenções téc-
nicas de apoio aos centros de emprego, designadamente no que respeita a:
a) Informação, avaliação e orientação profissional;
b) Apoio à colocação;
c) Acompanhamento pós -colocação;
d) Adaptação de postos de trabalho e eliminação de 
barreiras arquitectónicas;
e) Emprego apoiado e apoio às empresas e outras enti-
dades empregadoras no domínio da empregabilidade das pessoas com deficiências e incapacidades;
f) Avaliação da capacidade de trabalho de pessoas com 
deficiências e incapacidades.
Artigo 87.º
Acordos
1 — As intervenções dos centros de recursos previstas 
no artigo anterior são desenvolvidas ao abrigo de acordos celebrados com o IEFP, I. P.
2 — Os acordos devem definir, designadamente, os 
seguintes aspectos:
a) Descrição das acções a desenvolver;
b) Responsabilidade dos outorgantes;
c) Financiamento a disponibilizar;
d) Duração do acordo;
e) Área geográfica de intervenção;
f) Forma de cessação.
Artigo 88.º
Credenciação
1 — O IEFP, I. P., promove a criação de uma rede de 
centros de recursos, mediante a apresentação de candida-turas por parte das entidades previstas no artigo 84.º
2 — O acesso à credenciação realiza -se em regime de 
candidatura fechada, nos termos e condições a regulamentar.
3 — A credenciação está sujeita a um período de vali-
dade, nos termos e condições a regulamentar.
Artigo 89.º
Regulamentação
O disposto no presente capítulo é regulamentado por 
despacho do membro do Governo responsável pelas áreas 
do emprego e da formação profissional.
CAPÍTULO VIII
Apoios ao investimento a entidades 
de reabilitação profissional
Artigo 90.º
Âmbito
1 — O IEFP, I. P., pode conceder apoios financeiros ao 
investimento destinados às entidades sem fins lucrativos 
que desenvolvem acções de reabilitação profissional.2 — Os apoios financeiros previstos no número anterior 
destinam -se a comparticipar despesas com a realização 
de obras de construção, adaptação, remodelação ou re-
conversão de instalações existentes e com a aquisição 
de equipamentos que se revelem imprescindíveis para o 
desenvolvimento das acções de reabilitação profissional.
3 — Os apoios podem assumir a forma de subsídio 
reembolsável e não reembolsável.
4 — As instalações e os equipamentos adquiridos com 
os apoios previstos no número anterior devem ser afectos 
aos fins para que foram concedidos.
5 — O disposto no presente artigo não é aplicável ao 
financiamento de projectos de emprego apoiado, bem como 
aos centros de gestão participada que se regem pelo res-pectivo regime.
6 — O disposto no presente artigo, nomeadamente, as 
condições de acesso e os limites máximos dos apoios são objecto de regulamentação.
CAPÍTULO IX
Fórum para a Integração Profissional
Artigo 91.º
Âmbito
1 — Para garantir o acompanhamento regular da exe-
cução das políticas de emprego e formação profissional dirigidas às pessoas com deficiências e incapacidades, é criado um Fórum para a Integração Profissional, adiante designado Fórum.
2 — O Fórum é constituído por representantes do 
IEFP, I. P., e das organizações representativas das entidades 
que desenvolvem actividade na área da reabilitação profis-
sional de pessoas com deficiências e incapacidades.
3 — Os membros do Fórum são designados por despa-
cho do membro do Governo responsável pela área da rea-
bilitação profissional, ouvidas as estruturas representativas 
das entidades de reabilitação profissional.
4 — O Fórum tem o apoio logístico e funciona junto 
do IEFP, I. P.
CAPÍTULO X
Disposições finais e transitórias
Artigo 92.º
Avaliação da capacidade produtiva
Os procedimentos previstos nos artigos 73.º a 76.º são 
aplicáveis, com as necessárias adaptações, à avaliação 
da capacidade de trabalho da pessoa com deficiências e 
incapacidades, nos casos em que essa competência seja 
cometida ao IEFP, I. P., pela legislação em vigor.
Artigo 93.º
Disposição transitória
1 — Os centros de emprego protegido e enclaves 
em funcionamento à data da entrada em vigor do pre-
sente decreto -lei regem -se pelo disposto no Decreto -Lei 
n.º 40/83, de 25 de Janeiro, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 194/85, de 24 de Junho, e respectiva regulamentação 
no decurso dos 90 dias seguintes àquela data.Diário da República, 1.ª série — N.º 197 — 12 de Outubro de 2009  7497
2 — O IEFP, I. P., deve implementar os procedimentos 
necessários à transição para o regime constante do presente 
decreto -lei dos centros de emprego protegido e enclaves 
previstos no número anterior, através da adaptação dos 
instrumentos de cooperação em vigor.
Artigo 94.º
Regulamentação complementar
1 — O disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 8.º, no n.º 3 do 
artigo 12.º, no n.º 2 do artigo 28.º, nos artigos 81.º e 89.º e no n.º 6 do artigo 90.º, bem como a instrução e a trami-tação dos processos, a forma de concessão dos apoios e o 
regime de incumprimento, são objecto de regulamentação 
através de despacho do membro do Governo responsável pelas áreas do emprego e formação profissional.
2 — O regime de candidatura aos apoios previstos no 
presente decreto -lei é definido através de regulamentação específica a aprovar pelo IEFP, I. P., e está sujeito às res-
pectivas disponibilidades orçamentais.
Artigo 95.º
Norma revogatória
São revogados o Decreto -Lei n.º 247/89, de 5 de Agosto, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 8/98, de 15 de Janeiro, o 
Decreto -Lei n.º 40/83, de 25 de Janeiro, alterado pelo 
Decreto -Lei n.º 194/85, de 24 de Junho, e o Decreto Re-
gulamentar n.º 37/85, de 24 de Junho.
Artigo 96.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 30 dias após a 
data da sua publicação.
Visto e aprovado pelo Conselho de Ministros de 13 de 
Agosto de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa . — Fernando Medina Maciel Almeida Correia.
Promulgado em 2 de Outubro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 6 de Outubro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Decreto-Lei n.º 291/2009
de 12 de Outubro
A avaliação da incapacidade das pessoas com defici-
ência processa -se nos termos do Decreto -Lei n.º 202/96, 
de 23 de Outubro, que estabeleceu o regime de avaliação de incapacidade das pessoas com deficiência para efeitos 
de acesso às medidas e benefícios previstos na lei, que 
remetia para a Tabela Nacional de Incapacidades aprovada 
pelo Decreto -Lei n.º 341/93, de 30 de Setembro, tal como 
definida no artigo 2.º da Lei n.º 38/2004, de 18 de Agosto. 
Entretanto, esta Tabela Nacional foi revogada pela Tabela Nacional de Incapacidades por Acidentes de Trabalho e Doenças Profissionais (TNI), aprovada pelo Decreto -Lei n.º 352/2007, de 23 de Outubro.Importa, por isso, adequar os procedimentos previstos 
no Decreto -Lei n.º 202/96, de 23 de Outubro, às instruções 
previstas na TNI, de forma a salvaguardar as especificida-
des próprias das incapacidades das pessoas com deficiên-
cia, garantindo que nos processos de revisão ou reavaliação 
o grau de incapacidade resultante da aplicação da Tabela 
Nacional de Incapacidades por Acidentes de Trabalho e Do-
enças Profissionais vigente à data da avaliação ou da última 
reavaliação é mantido sempre que, de acordo com declara-
ção da junta médica, se mostre mais favorável ao avaliado.
Tendo em vista facilitar os processos de avaliação da 
incapacidade de pessoas com deficiência e incapacidades cuja limitação condicione gravemente a sua deslocação, 
passa a admitir -se, com carácter excepcional, que um 
dos elementos da junta médica, previsto no artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 202/96, de 23 de Outubro, se desloque à sua residência habitual.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 202/96, de 23 de Outubro
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º e 4.º do Decreto -Lei n.º 202/96, 
de 23 de Outubro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 174/97, de 19 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
Objecto e âmbito de aplicação
O presente decreto -lei estabelece o regime de avalia-
ção das incapacidades das pessoas com deficiência, tal 
como definido no artigo 2.º da Lei n.º 38/2004, de 18 de 
Agosto, para efeitos de acesso às medidas e benefícios 
previstos na lei para facilitar a sua plena participação na comunidade.
Artigo 2.º
[...]
1 — Sem prejuízo das competências específicas das 
juntas de saúde dos ramos das Forças Armadas e da 
Polícia de Segurança Pública e das juntas médicas da Guarda Nacional Republicana, a avaliação das incapa-cidades das pessoas com deficiência compete a juntas médicas para o efeito constituídas.
2 — As juntas médicas são constituídas no âmbito 
das administrações regionais de saúde por autoridades de saúde, sendo nomeadas por despacho do delegado 
regional de saúde, com a seguinte composição:
a) Um presidente, dois vogais efectivos e dois vogais 
suplentes, sendo o presidente substituído, nas suas faltas 
e impedimentos, pelo 1.º vogal efectivo.
b) (Revogada.)
3 — (Revogado.)
4 — (Revogado.)
Artigo 3.º
[...]
1 — Os requerimentos de avaliação das incapaci-
dades das pessoas com deficiência são dirigidos ao 