7502  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.º 207/2008
de 23 de Outubro
O Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho, aprovou 
o Regulamento das Condições Higiénicas e Técnicas a 
Observar na Distribuição e Venda de Carnes e Seus Pro-
dutos, tendo revogado os Decretos -Leis n.os 402/84, de 31 
de Dezembro, e 158/97, de 24 de Junho.
A aplicação deste diploma demonstrou ser necessário 
alterar algumas das suas normas de modo a clarificar a 
redacção das mesmas.
Verificou -se igualmente ser necessário permitir que 
todas as associações representativas dos operadores do 
sector da comercialização das carnes possam ministrar 
os cursos de formação em higiene e segurança alimentar, após validação do director -geral de Veterinária, de forma a garantir a qualidade dos mesmos.
Tendo em conta as alterações orgânicas entretanto verifi-
cadas, importa também actualizar a menção às autoridades 
com competência em matéria de distribuição e venda de carnes e seus produtos.
Entretanto, o Regulamento (CE) n.º 37/2005, da Co-
missão, de 12 de Janeiro, aprovou as regras aplicáveis ao 
controlo e registo das temperaturas nos meios de transporte 
e nas instalações de depósito e armazenagem de alimentos 
ultracongelados destinados à alimentação humana.
Admitindo aquele Regulamento que os Estados mem-
bros aprovem uma derrogação para os entrepostos frigorí-
ficos com menos de 10 metros cúbicos destinados a arma-
zenar existências em estabelecimentos de venda a retalho, 
aproveitou -se o presente diploma para fixar a mesma para 
os locais de venda de carnes e seus produtos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho
Os artigos 2.º, 5.º, 6.º e 7.º do Decreto -Lei n.º 147/2006, 
de 31 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
Controlo e fiscalização
1 — A coordenação da aplicação das normas cons-
tantes do presente decreto -lei compete à Direcção -Geral 
de Veterinária, adiante designada por DGV .
2 — Compete à DGV e à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica, adiante designada por ASAE, no 
âmbito das respectivas competências, assegurar a fiscaliza-
ção do cumprimento das normas do presente decreto-lei, 
sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades.
Artigo 5.º
Instrução e decisão
1 — Compete à ASAE e à DGV a instrução dos pro-
cessos de contra -ordenação relativos às matérias do 
âmbito das respectivas competências.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 6.º
[…]
O produto das coimas é distribuído da seguinte 
forma:
a) 10 % para a entidade que levantou o auto;
b) 20 % para a entidade que procedeu à instrução 
do processo;
c) 10 % para a entidade que aplicou a coima;
d) 60 % para os cofres do Estado.
Artigo 7.º
[…]
1 — O disposto no presente decreto -lei aplica -se 
às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem 
prejuízo de as competências cometidas a serviços ou 
organismos da administração do Estado serem exerci-
das pelos correspondentes serviços e organismos das 
administrações regionais com idênticas atribuições e 
competências.
2 — O disposto no número anterior não prejudica as 
competências atribuídas à DGV na qualidade de auto-
ridade sanitária veterinária nacional.»
Artigo 2.º
Alteração ao anexo do Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho
Os artigos 1.º, 2.º, 5.º, 10.º, 18.º, 19.º, 20.º, 22.º, 26.º e 
27.º do Regulamento das Condições Higiénicas e Técnicas 
a Observar na Distribuição e Venda de Carnes e Seus Pro-
dutos, aprovado em anexo ao Decreto -Lei n.º 147/2006, de 
31 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[…]
Para efeitos do presente Regulamento, entende -se 
por:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
b)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) «Local de venda» o estabelecimento que prepara 
e vende carnes e outros produtos para consumo pú-
blico;
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
u) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008  7503
Artigo 2.º
[…]
1 —  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — A distribuição de carnes e seus produtos a partir 
dos locais de venda para outros estabelecimentos de 
comércio a retalho pode ser efectuada desde que sejam 
cumpridas as condições fixadas por portaria do membro 
do Governo responsável pela área da agricultura.
5 — (Revogado.)
6 — (Revogado.)
7 — (Revogado.)
Artigo 5.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Como medida de controlo das operações de la-
vagem e de desinfecção, podem ser mandados efectuar 
exames laboratoriais considerados convenientes, sendo 
os mesmos obrigatórios sempre que solicitados pelas autoridades competentes.
Artigo 10.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Sem prejuízo do disposto no Regulamento (CE) 
n.º 37/2005, da Comissão, de 12 de Janeiro, os entre-postos frigoríficos com menos de 10 m
3 destinados a 
armazenar existências nos locais de venda estão auto-rizados a efectuar a medição da temperatura do ar por meio de um termómetro facilmente visível.
Artigo 18.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Os médicos veterinários municipais devem re-
meter à DGV , através da direcção de serviços veteriná-rios da respectiva região, pelo menos uma vez por ano, um relatório sobre a actividade de controlo dos locais de venda de carnes e seus produtos.
Artigo 19.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Sempre que seja considerado necessário, pelo 
médico veterinário municipal, as câmaras municipais solicitam o parecer da DGV , o qual, quando emitido, tem carácter vinculativo.
4 — (Revogado.)
Artigo 20.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Os desinfectantes só devem ser usados nos uten-
sílios, equipamento, pavimentos, paredes e tectos dos locais de venda de carnes e seus produtos depois de 
removida a carne e seus produtos, devendo ser sem-
pre assegurada de forma conveniente a lavagem dos 
locais.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 22.º
[…]
1 — Nos locais de venda de carnes e seus produtos é 
permitida a exposição e venda de géneros alimentícios 
e de alimentos para animais, desde que se apresentem devidamente pré -embalados.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — (Revogado.)
7 — (Revogado.)
Artigo 26.º
[…]
1 — Os manipuladores de carne e seus produtos só 
podem exercer a sua actividade nos sectores de distri-
buição e venda de carnes desde que tenham frequentado 
com aproveitamento um curso de formação em higiene 
e segurança alimentar, nos termos do capítulo XII do 
anexo II do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parla-
mento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril.
2 — O curso de formação a que se refere o número 
anterior é organizado e ministrado por entidades, sem 
fins lucrativos, que sejam representativas dos operadores 
do sector da comercialização de carnes e seus produtos 
e que sejam reconhecidas para o efeito por despacho do 
director -geral de Veterinária, publicado na 2.ª série do Diário da República .
3 — A alteração do curso de formação mencionado 
no n.º 1 pelas entidades referidas no número anterior é 
objecto de aprovação por despacho do director -geral 
de Veterinária, publicado na 2.ª série do Diário da Re-
pública .
4 — O reconhecimento das entidades mencionadas 
no n.º 2 é revogado, por despacho do director -geral de Veterinária, sempre que os cursos de formação minis-
trados não obedeçam às especificações técnicas fixadas 
nos termos do n.º 5.
5 — Sem prejuízo do disposto na legislação vigente 
em matéria de formação profissional, o curso de for-mação mencionado no n.º 1 obedece às especificações 
técnicas fixadas por despacho do director -geral de Vete-
rinária, publicado na 2.ª série do Diário da República .
6 — Os cursos de formação em higiene e segurança 
alimentar organizados pelas entidades reconhecidas nos 
termos do n.º 2 destinam -se a ser ministrados quer aos seus representados, quer a terceiros.
7 — Em complemento do curso de formação em hi-
giene e segurança alimentar, os manipuladores de carnes 
e seus produtos devem, de três em três anos, frequentar um curso de actualização daquele.
Artigo 27.º
Documentos comprovativos da formação
1 — A frequência com aproveitamento do curso de 
formação previsto no artigo anterior é atestada pela 7504  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
entidade que organizar e ministrar aquele, que emitirá 
os seguintes documentos:
a) Certificado comprovativo da formação reali-
zada;
b) Documento que certifique a formação realizada e 
que se destina à respectiva entidade patronal.
2 — O documento referido na alínea  b) do número 
anterior é aprovado pelo director -geral de Veteriná-
ria.»
Artigo 3.º
Norma revogatória
São revogados os n.os 5, 6 e 7 do artigo 2.º, o n.º 4 do 
artigo 19.º e os n.os 6 e 7 do artigo 22.º do Regulamento das 
Condições Higiénicas e Técnicas a Observar na Distribui-
ção e Venda de Carnes e Seus Produtos, aprovado em anexo 
ao Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho.
Artigo 4.º
Republicação
É republicado, em anexo, que é parte integrante do 
presente decreto -lei, o Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 
de Julho, com a redacção actual.
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de 
Setembro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Manuel Lobo Antunes — Fernando Teixeira dos 
Santos — Alberto Bernardes Costa — António José de 
Castro Guerra — Ascenso Luís Seixas Simões.
Promulgado em 10 de Outubro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 20 de Outubro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Republicação do Decreto -Lei n.º 147/2006, de 31 de Julho
Aprova o Regulamento das Condições Higiénicas e Técnicas a 
Observar na Distribuição e Venda de Carnes e Seus Produtos
Artigo 1.º
Objecto
É aprovado o Regulamento das Condições Higiénicas e 
Técnicas a Observar na Distribuição e Venda de Carnes e 
Seus Produtos, publicado em anexo ao presente decreto -lei 
e que dele faz parte integrante.
Artigo 2.º
Controlo e fiscalização
1 — A coordenação da aplicação das normas constan-
tes do presente decreto -lei compete à Direcção -Geral de 
Veterinária, adiante designada por DGV .2 — Compete à DGV e à Autoridade de Segurança 
Alimentar e Económica, adiante designada por ASAE, no 
âmbito das respectivas competências, assegurar a fiscali-
zação do cumprimento das normas do presente decreto-lei, 
sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades.
Artigo 3.º
Contra -ordenações
1 — Constitui contra -ordenação punível com coima, 
cujo montante mínimo é de € 100 e máximo de € 3740 ou 
de € 44 891, consoante o agente da infracção seja pessoa singular ou colectiva:
a) A distribuição, preparação e venda de carnes e seus 
produtos com desrespeito das normas higiénicas e técnicas 
constantes dos artigos 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 
11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 19.º, 20.º e 21.º do 
Regulamento anexo ao presente decreto -lei;
b) A venda de géneros alimentícios e de alimentos para 
animais pré -embalados com incumprimento do disposto 
no artigo 22.º do Regulamento anexo ao presente decreto-
-lei;
c) A distribuição, preparação e venda de carnes e seus 
produtos por pessoal que não cumpra o disposto nos arti-gos 23.º, 24.º, 25.º e 26.º do Regulamento anexo ao pre-sente decreto -lei;
d) O desrespeito pelas operações de separação, iden-
tificação, pesagem, registo e encaminhamento para eli-minação ou aproveitamento dos subprodutos de origem 
animal não destinados a consumo humano, conforme 
previsto no artigo 11.º do Regulamento anexo ao presente 
decreto -lei.
2 — A negligência e a tentativa são puníveis, 
reduzindo -se a metade os montantes das coimas estabele-cidos no número anterior.
Artigo 4.º
Sanções acessórias
1 — Consoante a gravidade da contra -ordenação e a 
culpa do agente, podem ser aplicadas, simultaneamente 
com a coima, as seguintes sanções acessórias:
a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
b) Interdição do exercício de profissões ou actividades 
cujo exercício dependa de título público ou de autorização 
ou homologação de autoridade pública;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado 
por entidades ou serviços públicos;
d) Privação do direito de participar em feiras ou mer-
cados;
e) Privação do direito de participar em arrematações ou 
concursos públicos que tenham por objecto o fornecimento 
de bens e serviços, a concessão de serviços públicos e a 
atribuição de licenças ou alvarás;
f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento 
esteja sujeito a autorização ou licença de autoridade ad-
ministrativa;
g) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.
2 — As sanções referidas nas alíneas  b) a g) do número 
anterior têm a duração máxima de dois anos contados a 
partir do trânsito em julgado da decisão condenatória.Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008  7505
3 — Quando seja aplicada a sanção de encerramento 
de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a 
autorização ou licença de autoridade administrativa, a 
reabertura do mesmo e a emissão ou renovação da licença 
ou alvará só têm lugar quando se encontrem reunidas as 
condições legais ou regulamentares para o seu normal 
funcionamento.
Artigo 5.º
Instrução e decisão
1 — Compete à ASAE e à DGV a instrução dos proces-
sos de contra -ordenação relativos às matérias do âmbito 
das respectivas competências.
2 — Compete à Comissão de Aplicação de Coimas 
em Matéria Económica e de Publicidade (CACMEP) e 
ao director -geral de Veterinária a aplicação das coimas 
e sanções acessórias relativas às matérias do âmbito das respectivas competências.
Artigo 6.º
Afectação do produto das coimas
O produto das coimas é distribuído da seguinte 
forma:
a) 10 % para a entidade que levantou o auto;
b) 20 % para a entidade que procedeu à instrução do 
processo;
c) 10 % para a entidade que aplicou a coima;
d) 60 % para os cofres do Estado.
Artigo 7.º
Regiões Autónomas
1 — O disposto no presente decreto -lei aplica -se às 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo 
de as competências cometidas a serviços ou organismos da 
administração do Estado serem exercidas pelos correspon-
dentes serviços e organismos das administrações regionais 
com idênticas atribuições e competências.
2 — O disposto no número anterior não prejudica as 
competências atribuídas à DGV na qualidade de autoridade 
sanitária veterinária nacional.
Artigo 8.º
Norma revogatória
São revogados os Decretos -Leis n.os 402/84, de 31 
de Dezembro, e 158/97, de 24 de Junho, alterado pelos 
Decretos -Leis n.os 155/98, de 6 de Junho, e 417/98, de 31 
de Dezembro.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
1 — O presente decreto -lei entra em vigor no dia se-
guinte ao da sua publicação.
2 — Exceptua -se do disposto no número anterior o re-
gime relativo ao cartão de manipulador de carnes e seus 
produtos, em matéria de higiene e segurança alimentar, 
cujo uso apenas se torna obrigatório dois anos após a data da publicação do presente decreto -lei.ANEXO
REGULAMENTO DAS CONDIÇÕES HIGIÉNICAS E TÉCNICAS A 
OBSERVAR NA DISTRIBUIÇÃO E VENDA DE CARNES E SEUS 
PRODUTOS
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Definições
Para efeitos do presente Regulamento, entende -se 
por:
a) «Acondicionamento» a colocação de um produto 
num invólucro inicial ou recipiente inicial em contacto 
directo com o produto em questão, bem como o próprio 
invólucro ou recipiente inicial;
b) «Carcaça» o corpo de qualquer animal abatido, depois 
de sangrado e preparado, devendo as carcaças e outras 
partes do corpo ser completamente esfoladas, excepto no 
caso dos suínos, das cabeças dos ovinos, caprinos e vitelos 
e dos pés dos bovinos, ovinos e caprinos, e as cabeças e os 
pés ser manuseados de forma a evitar a contaminação;
c) «Carnes» todas as partes comestíveis de animais das 
espécies bovina, incluindo búfalos e bisontes, suína, ovina 
e caprina, bem como os solípedes domésticos, de aves de 
criação, de coelhos e lebres e de caça de criação e de caça selvagem, próprias para consumo humano, na acepção do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril, que estabelece as regras 
específicas de higiene aplicáveis aos géneros alimentícios 
de origem animal;
d) «Carnes e seus produtos» as carnes frescas, os pre-
parados de carne e os produtos à base de carne;
e) «Carnes frescas» as carnes não submetidas a qualquer 
processo de preservação que não a refrigeração, a conge-
lação ou a ultracongelação, incluindo carne embalada em vácuo ou em atmosfera controlada;
f) «Carne picada» a carne desossada que foi picada e 
que contém menos de 1 % de sal;
g) «Embalagem» a operação que consiste na colocação 
de um ou mais géneros alimentícios acondicionados num 
segundo recipiente, bem como o próprio recipiente;
h) «Estabelecimento» qualquer unidade de uma empresa 
do sector alimentar;
i) «Higiene dos géneros alimentícios ou higiene» as 
medidas e condições necessárias para controlar os riscos e 
assegurar que os géneros alimentícios sejam próprios para 
consumo humano, tendo em conta a sua utilização;
j) «Local de venda» o estabelecimento que prepara e 
vende carnes e outros produtos para consumo público;
l) «Médico veterinário municipal» a autoridade sanitária 
veterinária concelhia;
m) «Miudezas» as carnes frescas não incluídas na car-
caça, incluindo as vísceras e o sangue;
n) «Preparados de carne» a carne fresca, incluindo carne 
que tenha sido reduzida a fragmentos, a que foram adicio-
nados outros géneros alimentícios, condimentos ou aditivos 
ou que foi submetida a um processamento insuficiente para 
alterar a estrutura das suas fibras musculares e eliminar 
assim as características de carne fresca;
o) «Produtos à base de carne» os produtos transforma-
dos resultantes da transformação da carne ou da ulterior 7506  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
transformação desses produtos transformados, de tal modo 
que a superfície de corte à vista permita constatar o desa-
parecimento das características da carne fresca;
p) «Produtos de origem animal» os géneros alimentícios 
de origem animal, incluindo o mel e o sangue, destinados 
a consumo humano;
q) «Produtos de origem animal transformados» os pro-
dutos derivados de animais, bem como produtos prove-
nientes destes, destinados ao consumo humano, associados 
ou não a outros géneros alimentícios, e que foram sujeitos 
a um tratamento por aquecimento, fumagem, cura, matu-ração, secagem, marinagem, extracção, extrusão ou uma combinação destes processos;
r) «Produtos pré -embalados» os produtos cuja emba-
lagem foi efectuada antes da sua exposição à venda ao 
consumidor em material que solidariamente com eles é 
comercializado, de tal modo que o conteúdo não possa ser 
modificado sem que aquele seja aberto ou alterado;
s) «Produtos transformados» os géneros alimentícios 
resultantes da transformação de produtos não transfor-
mados, podendo estes produtos conter ingredientes que 
sejam necessários ao seu fabrico, por forma a dar -lhes 
características específicas;
t) «Tratamento ou transformação» a acção que asse-
gura uma modificação substancial do produto inicial por 
aquecimento, fumagem, cura, maturação, secagem, ma-
rinagem, extracção, extrusão ou uma combinação destes 
processos;
u) «Vísceras» os órgãos das cavidades torácica, abdo-
minal e pélvica, bem como a traqueia e o esófago, e, no caso das aves, o papo.
CAPÍTULO II
Condições higiénicas e técnicas da distribuição de 
carnes e seus produtos
SECÇÃO I
Distribuição de carnes e seus produtos
Artigo 2.º
Distribuição
1 — As carnes e seus produtos devem, durante a dis-
tribuição, ser mantidos às temperaturas internas exigidas para a sua conservação, no estado refrigerado, congelado ou ultracongelado, fixadas no anexo do presente Regula-mento, que dele faz parte integrante.
2 — A distribuição de carnes e seus produtos deve 
efectuar -se o mais rapidamente possível desde a origem ao seu destino.
3 — A distribuição de carnes e seus produtos com des-
tino aos locais de venda só é permitida a partir de estabe-
lecimentos de abate, de preparação, de fabrico de produtos 
à base de carne, de reacondicionamento e de armazéns 
devidamente licenciados.
4 — A distribuição de carnes e seus produtos a partir de 
locais de venda para outros estabelecimentos de comércio 
a retalho, pode ser efectuada desde que sejam cumpridas as condições fixadas por portaria do membro do Governo responsável pela área da agricultura.
5 — (Revogado.)
6 — (Revogado.)
7 — (Revogado.)Artigo 3.º
Meios de distribuição
1 — As caixas dos veículos utilizados para a distribuição 
de carnes devem:
a) Ser constituídas por paredes, tecto e pavimento com 
isolamento adequado, incluindo as portas, de modo a limi-
tar as trocas térmicas entre o exterior e o interior;
b) Ser concebidas por forma a evitar a saída directa de 
escorrências para o exterior;
c) Ter paredes interiores, tecto e pavimento, incluindo 
as portas, fabricados de material inócuo, inalterável, im-permeável e de fácil limpeza e desinfecção;
d) Ser dotadas de portas com dispositivo de segurança 
que garanta a integridade dos produtos e os mantenha ao abrigo de conspurcações e de contaminações;
e) Ter, quando necessário, dispositivos de suspensão 
da carne de material resistente à corrosão e fixados a uma 
altura tal que as carnes não possam tocar o pavimento.
2 — A caixa pode ainda ser dotada de:
a) Prateleiras de material inócuo, inalterável, imperme-
ável e fácil de lavar, convenientemente localizadas para o 
arrumo de recipientes ou tabuleiros;
b) Dispositivos para a carga ou descarga mecânicas;
c) Dispositivos de frigorificação.
3 — A caixa dos veículos e os recipientes utilizados na 
distribuição de carnes e seus produtos devem ser mantidos 
em perfeito estado de conservação e de limpeza.
4 — Nos meios de distribuição de carnes e seus produtos 
não é permitido o transporte de outras mercadorias e sub-
produtos não destinados a consumo humano ou objectos nem de pessoas estranhas aos serviços de condução e de carga e descarga.
5 — Os meios de distribuição de carnes e seus produtos 
ultracongelados devem possuir instrumentos de registo 
adequados, que nos meios de transporte que procedam 
apenas à distribuição no mercado local pode ser substituído 
por um termómetro para medição da temperatura do ar.
Artigo 4.º
Condições de distribuição
1 — A distribuição de carnes e seus produtos deve obe-
decer às seguintes regras:
a) As carcaças, suas metades ou quartos refrigerados 
devem ser suspensos por forma a não contactarem com o 
pavimento e, se possível, com as paredes;
b) As peças de carne refrigeradas e suas partes devem 
ser suspensas ou colocadas em recipientes ou tabuleiros de 
material próprio para contactar com alimentos, inalterável 
e impermeável, fácil de lavar e desinfectar;
c) A distribuição de carcaças de leitão, borrego ou ca-
brito, aves, coelhos e caça selvagem menor deve efectuar -se 
em recipientes resistentes, em perfeito estado de limpeza 
e de fácil lavagem e desinfecção;
d) As carcaças, suas metades e quartos congelados, 
quando devidamente acondicionados e embalados, podem 
ser colocados sobre o estrado ou pavimento;
e) As peças inteiras de caça selvagem menor com pele 
ou com penas não podem ser distribuídas conjuntamente com carnes frescas;Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008  7507
f) As miudezas e vísceras não podem contactar com 
as carcaças ou suas partes e as miudezas vermelhas não 
podem ser misturadas com outras miudezas;
g) As tripas e o sangue podem ser distribuídos em con-
junto com as carnes frescas e outras miudezas, quando 
acondicionados em recipientes estanques, hermeticamente 
fechados, sempre lavados e desinfectados se reutiliza-
dos.
2 — Só é permitida a distribuição de carnes picadas e 
preparados de carne e de produtos à base de carne desde que devidamente acondicionados.
3 — Os produtos à base de carne pasteurizados ou es-
terilizados contidos em recipientes hermeticamente fecha-
dos podem ser distribuídos em qualquer veículo de caixa 
isotérmica que os proteja convenientemente das alterações 
da temperatura e humidade, bem como de outros agentes susceptíveis de os alterar ou contaminar.
SECÇÃO II
Lavagem e desinfecção
Artigo 5.º
Lavagem e desinfecção dos meios de distribuição
1 — Os veículos e suas caixas, bem como os recipien-
tes e equipamento utilizados na distribuição das carnes e 
seus produtos, devem ser lavados e desinfectados após 
cada utilização.
2 — Como medida de controlo das operações de la-
vagem e de desinfecção, podem ser mandados efectuar 
exames laboratoriais considerados convenientes, sendo 
os mesmos obrigatórios sempre que solicitados pelas au-toridades competentes.
CAPÍTULO III
Condições higiénicas e técnicas da venda de carnes
e seus produtos
SECÇÃO I
Requisitos gerais dos locais de venda
Artigo 6.º
Requisitos gerais
1 — As carnes e seus produtos devem apresentar -se sem-
pre em bom estado de salubridade, higiene e conservação 
e só podem ser comercializados em locais de venda que satisfaçam as disposições do presente Regulamento.
2 — Os responsáveis pelos locais de venda de carnes 
devem assegurar que todas as carnes ou produtos de origem 
animal por si recebidos ostentem uma marca de salubridade 
ou uma marca de identificação.
3 — É proibida a permanência na zona de laboração 
dos locais de venda de carnes e seus produtos de pessoas, 
produtos ou materiais estranhos às respectivas instalações 
ou ao seu funcionamento.
4 — Não é permitido preparar refeições ou comer em 
qualquer das dependências dos locais de venda.
5 — É proibido utilizar os locais de venda de carnes e 
seus produtos para uso diverso daquele a que se destinam, 
bem como a entrada ou permanência de animais.Artigo 7.º
Higiene da manipulação
1 — As carnes e seus produtos devem ser manipulados 
com todos os cuidados higiénicos, por forma a evitar a sua 
conspurcação ou contaminação, e preparados, conserva-
dos, expostos, acondicionados e vendidos por forma a não 
afectar a sua qualidade.
2 — Devem ser observados cuidados especiais para 
evitar que o sangue ou outras escorrências conspurquem 
os produtos postos à venda.
Artigo 8.º
Condições de exposição
1 — As carnes e seus produtos devem estar permanen-
temente protegidos da acção dos raios solares, poeiras ou 
quaisquer outras conspurcações externas e do contacto 
com o público.
2 — É proibida a exposição de carnes e seus produtos 
não acondicionados na parte do estabelecimento reservado 
ao público, bem como à entrada dos locais de venda.
3 — As peças inteiras de caça selvagem menor, quando 
comercializadas com pele ou penas, só podem ser expostas 
e conservadas nos locais de venda em expositor próprio, separadas de outras carnes ou produtos.
SECÇÃO II
Requisitos higiénicos e técnicos das instalações 
e do funcionamento dos locais de venda
Artigo 9.º
Requisitos higiénicos e técnicos
1 — Os locais de venda de carnes e seus produtos devem 
satisfazer os seguintes requisitos higiénicos e técnicos 
quanto à sua localização e instalação:
a) Na zona envolvente ao local de instalação não devem 
existir focos de insalubridade ou poluição promotores do 
desenvolvimento de agentes vectores e reservatórios ou que 
libertem cheiros, poeiras, fumos ou gases susceptíveis de 
conspurcarem ou alterarem as carnes e seus produtos;
b) Possuir meios de protecção contra a entrada e perma-
nência de insectos e roedores, as janelas com rede mosqui-
teira facilmente removível para limpeza e as portas com 
sistema de comprovada eficácia;
c) Possuir sistema de esgotos, ligado ao colector público 
ou a sistema individual de tratamento, de acordo com a 
legislação em vigor;
d) Dispor de um sistema de abastecimento de água 
potável ligado à rede de abastecimento público ou a um 
sistema privado com origem devidamente controlada;
e) Possuir rede de água fria e quente e torneiras em 
número suficiente, algumas delas com dispositivo que 
permita a adaptação de mangueira;
f) Ter, em bom estado de limpeza e conservação, lava-
tórios em número suficiente, com torneiras de comando não manual e água sob pressão, quente e fria, toalhas des-
cartáveis, sabão líquido, soluto desinfectante e, quando 
necessário, escovas de unhas individuais, desde que dis-ponham de sistemas de lavagem, desinfecção e secagem das mesmas;7508  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
g) Dispor de instalações sanitárias isoladas dos locais em 
que se manipulem e vendam as carnes e seus produtos, com 
ventilação própria, mantidas convenientemente limpas;
h) Possuir uma área adequada à realização fácil e higi-
énica das operações de conservação, preparação, acondi-cionamento, exposição, pesagem e venda, não devendo o pé -direito ser inferior a 3 m;
i) Ter as paredes revestidas, pelo menos até 2 m de al-
tura, de material liso, impermeável, resistente ao choque, 
imputrescível e lavável, a restante extensão e o tecto, lisos 
e laváveis, pintados com tinta de cor clara, devendo ter as arestas e ângulos de superfície arredondados;
j) Ter o pavimento liso, impermeável e constituído por 
material resistente ao choque, imputrescível e de fácil lava-
gem e desinfecção, dotado de ralos, com declive adequado 
para facilitar esse escoamento;
l) Possuir sistema de ventilação adequado e suficiente, 
por forma a permitir a correcta renovação de ar no estabe-
lecimento, devendo o sistema de ventilação ser construído 
de modo a proporcionar um acesso fácil aos filtros e outras 
peças que necessitem de limpeza ou substituição;
m) Possuir sistema de iluminação adequado por forma a 
permitir boas condições de visibilidade no estabelecimento, 
não devendo a luz emitida pelas lâmpadas instaladas com 
armadura de protecção (contra queda em caso de reben-tamento) alterar o aspecto e coloração apresentados pelo produto;
n) Ter o balcão de material liso, impermeável, resistente 
ao choque e de fácil lavagem e desinfecção;
o) Ter mesas de corte de material inócuo que permita a 
raspagem e que seja de fácil lavagem e desinfecção;
p) Ter dispositivos de suspensão da carne de material 
resistente à corrosão e colocados de modo a evitar que as carnes suspensas contactem entre elas, com a parede ou com o pavimento.
2 — Quanto ao seu funcionamento, os locais de venda 
de carnes e seus produtos devem obedecer ao seguinte:
a) Deve ser observado um rigoroso estado de asseio em 
todas as dependências, equipamentos e utensílios;
b) Os pavimentos devem ser lavados sempre que ne-
cessário, sendo proibida a varredura a seco;
c) Os dispositivos de suspensão de carnes e miudezas 
devem ser mantidos limpos;
d) Dispor de dependência ou armário de material liso, 
lavável e resistente à corrosão, para armazenagem inde-pendente de:
i) Condimentos, aditivos e matérias -primas subsidiá-
rias;
ii) Material de acondicionamento e de rotulagem;
iii) Detergentes, desinfectantes e outros materiais de 
limpeza;
e) O material utilizado no acondicionamento, designa-
damente películas ou sacos de plástico, deve ser próprio 
para contactar com alimentos e não alterar as características 
organolépticas das carnes e seus produtos, devendo ser 
armazenado e mantido em condições que o preserve de 
conspurcações e contaminações;
f) As mesas, balcões, armários, balanças, prateleiras, 
vitrinas e outro equipamento e utensílios devem ser fre-
quentemente lavados e desinfectados;
g) A conservação e a exposição de carnes e seus pro-
dutos devem ser efectuadas por forma a permitir a livre circulação do ar;h) A mesa de corte não deve ser usada como balcão de 
venda ao público;
i) A exposição de carne fresca de espécies diferentes, de 
carne picada e de preparados de carne no mesmo balcão 
ou vitrina frigorífica só é permitida se existir separação física entre eles;
j) A exposição de produtos à base de carne deve ser feita 
em expositor próprio, a temperaturas fixadas no anexo do 
presente Regulamento.
3 — Caso o abastecimento de água potável ao estabe-
lecimento se efectue através de um sistema privado, deve 
ser apresentado, para efeitos de licenciamento, um projecto 
com as condições de construção e protecção sanitária da captação e com o processo de tratamento requerido para a potabilização da água ou para a manutenção dessa po-tabilização, de acordo com a legislação em vigor, o qual 
deve ser submetido, com a periodicidade determinada 
pelas entidades competentes, a análises físico -químicas e ou microbiológicas.
4 — Caso as instalações estejam dotadas de reservatório 
para armazenagem de água, este deve ser periodicamente submetido a operações de manutenção e limpeza.
Artigo 10.º
Meios frigoríficos
1 — Os locais de venda de carnes e seus produtos de-
vem possuir meios frigoríficos, munidos de indicadores de 
temperatura, para conservação de carnes e seus produtos 
às temperaturas fixadas no anexo ao presente Regula-
mento.
2 — A utilização e o funcionamento das câmaras, ar-
mários ou expositores frigoríficos devem obedecer ao 
seguinte:
a) Ser mantidos em perfeito estado de conservação e 
limpeza;
b) No interior das câmaras, armários ou expositores 
frigoríficos, as carnes e seus produtos devem ser mantidos 
de forma a permitir a adequada circulação de ar frio;
c) As carnes e seus produtos que exijam temperatu-
ras internas máximas diferentes para a sua conservação, 
quando colocadas no mesmo meio frigorífico, devem estar 
sujeitos à temperatura para o qual está prevista a tempe-
ratura mais baixa;
d) Os grupos frigoríficos devem ser instalados de modo 
a permitir a saída fácil para o exterior do ar quente que 
atravessa o condensador;
e) As câmaras devem dispor de indicadores de tem-
peratura e de um sistema de accionamento interior para 
a abertura das portas, em caso de emergência, devendo 
aquelas manter -se fechadas sempre que não haja movi-
mentação de produtos;
f) As superfícies internas dos meios frigoríficos devem 
ser descongeladas, lavadas e desinfectadas, quando ne-
cessário.
3 — Sem prejuízo do disposto no Regulamento (CE) 
n.º 37/2005, da Comissão, de 12 de Janeiro, os entrepostos 
frigoríficos com menos de 10 m3 destinados a armazenar 
existências nos locais de venda estão autorizados a efectuar 
a medição da temperatura do ar por meio de um termómetro 
facilmente visível.Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008  7509
Artigo 11.º
Subprodutos
1 — Os subprodutos de origem animal, nomeadamente 
as aparas de carnes, as gorduras e os ossos, devem ser 
recolhidos em sacos não reutilizáveis apropriados para 
o efeito, colocados em suporte adequado com tampa de 
comando não manual, devendo este ser despejado, lavado e desinfectado pelo menos uma vez por dia.
2 — Os estabelecimentos de venda de carnes e seus 
produtos que gerem subprodutos de origem animal não 
destinados a consumo humano devem efectuar as opera-
ções de separação, identificação, pesagem, registo e enca-
minhamento para eliminação ou aproveitamento daqueles, 
nos termos previstos no Regulamento (CE) n.º 1774/2002, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de Outubro.
Artigo 12.º
Máquinas de corte
1 — As máquinas utilizadas no corte de carnes e seus 
produtos destinados à venda a retalho devem ser colocadas 
em local reservado para o efeito, protegidas eficazmente 
do contacto com o público, de raios solares, de insectos, 
de poeiras e de outros agentes de conspurcação ou de 
contaminação.
2 — Os produtos que necessitam ser conservados sob 
a acção de frio só podem ser colocados nas máquinas de corte durante o período de tempo estritamente necessário à realização desta operação.
SECÇÃO III
Preparação e venda de carnes e seus produtos
Artigo 13.º
Carne picada
1 — É autorizada nos locais de venda de carnes e seus 
produtos a preparação, exposição e venda de carnes pi-
cadas, sendo as mesmas obrigatoriamente conservadas à 
temperatura referida no anexo do presente Regulamento e vendidas no próprio dia da sua preparação.
2 — A preparação de carnes picadas deve ser efectuada 
de modo que as mesmas não contenham quaisquer frag-mentos de ossos.
3 — A preparação de carne picada de aves apenas pode 
ser realizada quando exista equipamento de uso exclusivo 
para o efeito.
4 — É proibida a preparação de carnes picadas a partir de:
a) Aparas decorrentes do corte ou da raspagem dos 
ossos;
b) Carnes provenientes das seguintes partes: cabeça, 
com excepção dos masseteres, parte não muscular da linea 
alba e zona do carpo e do tarso.
5 — A máquina picadora, o tabuleiro, os moldes e de-
mais utensílios utilizados na preparação de carne picada devem ser:
a) Constituídos por material apropriado, reservados 
exclusivamente a esse fim e fáceis de desmontar e de 
limpar;
b) Lavados e desinfectados após cada período de traba-
lho e sempre que necessário;c) Resguardados contra conspurcações e contaminações 
exteriores.
6 — No caso das picadoras não refrigeradas, a cabeça 
da máquina deve ser colocada sob protecção frigorífica no 
intervalo entre a picagem das carnes.
Artigo 14.º
Preparados de carne
Os locais de venda de carnes e de outros produtos po-
dem ainda elaborar preparados de carne desde que a sua preparação seja efectuada em sala reservada para o efeito 
e sejam cumpridas as normas de higiene e conservação 
definidas neste Regulamento.
Artigo 15.º
Acondicionamento e rotulagem
1 — Nos locais de venda de carnes e de outros produtos 
são autorizados o corte e o acondicionamento, em embala-
gens do dia, de carnes frescas, carnes picadas e preparados 
de carne desde que exista, em anexo ao local de venda, 
uma sala destinada àquelas operações.
2 — As carnes frescas, carnes picadas e preparados de 
carne, após a sua preparação, devem ser imediatamente 
acondicionados.
3 — A exposição e venda das carnes referidas no nú-
mero anterior, quando não exista secção exclusivamente 
destinada àquele fim, dotada de meios frigoríficos que 
garantam aos produtos expostos as temperaturas internas 
fixadas no anexo do presente Regulamento, são admitidas 
no mesmo balcão ou vitrina frigorífica das carnes e seus produtos desde que exista separação física entre eles.
4 — Nos rótulos destas carnes são obrigatórias as se-
guintes menções:
a) Nome e morada do acondicionador;
b) Denominação de venda (espécie e peça e ou fina-
lidade);
c) Data de acondicionamento;
d) Data limite de consumo;
e) Condições de conservação;
f) Quantidade líquida.
Artigo 16.º
Produtos à base de carne
1 — É autorizado, nos locais de venda de carnes e de 
outros produtos, o fabrico de enchidos fumados e ou termi-
zados que se destinem à venda ao consumidor final desde 
que sejam cumpridas as normas de higiene e conservação definidas no presente Regulamento e disponham de:
a) Dependência destinada exclusivamente às operações 
de fabrico, que permita uma temperatura ambiente apro-
priada ao fim a que se destina;
b) Em função do processo utilizado:
i) Dependência própria com sistema de extracção de 
vapores quando procedam ao fabrico de enchidos termi-
zados;
ii) Sala de secagem/fumeiros de dimensões adequadas 
para permitir as movimentações e arrefecimento do pro-
duto final, com entrada independente de lenha e provida 
de meios de extracção de cheiros, poeiras, fumos ou gases 7510  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
susceptíveis de conspurcar ou alterar as carnes frescas e 
seus produtos;
c) Equipamento com produção de frio de uso exclusivo 
para maturação das massas;
d) Dependência adequada para lavagem e desinfecção 
dos utensílios e equipamentos usados no fabrico, designa-
damente meios de esterilização do material de corte com 
água a + 82.ºC;
e) Equipamento, material e utensílios destinados a entrar 
em contacto directo com as matérias -primas e produtos, 
fáceis de limpar e de desinfectar;
f) Meio frigorífico para conservação de matérias -primas 
utilizadas como ingredientes.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, estes 
estabelecimentos só podem laborar até 3000 kg de matéria-
-prima por ano.
Artigo 17.º
Pré -embalados provenientes de estabelecimentos industriais
A venda de carnes frescas e de produtos à base de carne 
pré -embalados provenientes de estabelecimentos indus-
triais devidamente licenciados é autorizada nos locais de 
venda a que se refere o presente decreto -lei desde que estes 
disponham de meios frigoríficos adequados destinados 
exclusivamente à conservação e exposição para venda dos 
referidos produtos.
SECÇÃO IV
Inspecção e alterações dos locais de venda
Artigo 18.º
Médicos veterinários municipais
1— Para além das competências que lhe estão legal-
mente cometidas em matéria de licenciamento, os médicos 
veterinários municipais devem proceder periodicamente, 
pelo menos uma vez por ano, a visitas de inspecção a esses 
locais nas respectivas áreas da sua influência, a fim de:
a) Verificar o estado de limpeza das dependências, do 
equipamento e utensílios, bem como se o processo seguido 
na lavagem e desinfecção é o mais conveniente, designa-
damente através da realização de exames laboratoriais;
b) Inspeccionar as carnes e seus produtos, dando espe-
cial atenção à sua origem e estado de conservação;
c) Verificar as condições em que se processa a sepa-
ração, identificação e encaminhamento dos subprodutos de origem animal não destinados ao consumo humano e outros desperdícios ou detritos;
d) Verificar o estado higiénico do pessoal, dos vestiários 
e das instalações sanitárias, devendo em qualquer caso de 
suspeição de doença ou afecção ser imediatamente infor-mada a autoridade sanitária competente;
e) Verificar a fiabilidade do autocontrolo e a avaliação 
dos procedimentos baseados nos princípios do Hazard 
Analysis and Critical Control Points (HACCP) e em ma-
téria de códigos de boas práticas de fabrico e de higiene.
2 — As deficiências encontradas devem ser comuni-
cadas por escrito ao proprietário do estabelecimento para 
que sejam supridas num prazo a indicar, que nunca deverá 
exceder 60 dias.3 — Quando esteja em causa a saúde pública, os médi-
cos veterinários municipais podem determinar a suspensão 
imediata da laboração do estabelecimento.
4 — Os médicos veterinários municipais devem remeter 
à DGV , através da direcção de serviços veterinários da 
respectiva região, pelo menos uma vez por ano, um rela-
tório sobre a actividade de controlo dos locais de venda de carnes e seus produtos.
Artigo 19.º
Alterações às condições dos estabelecimentos
1 — Os locais de venda de carnes e seus produtos fi-
cam sujeitos a alterações e eventuais melhorias de índole 
higiénica e técnica que sejam determinadas pelos serviços 
competentes das câmaras municipais, ouvido o médico 
veterinário municipal.
2 — Os médicos veterinários municipais podem deter-
minar a realização de alterações ou de eventuais melhorias 
de índole higiénica e técnica, nomeadamente a limitação da 
produção diária, quando verifiquem que o local de venda de 
carnes e seus produtos não dispõe de condições adequadas 
à realização higiénica das diferentes operações.
3 — Sempre que seja considerado necessário, pelo 
médico veterinário municipal, as câmaras municipais so-
licitam o parecer da DGV , o qual, quando emitido, tem 
carácter vinculativo.
4 — (Revogado.)
SECÇÃO V
Agentes de lavagem, desinfecção e desinfestação
Artigo 20.º
Lavagem e desinfecção
1 — Os detergentes utilizados nos locais de venda de 
carnes e seus produtos devem ser os adequados e a sua 
aplicação deve fazer -se de acordo com as indicações do 
fabricante constantes do rótulo.
2 — Os desinfectantes só devem ser usados nos utensí-
lios, equipamento, pavimentos, paredes e tectos dos locais 
de venda de carnes e seus produtos depois de removida a carne e seus produtos, devendo ser sempre assegurada de forma conveniente a lavagem dos locais.
3 — Após a utilização do soluto desinfectante, os uten-
sílios, equipamento e todas as superfícies são cuidadosa-mente lavados com água potável.
Artigo 21.º
Desinfestação
Os locais de venda de carnes e seus produtos devem 
ser mantidos livres de insectos e de roedores, devendo ser 
implementados programas de controlo de pragas.
CAPÍTULO IV
Venda de pré -embalados
Artigo 22.º
Géneros alimentícios e alimentos para animais
1 — Nos locais de venda de carnes e seus produtos é 
permitida a exposição e venda de géneros alimentícios e Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008  7511
de alimentos para animais desde que se apresentem devi-
damente pré -embalados.
2 — Consideram -se devidamente pré -embalados os 
produtos cuja embalagem impeça que o seu conteúdo possa 
ser modificado sem que aquela seja aberta ou alterada e 
que não permita a libertação de partículas, fragmentos, 
poeiras ou escorrências, entre outros, que possam conspur-
car ou contaminar os expositores, bem como os produtos circundantes.
3 — A exposição e a venda a que se refere o n.º 1 só po-
dem ser autorizadas se os locais de venda de carnes e seus produtos dispuserem de dimensão suficiente que permita a instalação de expositores em zona separada daquela em que se efectua a exposição e venda de carnes.
4 — Os produtos cuja legislação específica obrigue 
à sua exposição para venda sob protecção frigorífica só podem ser expostos em móveis que lhes proporcionem as temperaturas exigidas para a sua conservação.
5 — Os locais de venda de carnes e seus produtos só po-
dem manter nas suas instalações os produtos pré -embalados 
em quantidade superior à capacidade dos expositores desde 
que disponham de zonas de armazenagem com acesso 
independente do local de venda.
6 — (Revogado.)
7 — (Revogado.)
CAPÍTULO V
Do pessoal
SECÇÃO I
Condições de higiene
Artigo 23.º
Vestuário
Todo o pessoal que nas operações de carga e descarga, 
bem como nos locais de preparação e venda, contacte com 
carnes e seus produtos deve observar, além das regras de 
asseio e higiene constantes da Portaria n.º 149/88, de 9 de Março, o seguinte:
a) Usar vestuário adequado à tarefa que desempenha, em 
perfeito estado de limpeza, de cor clara, de fácil lavagem 
e desinfecção, designadamente resguardo ou bata, avental 
de material impermeável, gorro, boné ou touca e calçado 
impermeável, de fácil lavagem e desinfecção;
b) Utilizar para a carga e descarga da carne ao ombro 
resguardo para a cabeça e pescoço, de material de cor clara, 
de fácil lavagem e desinfecção;
c) Qualquer deste vestuário não pode ser utilizado para 
fins distintos das actividades próprias destes locais ou fora 
dos locais de venda.
Artigo 24.º
Higiene pessoal
1 — Para cumprir com rigor as regras elementares de 
higiene e asseio individual, o pessoal deve ter sempre à sua 
disposição os meios de limpeza a que se refere a alínea  f) 
do n.º 1 do artigo 9.º
2 — O pessoal deve dispor de armários individuais e de 
vestiários e instalações sanitárias adequadas, em número 
suficiente, sempre que possível separadas por sexos e com 
chuveiro dotado de água quente e fria.Artigo 25.º
Execução de outras tarefas
Nos locais de venda de carnes e seus produtos não é 
permitido ao pessoal que os manipula efectuar tarefas 
alheias a esta actividade, exceptuando -se o que eventual-
mente proceda a recebimentos e pagamentos, desde que 
lave convenientemente as mãos imediatamente após a 
execução dessas tarefas.
SECÇÃO II
Formação em higiene e segurança alimentar
Artigo 26.º
Formação
1 — Os manipuladores de carne e seus produtos só po-
dem exercer a sua actividade nos sectores de distribuição 
e venda de carnes desde que tenham frequentado com 
aproveitamento um curso de formação em higiene e segu-
rança alimentar, nos termos do capítulo XII do anexo II do 
Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril.
2 — O curso de formação a que se refere o número 
anterior é organizado e ministrado por entidades, sem 
fins lucrativos, que sejam representativas dos operadores 
do sector da comercialização de carnes e seus produtos 
e que sejam reconhecidas para o efeito por despacho do 
director -geral de Veterinária, publicado na 2.ª série do 
Diário da República .
3 — A alteração do curso de formação mencionado no 
n.º 1 pelas entidades referidas no número anterior é objecto 
de aprovação por despacho do director -geral de Veterinária, 
publicado na 2.ª série do Diário da República .
4 — O reconhecimento das entidades mencionadas 
no n.º 2 é revogado, por despacho do director -geral de 
Veterinária, sempre que os cursos de formação ministra-
dos não obedeçam às especificações técnicas fixadas nos termos do n.º 5.
5 — Sem prejuízo do disposto na legislação vigente 
em matéria de formação profissional, o curso de formação 
mencionado no n.º 1 obedece às especificações técnicas fixadas por despacho do director -geral de Veterinária, pu-blicado na 2.ª série do Diário da República .
6 — Os cursos de formação em higiene e segurança 
alimentar organizados pelas entidades reconhecidas nos 
termos do n.º 2 destinam -se a ser ministrados quer aos 
seus representados, quer a terceiros.
7 — Em complemento do curso de formação em higiene 
e segurança alimentar, os manipuladores de carnes e seus 
produtos devem, de três em três anos, frequentar um curso de actualização daquele.
Artigo 27.º
Certificado comprovativo da formação
1 — A frequência, com aproveitamento, do curso de 
formação previsto no artigo anterior é atestada pela en-
tidade que organizar e ministrar aquele, que emitirá os 
seguintes documentos:
a) Certificado comprovativo da formação realizada;
b) Documento que certifique a formação realizada e que 
se destina à respectiva entidade patronal.7512  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2008 
2 — O documento referido na alínea  b) do número 
anterior é aprovado pelo director -geral de Veterinária.
Artigo 28.º
Cartão de manipulador
1 — O pessoal referido no artigo 26.º deve ser detentor 
de um cartão de manipulador de carnes e seus produtos em matéria de higiene e segurança alimentar, adiante de-signado apenas por cartão de manipulador, que comprova o aproveitamento na formação.
2 — O modelo do cartão de manipulador é aprovado 
pela autoridade sanitária veterinária nacional, mediante 
proposta da FNACC.
3 — O cartão de manipulador é emitido pela FNACC, 
organização representativa do sector do comércio reta-
lhista de carnes e seus produtos, a todos os que o so-
licitem, independentemente da sua qualidade de asso-
ciados.
4 — O cartão de manipulador pode ser atribuído ao 
pessoal que, na data de entrada em vigor do presente Re-
gulamento, possua formação adequada devidamente com-
provada e que o programa daquela seja reconhecido pela autoridade sanitária veterinária nacional.
5 — O cartão de manipulador tem a validade de três 
anos, ficando a sua renovação dependente da apresentação 
dos comprovativos da realização de acções de formação de actualização de conhecimentos.
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Artigo 29.º
Mercados municipais
Os locais de venda de carnes e de outros produtos a que 
se refere o presente decreto -lei localizados nos mercados 
municipais ficam obrigados ao integral cumprimento do disposto no presente Regulamento.
Artigo 30.º
Dever de cooperação
As autoridades administrativas e policiais prestam todo 
o auxílio solicitado pela DGV , ASAE, DRA, câmaras mu-
nicipais e autoridade de saúde local para a aplicação das 
medidas constantes do presente Regulamento, cooperando 
na sua execução em tudo o que for necessário para a sua 
integral observância.
Artigo 31.º
Pessoal doente
Qualquer pessoa que tenha contraído ou suspeite ter 
contraído uma doença potencialmente transmissível ou 
que apresente, por exemplo, feridas infectadas, infecções 
cutâneas, inflamações ou diarreia não pode trabalhar 
em locais de venda de carnes e seus produtos, devendo 
dar conhecimento do facto aos responsáveis da empresa 
para que sejam tomadas as medidas adequadas e ime-diatas no sentido de evitar que o pessoal se mantenha ao serviço.Estado e natureza Temperatura 
máxima (em graus 
centígrados) (7) 
Ultracongelados (1) 
1 — Carnes e seus produtos   . . . . . . . . . . . . . . . . . (3) – 18
Congelados (1) 
2 — Carnes de reses. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 12
3 — Carnes de aves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 124 — Carnes de coelho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 125 — Carnes de caça  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 126 — Preparados de carne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 127 — Carne picada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (
4)
8 — Miudezas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 129 — Gorduras animais fundidas . . . . . . . . . . . . . . – 12
Refrigerados (
2) 
10 — Carnes frescas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 7
11 — Carnes de aves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 412 — Carnes frescas de coelho  . . . . . . . . . . . . . . . + 413 — Carnes de caça de criação e de caça selvagem 
menor (
8)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 4
14 — Carnes de caça  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 7
15 — Carne picada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 216 — Preparados de carne com carne picada . . . . (
5) + 2
17 — Preparados de carne   . . . . . . . . . . . . . . . . . . + 418 — Produtos à base de carne  . . . . . . . . . . . . . . . (
6) + 6
19 — Gorduras animais frescas   . . . . . . . . . . . . . . + 720 — Miudezas e vísceras frescas . . . . . . . . . . . . . + 3
(
1) Estado congelado ou ultracongelado — a temperatura interna do 
produto é a temperatura máxima indicada, sem limite inferior.
(2) Estado refrigerado — a temperatura interna do produto deve estar 
compreendida entre a temperatura máxima indicada e a temperatura do início do ponto de congelação.
(3) Sem prejuízo do estipulado no artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 251/91, 
de 16 de Julho.
(4) Só para ultracongelados.
(5) Para os preparados de carne com carne fresca, + 7° C, com carne 
de aves, + 4° C, e para os que contenham miudezas, + 3° C.
(6) Com exclusão de produtos estabilizados por salga, fumagem, 
secagem ou esterilização.
(7) Tolerância máxima de 3° C para produtos congelados, quando da 
distribuição e em armários e expositores de venda.
(8) Inclui as peças inteiras de caça selvagem menor comercializadas 
com pele ou penas, previstas no n.º 3 do artigo 8.ºANEXO
Temperaturas de distribuição, conservação e exposição 
das carnes e seus produtos
(n.º 1 do artigo 2.º do Regulamento)
Carnes e seus produtos 
 Portaria n.º 1217/2008
de 23 de Outubro
Com fundamento no disposto no artigo 37.º e na alí-
nea a) do artigo 40.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de 
Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei 
n.º 201/2005, de 24 de Novembro; Nota.  — No que se refere às temperaturas de distri-
buição, conservação e venda de géneros alimentícios pré-
-embalados nos locais de venda de carnes, devem ter -se em 
conta as disposições dos Regulamentos (CE) n.os 852/2004 
e 853/2004. 