Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 24 de Outubro de 2008  7523
Neste contexto, torna -se imperioso reformular, actua-
lizar e harmonizar o regime do domínio público, quer na 
vertente da titularidade dos respectivos direitos de utiliza-
ção e exploração quer na vertente do seu conteúdo e dos 
bens sobre que incide, e adequá -lo às novas exigências 
económico -sociais e da própria Administração Pública, 
formulando soluções normativas capazes de imprimir uma 
gestão racional, eficaz e actual dos activos dominiais en-
quanto «riqueza colectiva a explorar», sem descurar os 
graus de protecção, segurança e certeza jurídicas indis-
pensáveis aos fins públicos prosseguidos por estes bens.
6.2 — Acções. — O regime de utilização económico-
-financeira dos bens imóveis do domínio público será 
objecto de alteração e actualização, tendo em vista a sua sistematização e o tratamento apropriado das suas possí-
veis formas de aproveitamento, devendo, para o efeito, ser 
aprovado pelo Governo, até 31 de Dezembro de 2008, o necessário instrumento legislativo, a submeter à Assem-bleia da República.
7 — Acompanhamento e controlo da execução:7.1 — Unidades de gestão patrimonial. — No exercí-
cio das suas funções de acompanhamento e controlo, a 
Direcção -Geral do Tesouro e Finanças exercerá as suas 
competências em articulação com as unidades de gestão patrimonial que funcionarão junto das secretarias -gerais 
de cada ministério ou dos serviços que, nos termos das 
respectivas leis orgânicas, disponham de competências 
sobre a gestão patrimonial e com o Instituto de Gestão do 
Património Arquitectónico e Arqueológico, I. P., quando 
estejam em causa imóveis classificados ou em vias de 
classificação.
7.2 — Conselho de Coordenação de Gestão Patri-
monial. — Será constituído o Conselho de Coordenação de Gestão Patrimonial, que reunirá trimestralmente, pre-
sidido pelo director -geral do Tesouro e Finanças e no qual 
terão assento os secretários -gerais de cada ministério ou 
os dirigentes máximos dos serviços com competências 
sobre a gestão patrimonial, em representação de cada uni-dade de gestão patrimonial, bem como um representante 
do Instituto de Gestão do Património Arquitectónico e 
Arqueológico, I. P.
7.3 — Relatório anual. — Até ao final de Fevereiro de 
cada ano, o membro do Governo responsável pela área 
das Finanças divulga um relatório da execução do pre-
sente Programa, o qual inclui, designadamente, a análise 
do seu grau de cumprimento, por referência aos eixos 
supra -identificados, com especificação, igualmente, do 
grau de cumprimento da implementação do princípio da onerosidade. 
 Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 64/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto-
-Lei n.º 173/2008, de 26 de Agosto, do Ministério do 
Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional, publicado no Diário da República,  
1.ª série, n.º 1164, de 26 de Agosto de 2008, saiu com as seguintes inexactidões que, mediante declaração da enti-dade emitente, assim se rectificam:
1 — No n.º 9 do artigo 16.º, onde se lê:
«9 — No caso de instalações abrangidas pelos regi-
mes jurídicos de acesso à produção de electricidade, a emissão da licença ambiental ou a decisão de indeferi- Declaração de Rectificação n.º 65/2008
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto 
Legislativo Regional n.º 40/2008/A, de 25 de Agosto, da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, publicado no Diário da República,  1.ª série, n.º 163, de 
25 de Agosto de 2008, saiu com a seguinte inexactidão 
que, mediante declaração da entidade emitente, assim se 
rectifica:
No n.º 1 do artigo 8.º, onde se lê:
«1 — A ECOCERV é exigível no momento da intro-
dução em consumo das embalagens referidas no n.º 1 do 
artigo 6.º, devendo a referida introdução ser declarada 
em simultâneo e no mesmo documento de formalização 
estabelecido para o IABA.»
deve ler -se:
«1 — A ECOCERV é exigível no momento da in-
trodução em consumo das embalagens referidas no 
artigo 6.º, devendo a referida introdução ser declarada 
em simultâneo e no mesmo documento de formalização 
estabelecido para o IABA.»
Centro Jurídico, 15 de Outubro de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. mento referida no n.º 7 são remetidas ao operador, com 
conhecimento à EC.»
deve ler -se:
«9 — No caso de instalações abrangidas pelos regi-
mes jurídicos de acesso à produção de electricidade, a emissão da licença ambiental ou a decisão de indeferi-
mento referida no n.º 6 são remetidas ao operador, com 
conhecimento à EC.»
2 — Na alínea  b) do n.º 3 do artigo 32.º, onde se lê:
«b) A entrega de informação não validada, nos termos 
do n.º 1 do artigo 19.º»
deve ler -se:
«b) A entrega de informação não validada, nos termos 
do n.º 1 do artigo 29.º»
Centro Jurídico, 10 de Outubro de 2008. — A Directora, 
Susana Brito. 
 MINISTÉRIOS DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
E DA CULTURA
Portaria n.º 1220/2008
de 24 de Outubro
A Polícia de Segurança Pública (PSP), força de segu-
rança implantada em todo o território nacional, tem vindo a 
acumular, no cumprimento da missão que lhe está confiada 
e no âmbito da gestão dos seus recursos humanos, finan-
ceiros e patrimoniais, um enorme acervo documental.
O aumento crescente do volume e a diversificação dos 
documentos recebidos e produzidos pelos vários serviços e unidades da PSP exige e justifica a adopção de critérios 