Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008  7569
 MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 211/2008
Por ordem superior se torna público que em 31 de Outu-
bro de 2007 e em 14 de Outubro de 2008 foram recebidas 
notas pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros da Repú-
blica Portuguesa e pela Embaixada da República Popular 
e Democrática da Argélia em Lisboa, respectivamente, 
pelas quais ambos os Estados contratantes comunicam que 
concluíram os seus requisitos constitucionais necessários 
para a manifestação do seu consentimento em estarem 
vinculados à Convenção de Extradição entre a República 
Portuguesa e a República Democrática e Popular da Argé-
lia, assinada em Argel em 22 de Janeiro de 2007.
Por parte da República Portuguesa, a Convenção foi apro-
vada pela Resolução da Assembleia da República n.º 58/2008 
e pelo Decreto do Presidente da República n.º 124/2008, de 
14 de Outubro, ambos publicados no Diário da República,  
1.ª série, n.º 199, de 14 de Outubro de 2008.
Nos termos do seu artigo 21.º, a Convenção de Extra-
dição entre a República Portuguesa e a República Demo-
crática e Popular da Argélia entrará em vigor em 13 de 
Novembro de 2008.
Direcção -Geral de Política Externa, 17 de Outubro de 
2008. — O Director -Geral, Nuno Filipe Alves Salvador 
e Brito. 
 Aviso n.º 212/2008
Por ordem superior torna -se público que a República da 
Zâmbia depositou, em 15 de Janeiro de 2008, junto do Go-verno da Grã -Bretanha e Irlanda do Norte o instrumento de 
ratificação da Convenção sobre a Proibição do Desenvolvi-
mento, da Produção e do Armazenamento das Armas Bacte-
riológicas (Biológicas) ou Tóxicas e sobre a Sua Destruição, 
concluída em Washington em 29 de Junho de 1972.
Portugal é Parte da mesma Convenção, aprovada, para 
ratificação, pelo Decreto n.º 208/73, de 8 de Maio, publi-cado no Diário da República,  1.ª série, n.º 108, de 8 de 
Maio de 1973, tendo depositado o respectivo instrumento de ratificação em 15 de Maio de 1975, conforme o Aviso 
de 6 de Abril, publicado no Diário da República,  1.ª série, 
n.º 104, de 6 de Maio de 1978.
Direcção -Geral de Política Externa, 17 de Outubro de 
2008. — O Director -Geral, Nuno Filipe Alves Salvador 
e Brito. 
 Aviso n.º 213/2008
Por ordem superior se torna público que, em 2 de Outubro 
de 2006 e em 1 de Outubro de 2008, foram emitidas notas, 
respectivamente pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros 
português e pela Embaixada da República Federativa do 
Brasil em Lisboa, em que se comunica terem sido cumpridas 
as respectivas formalidades constitucionais internas de apro-
vação do Acordo entre a República Portuguesa e a República 
Federativa do Brasil sobre Protecção das Matérias Classifi-cadas, assinado no Porto em 13 de Outubro de 2005.
Por parte de Portugal, o Acordo foi aprovado pelo 
Decreto n.º 22/2006, publicado no Diário da República,  
1.ª série -A, n.º 184, de 2 de Outubro de 2006.
Nos termos do artigo 18.º do Acordo, este entrará em 
vigor no dia 31 de Outubro de 2008.
Direcção -Geral de Política Externa, 17 de Outubro de 
2008. — O Director -Geral, Nuno Filipe Alves Salvador 
e Brito.  Aviso n.º 214/2008
Por ordem superior se torna público que, em 11 de Abril 
de 2007 e em 14 de Outubro de 2008, foram emitidas notas, 
respectivamente pelo Ministério de Relações Exteriores 
colombiano e pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros 
português, em que se comunica terem sido cumpridas 
as respectivas formalidades constitucionais internas de 
aprovação do Acordo entre a República Portuguesa e a 
República da Colômbia sobre o Exercício de Actividades 
Remuneradas por parte de Dependentes de Funcionários Diplomáticos, Consulares, Administrativos e Técnicos de 
Embaixadas e Postos Consulares Portugueses e Colombia-
nos, assinado em Lisboa em 8 de Janeiro de 2007.
Por parte de Portugal, o Acordo foi aprovado pelo 
Decreto n.º 37/2008, publicado no Diário da República,  
1.ª série, n.º 196, de 9 de Outubro de 2008.
Nos termos do artigo 11.º do Acordo, este entrou em 
vigor no dia 14 de Outubro de 2008.
Direcção -Geral de Política Externa, 17 de Outubro de 
2008. — O Director -Geral, Nuno Filipe Alves Salvador 
e Brito. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 208/2008
de 28 de Outubro
O presente decreto -lei visa transpor para a ordem jurí-
dica interna a Directiva n.º 2006/118/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Dezembro, dando tam-bém cumprimento ao disposto no artigo 47.º e no n.º 3 do artigo 102.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro (Lei 
da Água), no respeitante à avaliação do estado químico 
da água subterrânea.
A água subterrânea é um recurso natural valioso que, 
enquanto tal, deve ser protegido da deterioração e da polui-
ção química. Essa protecção é particularmente importante 
no que respeita aos ecossistemas dependentes da água 
subterrânea e à utilização desta para o abastecimento de água destinada ao consumo humano. A água subterrânea 
representa as massas de água doce mais sensíveis e impor-
tantes da União Europeia, sendo uma fonte essencial de 
abastecimento público de água potável em muitas regiões, 
devendo ser protegida de forma a evitar a deterioração da qualidade, a fim de reduzir o nível do tratamento de puri-ficação necessário à produção de água potável.
Para proteger o ambiente e a saúde humana, é imperativo 
evitar, prevenir ou reduzir as concentrações prejudiciais 
de poluentes nocivos na água subterrânea. Deverão ser 
adoptadas medidas de prevenção e controlo da poluição da 
água subterrânea, incluindo critérios para a avaliação do 
seu bom estado químico para a identificação de tendências 
significativas e persistentes para o aumento da concentra-ção de poluentes, bem como para a definição de pontos 
de partida para a inversão dessas tendências. Tendo em 
conta a necessidade de obter níveis de protecção da água subterrânea, dever -se -ão estabelecer normas de qualidade 
e limiares e desenvolver metodologias baseadas numa 
abordagem comum a nível comunitário, para que existam critérios para a avaliação do estado químico das massas de água subterrânea.7570  Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008 
As disposições em matéria de estado químico da água 
subterrânea não são aplicáveis a níveis elevados de substân-
cias ou iões ou seus indicadores que ocorram naturalmente, 
que se encontrem quer numa massa de água subterrânea 
quer em massas de água de superfície associadas, devido a condições hidrogeológicas específicas, e que não sejam abrangidos pela definição de poluição. Também não são 
aplicáveis às alterações, temporárias e em áreas limitadas, 
da direcção do fluxo e da composição química que não 
sejam consideradas intrusões.
Importa assegurar a continuidade da protecção da água 
subterrânea contra a poluição causada por certas substân-cias perigosas, através de medidas destinadas a prevenir 
ou a limitar a introdução, tanto directa como indirecta, 
de poluentes na água subterrânea, no âmbito da Direc-
tiva n.º 80/68/CEE, do Conselho, de 17 de Dezembro de 1979, que irá ser revogada com efeitos a partir de 22 de Dezembro de 2013.
No que respeita aos nitratos, produtos fitofarmacêuticos 
e biocidas, são estabelecidas normas de qualidade, a serem 
utilizadas como critérios comunitários para a avaliação do 
estado químico das massas de água subterrânea e assegurar-
-se -á a congruência com as Directivas n.os 91/676/CEE, 
do Conselho, de 12 de Dezembro, relativa à protecção 
da água contra a poluição causada por nitratos de origem 
agrícola, 91/414/CEE, do Conselho, de 15 de Julho, relativa 
à colocação de produtos fitofarmacêuticos no mercado, 
e 98/8/CE, do Parlamento Europeu, de 16 de Fevereiro, 
relativa à colocação de produtos biocidas no mercado, 
respectivamente. No que diz respeito às massas de água 
subterrânea utilizadas ou destinadas a ser futuramente 
utilizadas para captação de água para consumo humano, 
estabelecer -se -ão medidas para garantir que as águas resul-
tantes preencham os requisitos da Directiva n.º 98/83/CE, 
do Conselho, de 3 de Novembro, relativa à qualidade da 
água destinada ao consumo humano.
Foi promovida a audição da Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Re-
gião Autónoma da Madeira e o Governo Regional dos 
Açores.
Assim:Ao abrigo do disposto no artigo 47.º e no n.º 3 do ar-
tigo 102.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e nos 
termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime de protec-
ção das águas subterrâneas contra a poluição e deteriora-
ção, transpondo para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2006/118/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 12 de Dezembro, relativa à protecção da água subter-
rânea contra a poluição e deterioração, e regulamenta o 
artigo 47.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro (Lei da 
Água), no respeitante à avaliação do estado químico da 
água subterrânea.
Artigo 2.º
Definições
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) «Norma de qualidade da água subterrânea» a con-
centração de um dado poluente, grupo de poluentes ou indicador de poluição na água subterrânea que, tendo em 
vista a protecção da saúde humana e do ambiente, não 
deverá ser excedida;
b) «Limiar» a norma de qualidade da água subterrânea 
fixada em conformidade com o artigo 3.º;
c) «Tendência significativa e persistente para o aumento 
da concentração» o aumento estatística e ambientalmente 
significativo da concentração de um poluente, grupo de poluentes ou indicador de poluição na água subterrânea, em relação ao qual se considera necessária uma inversão da tendência, em conformidade com o artigo 5.º;
d) «Introdução de poluentes na água subterrânea» a en-
trada directa ou indirecta de poluentes na água subterrânea 
resultante da actividade humana;
e) «Concentração natural» o valor de uma substância 
ou de um indicador numa massa de água subterrânea cor-
respondente à ausência de modificações antropogénicas 
ou apenas a modificações antropogénicas diminutas rela-tivamente a condições inalteradas;
f) «Valor de referência» o valor médio obtido, pelo 
menos, durante os anos de referência de 2007 e 2008 com 
base nos programas de monitorização executados ao abrigo 
da alínea  b) do artigo 4.º e do anexo VII do Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, ou, no caso de substâncias 
identificadas depois destes anos de referência, durante o primeiro período que inclua uma série temporal represen-tativa para o qual existam dados de monitorização.
2 — Para além das definições constantes do número 
anterior e para efeitos do presente decreto -lei, são igual-
mente aplicáveis as definições constantes do artigo 4.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
Artigo 3.º
Critérios para a avaliação do estado
químico da água subterrânea
1 — Para efeitos da avaliação do estado químico de uma 
massa ou grupo de massas de água subterrânea nos termos 
do n.º 2.3 do anexo V do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de 
Março, devem -se utilizar os seguintes critérios:
a) Normas de qualidade da água subterrânea referidas 
no anexo I do presente decreto -lei, que dele faz parte in-
tegrante;
b) Os limiares que vierem a ser estabelecidos pelo 
INAG, I. P., e pelas ARH, I. P., em conformidade com o 
procedimento previsto na parte A do anexo II do presente 
decreto -lei, que dele faz parte integrante, para os poluentes, 
grupos de poluentes e indicadores de poluição que tenham 
sido identificados como contribuindo para a caracteriza-ção das massas ou grupo de massas de água subterrânea 
consideradas em risco, tendo em conta, pelo menos, a lista 
contida na parte B do referido anexo II.
2 — Os limiares aplicáveis ao bom estado químico da 
água subterrânea baseiam -se na protecção da massa de 
água, em conformidade com os n.os 1, 2 e 3 da parte A do 
anexo II, concedendo particular atenção às suas reper-
cussões e à sua inter -relação com as águas de superfície 
associadas, os ecossistemas terrestres e as zonas húmidas 
directamente dependentes; devendo ser tidos em conta, 
nomeadamente, conhecimentos de toxicologia humana e de ecotoxicologia.
3 — Os limiares podem ser estabelecidos a nível na-
cional, a nível da região hidrográfica ou a nível da parte Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008  7571
da região hidrográfica internacional situada no território 
nacional ou ainda a nível da massa ou grupo de massas de água subterrânea.
4 — O estabelecimento de limiares nas massas de água 
subterrânea partilhadas entre Portugal e o Reino de Espanha 
e nas massas de água subterrânea cujas águas atravessam a 
fronteira fica sujeito à coordenação entre os dois Estados, de acordo com os convénios já existentes.
5 — O estabelecimento dos limiares deverá estar con-
cluído, pela primeira vez, até 22 de Dezembro de 2008.
6 — Todos os limiares estabelecidos devem ser pu-
blicados nos planos de gestão das bacias hidrográficas, 
incluindo um resumo das informações estabelecidas na 
parte C do anexo II.
7 — A lista de limiares deve ser alterada sempre que 
novas informações sobre poluentes, grupos de poluen-
tes ou indicadores de poluição indicarem que se deveria estabelecer um limiar para uma substância suplementar, 
que um limiar existente deveria ser alterado ou, ainda, que 
um limiar anteriormente suprimido da lista deveria ser 
reinserido tendo em vista a protecção da saúde humana 
e do ambiente.
8 — Os limiares podem ser suprimidos da lista sempre 
que a massa de água subterrânea em questão deixe de estar 
em risco em relação aos respectivos poluentes, grupos de poluentes ou indicadores de poluição.
9 — As alterações à lista de limiares devem constar da 
revisão periódica dos planos de gestão das bacias hidro-gráficas.
Artigo 4.º
Procedimento para a avaliação do estado químico
das massas de água subterrânea
1 — Compete às ARH, I. P., realizar o procedimento 
para avaliação do estado químico das massas de água sub-
terrânea, sob coordenação e uniformização do INAG, I. P.
2 — A avaliação do estado químico das massas de água 
subterrânea deve ser efectuada de acordo com o procedimento 
descrito nos n.os 3 e 4 do presente artigo, podendo, se tal for 
adequado tecnicamente, agrupar massas de água subterrânea.
3 — Uma massa ou grupo de massas de água subterrâ-
nea são considerados em bom estado químico sempre que:
a) Os resultados relevantes da monitorização tenham 
demonstrado que as condições definidas no n.º 2.3.2 do 
anexo V do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, estão 
a ser cumpridas; ou
b) Os valores das normas de qualidade da água sub-
terrânea referidos no anexo I e os limiares estabelecidos 
em conformidade com o artigo 3.º e o anexo II não sejam 
excedidos em nenhum ponto de monitorização nessa massa 
ou grupo de massas de água subterrânea.
4 — São ainda considerados em bom estado químico 
uma massa ou grupo de massas de água subterrânea se o valor de uma norma de qualidade ou limiar forem exce-didos em um ou mais pontos de monitorização, desde que uma investigação apropriada, feita em conformidade com o anexo 
II, confirme que:
a) Com base na avaliação referida no n.º 3 do anexo III 
do presente decreto -lei, que dele faz parte integrante, as 
concentrações de poluentes que excedam as normas ou 
limiares de qualidade não são consideradas como repre-
sentando um risco ambiental significativo, atendendo, 
quando tal se revelar pertinente, à extensão da massa de 
água afectada;b) As outras condições do bom estado químico da 
água subterrânea fixado no quadro n.º 2.3.2 do anexo V 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, estão a ser 
satisfeitas, nos termos do n.º 4 do anexo III;
c) No caso das massas de água subterrânea identifica-
das em conformidade com o n.º 4 do artigo 48.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, seja assegurada a necessá-
ria protecção das mesmas, de modo a evitar a deterioração 
da sua qualidade, a fim de reduzir o nível de tratamentos 
de purificação necessário na produção de água potável, 
nos termos do n.º 4 do anexo III;
d) As utilizações da massa de água subterrânea, ou de uma 
das massas do grupo de massas de água subterrânea, não 
foram comprometidas de modo significativo pela poluição.
5 — A escolha dos pontos de monitorização da água 
subterrânea deve cumprir os requisitos do n.º 2 do anexo VII 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, permitindo a 
recolha de dados de monitorização significativos.
6 — Dos planos de gestão das bacias hidrográficas deve 
constar um resumo da avaliação do estado químico da água 
subterrânea, o qual é elaborado ao nível da região hidro-
gráfica ou da parte da região hidrográfica internacional 
situada no território nacional, devendo incluir uma expli-
cação sobre o modo como foram tidos em consideração, 
na avaliação final, os incumprimentos relativamente às 
normas de qualidade da água subterrânea ou aos limiares em pontos de monitorização específicos.
7 — Caso se considere que uma massa de água subter-
rânea está em bom estado químico nos termos do n.º 4, 
devem tomar -se as medidas consideradas necessárias 
para proteger os ecossistemas aquáticos, os ecossistemas terrestres e as utilizações humanas da água subterrânea, em função da zona da massa de água representada pelo ponto ou pontos de monitorização em que o valor de uma norma de qualidade ou o limiar de água subterrânea foi excedido.
Artigo 5.º
Identificação de tendências e definição do ponto
de partida para a inversão dessas tendências
1 — As ARH, I. P., identificam as eventuais tendências 
significativas e persistentes para o aumento das concentra-
ções de poluentes, grupos de poluentes e indicadores de 
poluição presentes nas massas ou grupos de massas de água 
subterrânea identificados como estando em risco e definem 
o ponto de partida para a inversão dessas tendências em 
conformidade com o anexo IV do presente decreto -lei, que 
dele faz parte integrante, sob coordenação e uniformização 
do INAG, I. P.
2 — Às ARH, I. P., compete, nos termos da parte B do 
anexo IV, proceder à inversão das tendências que apresen-
tam um risco significativo de nocividade para a qualidade 
dos ecossistemas aquáticos ou terrestres, para a saúde 
humana ou para os usos  actuais ou futuros  do ambiente 
aquático, através do programa de medidas, com vista a 
progressivamente reduzir a poluição e prevenir a deterio-
ração da água subterrânea.
3 — O ponto de partida para a inversão das tendências 
é definido como uma percentagem do nível das normas 
de qualidade da água subterrânea constantes do anexo I e 
dos limiares estabelecidos nos termos do artigo 3.º, com 
base nas tendências identificadas e correspondentes riscos 
ambientais, nos termos do n.º 1 da parte B do anexo IV.7572  Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008 
4 — Dos planos de gestão das bacias hidrográficas deve 
constar:
a) A forma como a avaliação das tendências a partir 
de cada ponto de monitorização individual dentro de uma 
massa ou grupo de massas de água subterrânea contribuiu 
para verificar, em conformidade com o n.º 2.6 do anexo VII 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, que essas 
massas de água estão sujeitas a uma tendência significativa 
e persistente para o aumento da concentração de qualquer poluente, ou a uma inversão dessa tendência; e
b) As razões para os pontos de partida definidos nos 
termos do n.º 3.
5 — Nos casos em que seja necessário avaliar o im-
pacte de plumas de poluição existentes em massas de água 
subterrânea que possam pôr em risco a consecução dos 
objectivos e, designadamente, as plumas resultantes de 
fontes tópicas e de locais contaminados, as ARH, I. P., 
devem proceder a avaliações adicionais das tendências 
dos poluentes identificados para garantir que as plumas 
provenientes de locais contaminados não se expandem, não 
deterioram o estado químico da massa de água subterrânea 
ou grupo de massas de água subterrânea e não constituem 
um risco para a saúde humana e para o ambiente.
6 — Os resultados das avaliações a que se refere o nú-
mero anterior devem ser previamente comunicados ao 
INAG, I. P., e constar dos planos de gestão das bacias 
hidrográficas.
Artigo 6.º
Medidas para prevenir ou limitar a introdução
de poluentes na água subterrânea
1 — Para prevenir ou limitar a introdução de poluentes 
na água subterrânea, as ARH, I. P., devem assegurar que o 
programa de medidas estabelecido em conformidade com o 
artigo 30.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, inclui:
a) Todas as medidas necessárias a prevenir a introdução 
de quaisquer substâncias perigosas na água subterrânea, 
sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3 do presente artigo, 
tendo a identificação de tais substâncias designadamente em conta as substâncias perigosas pertencentes a famílias ou grupos de poluentes referidos nos
 n.os 1 a 6 do anexo IX 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, bem como as 
substâncias pertencentes a famílias ou grupos de poluentes 
referidos nos n.os 7 a 9 do mesmo anexo, quando estas sejam 
consideradas perigosas;
b) Todas as medidas necessárias à limitação da intro-
dução na água subterrânea dos poluentes enumerados no 
anexo IX do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, que 
não sejam considerados perigosos e de quaisquer outros 
poluentes não perigosos não enumerados nesse anexo como 
constituindo um risco de poluição real ou potencial, por forma a assegurar que tal introdução não provoque dete-rioração nem suscite quaisquer tendências significativas 
ou persis tentes de aumento das concentrações de poluentes 
na água subterrânea, devendo essas medidas ter em conta, 
pelo menos, as melhores práticas estabelecidas, incluindo as ambientais, e a melhor tecnologia disponível;
c) Todas as medidas necessárias que evitem a introdução 
de poluentes provenientes de fontes difusas, com impacte 
sobre o estado químico da água subterrânea, sempre que seja tecnicamente possível.
2 — Para os efeitos do estabelecimento das medidas re-
feridas nas alíneas  a) e b) do número anterior, as ARH, I. P., 
devem identificar as circunstâncias em que os poluentes enumerados no anexo IX do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 
30 de Março, em especial os metais e os seus componentes 
referidos no n.º 7 desse anexo, devem ser considerados 
perigosos ou não.
3 — Sem prejuízo de quaisquer outros requisitos mais 
rigorosos previstos em diplomas especiais, as ARH, I. P., 
podem isentar das medidas previstas no n.º 1 a introdução 
de poluentes que sejam:
a) Resultado de descargas directas autorizadas nos ter-
mos do n.º 4 do artigo 30.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;
b) Consideradas pelas autoridades competentes em 
quantidade e concentração demasiado baixas para repre-
sentar qualquer risco presente ou futuro de deterioração da qualidade da água subterrânea receptora;
c) Consequência de acidentes ou de circunstâncias ex-
cepcionais de causa natural não susceptíveis de serem 
razoavelmente previstos, evitados ou mitigados;
d) Resultado da recarga artificial ou do aumento das 
massas de água subterrânea, autorizados nos termos do 
artigo 30.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;
e) Consideradas pelas ARH, I. P., como tecnicamente 
impossível de prevenir ou limitar sem recurso a:
i) Medidas susceptíveis de aumentar os riscos para a 
saúde humana ou para a qualidade do ambiente no seu 
conjunto; ou
ii) Medidas desproporcionalmente onerosas para re-
mover quantidades de poluentes do solo ou subsolo con-
taminado ou para controlar, por qualquer outra forma, a respectiva percolação no referido solo ou subsolo;
f) Resultado de intervenções em águas de superfície, 
incluindo a dragagem, a mudança e a deposição de sedi-
mentos, nomeadamente para mitigar os efeitos de cheias 
e de secas e para a gestão dos recursos hídricos e vias 
navegáveis, inclusivamente a nível internacional.
4 — Os títulos de utilização de recursos hídricos a emitir 
relativamente às intervenções referidas na alínea  f) do nú-
mero anterior devem impor a condição de a introdução não 
comprometer a concretização dos objectivos ambientais 
estabelecidos para as massas de água visadas.
5 — As isenções previstas no n.º 3 só podem ser apli-
cadas pelas ARH, I. P., quando esteja assegurada uma 
monitorização eficaz da água subterrânea em causa, nos 
termos do n.º 2.2 do anexo VII do Decreto -Lei n.º 77/2006, 
de 30 de Março, ou outra monitorização adequada.
6 — As ARH, I. P., devem manter um inventário das 
isenções a que se refere o n.º 3.
Artigo 7.º
Regime transitório
Entre 16 de Janeiro de 2009 e 22 de Dezembro de 2013, 
todos os novos processos de licenciamento concedido nos 
termos do artigo 67.º do Decreto -Lei n.º 236/98, de 1 de 
Agosto, devem ter em conta as exigências constantes do disposto nos artigos 3.º, 4.º e 5.º do presente decreto -lei.
Artigo 8.º
Regiões Autónomas
O regime do presente decreto -lei aplica -se às Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira, sem prejuízo das 
adaptações decorrentes da estrutura própria da administra-
ção regional autónoma a introduzir por diploma regional 
adequado.Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008  7573
Artigo 9.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de 
Setembro de 2008. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Manuel Lobo Antunes  — Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia.
Promulgado em 9 de Outubro de 2008.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 16 de Outubro de 2008.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO I
[a que se refere a alínea  a) do n.º 1 do artigo 3.º]
Normas de qualidade para a água subterrânea
1 — Para efeitos da avaliação do estado químico da água 
subterrânea em conformidade com o artigo 4.º, as normas 
de qualidade da água subterrânea que se seguem serão as constantes do quadro n.º 2.3.2, da secção 
II do anexo V do 
Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, e estabelecidas 
em conformidade com o artigo 47.º da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro: 
Poluente Normas de qualidade
Nitratos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 mg/l
Substâncias activas dos pesticidas, incluindo os 
respectivos metabolitos e produtos de degrada-
ção e de reacção (1).0,1 μg/l
0,5 μg/l (total) (2)
(1) Entende -se por «pesticidas» os produtos fitofarmacêuticos e os biocidas tal como 
definidos nos artigos 2.º das Directivas n.os 91/414/CEE e 98/8/CE, respectivamente, na 
alínea  a) do n.º 2 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 94/98, de 15 de Abril, com a redacção que 
lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 22/2001, de 30 de Janeiro, e no artigo 3.º do Decreto -Lei n.º 121/2002, de 3 de Maio.
(2) Entende -se por «total» a soma de todos os pesticidas individuais detectados e quanti-
ficados durante o processo de monitorização, incluindo os respectivos metabolitos e produtos 
de degradação e de reacção.
 2 — Os resultados da aplicação da norma de qualidade 
aos pesticidas nos moldes especificados para efeitos do 
presente decreto -lei não prejudicarão os resultados dos 
procedimentos de avaliação dos riscos exigidos pelas Di-
rectivas n.os 91/414/CEE (Decreto -Lei n.º 94/98, de 15 de 
Abril, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei 
n.º 22/2001, de 30 de Janeiro) ou 98/8/CE (transposta pelo 
Decreto -Lei n.º 121/2002, de 3 de Maio).
3 — Se, para uma dada massa de água subterrânea, se 
considerar que as normas de qualidade da água subterrânea 
podem resultar no não cumprimento dos objectivos am-
bientais para as águas de superfície associadas ou provocar 
uma diminuição significativa da qualidade ambiental ou química dessas massas, ou eventuais danos significativos aos ecossistemas terrestres directamente dependentes da massa de água subterrânea, serão estabelecidos limiares mais rigorosos em conformidade com o artigo 3.º e com o 
anexo II do presente decreto -lei. Os programas e as medidas 
necessários em relação a esses limiares serão, igualmente, 
aplicáveis às actividades abrangidas pelo Decreto -Lei 
n.º 235/97, de 3 de Setembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto -Lei n.º 68/99, de 11 de Março.ANEXO II
[a que se refere a alínea  b) do n.º 1 do artigo 3.º]
Limiares para os poluentes e indicadores
de poluição da água subterrânea
Parte A
Orientações para a fixação de limiares nos termos do artigo 3.º
1 — Serão estabelecidos os limiares para todos os po-
luentes e indicadores de poluição, em conformidade com a 
caracterização efectuada nos termos da secção II do anexo I 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, que contri-
buem para a caracterização de massas ou de grupos de 
massas de água subterrânea, como encontrando -se em risco 
de não conseguirem alcançar um bom estado químico.
2 — Para o estabelecimento dos referidos limiares serão 
ouvidos os Ministérios da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas e da Economia e da Inovação.
3 — Os limiares serão estabelecidos de modo que, caso 
sejam excedidos pelos resultados da monitorização num 
ponto representativo, tal indique o risco de que uma ou 
mais condições do bom estado químico da água subterrânea 
referidas no artigo 4.º, n.º 4, alíneas  b), c) e d), não estejam 
a ser preenchidas.
4 — O estabelecimento e determinação dos referidos 
limiares deve basear -se:
a) Na extensão da interacção entre a água subterrânea 
e os ecossistemas aquáticos associados e os ecossistemas 
terrestres dependentes;
b) Na interferência com os usos actuais ou futuros da 
água subterrânea;
c) Em todos os poluentes que contribuem para a ca-
racterização de massas ou de grupos de massas de água 
subterrânea como encontrando -se em risco, tendo em conta 
a lista mínima constante da parte B;
d) Nas características hidrogeológicas, incluindo informa-
ções sobre as concentrações naturais e os balanços hídricos.
5 — A determinação dos limiares deverá ter igualmente 
em conta as origens dos poluentes, a sua possível ocorrên-
cia natural, a sua toxicologia e tendência de dispersão, a 
sua persistência e o seu potencial de bioacumulação.
6 — Sempre que, por razões hidrogeológicas, ocorram 
elevados valores de concentrações naturais de substâncias 
ou iões ou seus indicadores, essas concentrações naturais na massa de água serão tidas em consideração no estabe-lecimento dos limiares.
7 — A determinação dos limiares deverá apoiar -se num 
mecanismo de controlo dos dados recolhidos, baseado na avaliação da qualidade dos dados, em determinações ana-
líticas e nas concentrações naturais das substâncias que 
podem ocorrer tanto naturalmente como em resultado de 
actividades humanas.
Parte B
Listas mínimas de poluentes e dos respectivos
indicadores para os quais têm
de ser fixados limiares nos termos do artigo 3.º
1 — Substâncias ou iões, ou indicadores, que podem 
ocorrer naturalmente ou como resultado de actividades 
humanas:
Arsénio;
Cádmio;
Chumbo;7574  Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008 
Mercúrio;
Azoto amoniacal;Cloreto;Sulfato.
2 — Substâncias sintéticas artificiais:
Tricloroetileno;
Tetracloroetileno.
3 — Parâmetro indicativo de intrusões salinas ou outras:
Condutividade.
Parte C
Informações relativas aos poluentes e aos respectivos indicadores 
para os quais foram estabelecidos limiares
1 — Nos planos de gestão da bacia hidrográfica constará 
um resumo da forma como foi efectuado o procedimento 
previsto na parte A do presente anexo.
2 — Sempre que possível, serão fornecidos os seguintes 
elementos:
a) Informações sobre o número de massas ou de gru-
pos de massas de água subterrânea caracterizadas como encontrando -se em risco, bem como sobre os poluentes e 
indicadores de poluição que contribuem para essa classifi-
cação, incluindo as concentrações/valores observados;
b) Informações sobre cada uma das massas de água 
subterrânea caracterizadas como encontrando -se em risco, 
nomeadamente a respectiva dimensão, a relação entre as 
massas de água subterrânea e as águas de superfície asso-
ciadas e os ecossistemas terrestres directamente dependen-
tes e, no caso de substâncias que ocorram naturalmente, as 
suas concentrações na massa de água subterrânea;
c) Os limiares, quer se apliquem a nível nacional quer 
a nível da região hidrográfica ou da parte da região hi-
drográfica internacional situada no território nacional, ou 
a nível de determinadas massas ou grupos de massas de água subterrânea;
d) A relação entre os limiares e:
i) No caso de substâncias que ocorram naturalmente, as 
suas concentrações observadas;
ii) Os objectivos de qualidade ambiental e outras normas 
que visem a protecção dos recursos hídricos em vigor a 
nível nacional, comunitário ou internacional; e
iii) As informações pertinentes sobre toxicologia, eco-
toxicologia, persistência, potencial de bioacumulação e 
tendência de dispersão dos poluentes.
ANEXO III
[a que se refere a alínea  a) do n.º 4 do artigo 4.º]
Avaliação do estado químico da água subterrânea
1 — O procedimento de avaliação que determina o es-
tado químico de uma massa ou grupo de massas de água subterrânea será aplicado a todas as massas de água iden-
tificadas como estando em risco e a cada um dos poluentes 
que contribuem para essa caracterização.
2 — Ao empreenderem quaisquer das investigações 
referidas no n.º 4 do artigo 4.º serão tidos em conta:
a) As informações recolhidas para efeitos da caracteri-
zação a efectuar nos termos dos n.os 2.1 e 2.2 da secção II 
do anexo I e 2 do anexo III do Decreto -Lei n.º 77/2006, 
de 30 de Março;b) Os resultados da rede de monitorização da água sub-
terrânea obtidos em conformidade com o n.º 2 do anexo VII 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março; e
c) Qualquer outra informação relevante, incluindo uma 
comparação da média aritmética anual de concentração 
dos principais poluentes num ponto de monitorização com 
as normas de qualidade da água subterrânea definidos no 
anexo I e com os limiares estabelecidos nos termos do 
artigo 3.º e do anexo II.
3 — A fim de apurar se as condições de um bom estado 
químico da água subterrânea constantes das alíneas  a) e 
d) do n.º 4 do artigo 4.º estão preenchidas, proceder -se -á, 
sempre que adequado e necessário, e com base na agre-
gação apropriada dos resultados da monitorização, com 
o apoio, se necessário, de estimativas de concentração 
baseadas num modelo conceptual da massa ou do grupo de 
massas de água subterrânea, a uma estimativa da extensão 
da massa de água subterrânea, cuja média aritmética anual 
de concentração de um poluente é superior à norma de 
qualidade ou ao limiar da água subterrânea.
4 — A fim de apurar se as condições de um bom estado 
químico da água subterrânea constantes nas alíneas  b) e c) do 
n.º 4 do artigo 4.º estão preenchidas, proceder -se -á, sempre 
que adequado e necessário, e com base em resultados da mo-
nitorização e num modelo conceptual adequado, à avaliação:
a) Do impacte dos poluentes na massa de água sub-
terrânea;
b) Das quantidades e concentrações de poluentes trans-
feridos, ou susceptíveis de o serem, da massa de água 
subterrânea para as águas de superfície associadas ou para 
os ecossistemas terrestres directamente dependentes;
c) Do impacte provável das quantidades e concentrações 
dos poluentes transferidos para as águas de superfície 
associadas e para os ecossistemas terrestres directamente 
dependentes;
d) Da dimensão de eventuais intrusões salinas ou outras 
na massa de água subterrânea; e
e) Do risco que os poluentes nas massas de água subter-
rânea representam para a qualidade das águas captadas ou 
destinadas a ser captadas para consumo humano.
5 — As ARH, I. P., apresentarão o estado químico da 
água subterrânea de uma massa ou de um grupo de massas 
de água subterrânea em mapas elaborados nos termos dos 
n.os 2.5 e 2.6 do anexo VII do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 
30 de Março. Além disso, sempre que se justifique, serão indicados nesses mapas todos os pontos de monitorização em que as normas e ou os limiares da qualidade da água subterrânea são ultrapassadas.
ANEXO IV
(a que se refere o n.º 1 do artigo 5.º)
Identificação de tendências e definição do ponto de partida 
para a inversão dessas tendências
Parte A
Identificação das tendências significativas e persistentes
para o aumento das concentrações
Serão identificadas as tendências significativas e per-
sistentes para o aumento das concentrações em todas as massas ou grupos de massas de água subterrânea caracte-
rizadas como encontrando -se em risco nos termos do n.º 2 Diário da República, 1.ª série — N.º 209 — 28 de Outubro de 2008  7575
do anexo III do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março, 
tendo em conta os seguintes requisitos:
1) De acordo com o n.º 2 do anexo VII do Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, o programa de monitorização 
será concebido de modo a detectar eventuais tendências 
significativas e persistentes para o aumento das concentra-
ções dos poluentes identificados em aplicação do artigo 3.º 
do presente decreto -lei;
2) O procedimento para a identificação de tendências 
significativas e persistentes para o aumento das concen-trações de poluentes será baseado no seguinte:
a) As frequências e os locais de monitorização deverão 
ser seleccionados na medida do necessário para:
i) Fornecer as informações necessárias para garantir 
que essas tendências para o aumento possam ser distin-
guidas das variações naturais com um nível adequado de fiabilidade e de rigor;
ii) Permitir que essas tendências para o aumento sejam 
identificadas com tempo suficiente para permitir a imple-
mentação de medidas destinadas a prevenir, ou pelo menos 
mitigar, tanto quanto possível, alterações ambientais signi-
ficativas prejudiciais à qualidade da água subterrânea. Essa 
identificação será realizada pela primeira vez em 2009, se 
possível, e tomará em consideração os dados existentes, no 
contexto do relatório sobre a identificação das tendências no 
âmbito do primeiro plano de gestão da bacia hidrográfica e, em seguida, no mínimo de seis em seis anos;
iii) Ter em conta as características físicas e químicas 
temporais da massa de água subterrânea, incluindo as 
condições de fluxo, as taxas de recarga e os períodos de 
percolação no solo ou no subsolo;
b) Utilização de métodos de monitorização e de análise 
conformes com os princípios internacionais de controlo da 
qualidade, incluindo, se relevante, métodos normalizados 
do Comité Europeu de Normalização, ou nacionais, que garantam uma qualidade científica equivalente e a com-parabilidade dos dados fornecidos;
c) A avaliação da análise de tendências em séries tem-
porais de cada ponto de monitorização basear -se -á num método estatístico tal como a análise de regressão;
d) Para evitar distorções na identificação das tendências, 
todas as medições inferiores ao limite de quantificação se-
rão fixadas em metade do valor do limite de quantificação 
mais elevado registado nas séries temporais, excepto no 
que diz respeito aos pesticidas totais;
3) Para a identificação das tendências significativas e 
persistentes para o aumento das concentrações de poluentes 
naturalmente presentes, ou cuja presença resulte de activi-
dades humanas, tomar -se -ão em consideração os valores de 
referência e, quando disponíveis, os dados reunidos antes 
do início do programa de monitorização para efeitos de identificação de tendências no âmbito do primeiro plano de gestão da bacia hidrográfica.
Parte B
Pontos de partida para a inversão das tendências
Inverter -se -ão as tendências significativas e persistentes 
para o aumento das concentrações, nos termos do artigo 5.º, 
tendo em conta:
1) O ponto de partida para a implementação de medidas 
destinadas a inverter as tendências significativas e per-sistentes para o aumento das concentrações será, quando 
a concentração do poluente atinge 75 % dos valores pa-ramétricos das normas de qualidade da água subterrânea 
definidas no anexo I e dos limiares estabelecidos nos termos 
do artigo 3.º, a menos que:
a) Seja necessário um ponto de partida anterior, que per-
mita que as medidas de inversão das tendências evitem da 
forma menos dispendiosa possível, ou pelo menos reduzam 
o mais possível, quaisquer alterações ambientais significa-
tivas prejudiciais à qualidade da água subterrânea;
b) Se justifique um ponto de partida diferente, quando o li-
mite de detecção não permitir o estabelecimento da presença 
de uma tendência em 75 % dos valores paramétricos; ou
c) A taxa de aumento e a reversibilidade da tendência sejam 
de molde que um ponto de partida posterior para as medidas 
de inversão ainda permita que essas medidas evitem, da forma 
menos dispendiosa possível, ou pelo menos reduzam o mais 
possível, quaisquer alterações ambientais significativas preju-
diciais à qualidade da água subterrânea. Esse ponto de partida 
posterior não pode acarretar qualquer atraso no cumprimento 
do previsto no n.º 2 do artigo 45.º da Lei n.º 58/2005, de 29 
de Dezembro, dos objectivos ambientais;
d) Para as actividades abrangidas pelo Decreto -Lei 
n.º 235/97, de 3 de Setembro, o ponto de partida para a 
execução de medidas para inverter as tendências significa-
tivas e persistentes para o aumento das concentrações será 
estabelecido de acordo com aquele decreto -lei e com a Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e, em especial, em função 
dos objectivos ambientais de protecção das águas;
2) Uma vez estabelecido um ponto de partida para uma 
massa de água subterrânea caracterizada como estando em 
risco nos termos do n.º 2.4 do anexo VII do Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, e nos termos do n.º 1 do presente 
anexo, tal ponto de partida não pode ser alterado durante o ci-
clo de seis anos do plano de gestão da bacia hidrográfica;
3) As inversões das tendências que serão demonstradas 
de acordo com as disposições aplicáveis relativas à moni-torização contidas no n.º 2 da parte A. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E 
DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
E DAS PESCAS
Portaria n.º 1230/2008
de 28 de Outubro
Com fundamento no disposto na alínea  a) do artigo 40.º 
e no n.º 1 do artigo 118.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 
18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto-
-Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro;
Ouvido o Conselho Cinegético Municipal de Beja:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
o seguinte:
1.º Pela presente portaria é concessionada, pelo período 
de 10 anos, renovável automaticamente por um único e igual 
período, à Casa Agrícola Monte da Popa, S. A., com o número 
de identificação fiscal 508146356 e sede na Rua de Cabo 
Verde, 7, 7800 -469 Beja, a zona de caça turística do Monte da 