Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7743
Vejamos então.
O artigo 40.º do Decreto -Lei n.º 155/92, de 28 de Julho, 
na sua redacção original, dispunha:
«Artigo 40.º
Prescrição
1 — A obrigatoriedade de reposição das quantias 
recebidas prescreve decorridos cinco anos após o seu 
recebimento.
2 — O decurso do prazo a que se refere o número an-
terior interrompe -se ou suspende -se por acção das cau-sas gerais de interrupção ou suspensão da prescrição.»
O artigo 77.º da Lei n.º 55 -B/2004, de 30 de Dezembro 
(Orçamento do Estado para 2005), que entrou em vigor a 1 de Janeiro de 2005, deu nova redacção a este preceito, introduzindo -lhe um n.º 3, de natureza interpretativa, nos seguintes termos:
«Artigo 77.º
Regime da administração financeira do Estado
O artigo 40.º do Decreto -Lei n.º 155/92, de 28 de 
Julho, passa a ter a seguinte redacção, tendo o n.º 3 ora 
introduzido natureza interpretativa:
‘Artigo 40.º
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — O disposto no n.º 1 não é prejudicado pelo 
estatuído pelo artigo 141.º do diploma aprovado pelo Decreto -Lei n.º 442/91, de 15 de Novembro.’»
A este n.º 3 foi atribuída, pela própria lei que o intro-
duziu, «natureza interpretativa», tratando -se pois de uma 
interpretação autêntica, do próprio legislador, que vem, por 
esta forma, fixar vinculativamente o alcance que, ab initio,  
deve ser atribuído ao preceito interpretado.
Como é sabido, a norma interpretativa integra -se na 
norma interpretada, retroagindo os seus efeitos ao início 
da vigência desta (artigo 13.º, n.º 1, do C. Civil), ou seja, «retroage os seus efeitos até à data da entrada em vigor da antiga lei, tudo ocorrendo como se tivesse sido publicada na data em que o foi a lei interpretada» (Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado,  2.ª Ed., anotação 
ao artigo 13.º).
E não se vê que outro alcance ou sentido normativo 
possa ter este n.º 3, introduzido pela Lei n.º 55 -B/2004, a 
não ser o de que a previsão legal do n.º 1 — de que a obri-
gatoriedade de reposição nos cofres do Estado das quantias 
indevidamente recebidas só prescreve cinco anos após o 
seu recebimento — não é prejudicada ou condicionada pelo 
regime de revogação dos actos administrativos inválidos fixado no artigo 141.º do CPA (neste sentido, pode ver -se o Acórdão da 2.ª Subsecção do STA de 30 de Outubro de 2007 — recurso n.º 86/07).
Assim sendo, e contrariamente ao que foi decidido pelo 
acórdão recorrido, o impugnado despacho n.º 86/2005, 
da autoria do Secretário Regional da Educação da Região Autónoma da Madeira, não violou o artigo 141.º do CPA, 
assim procedendo, nesta parte, a alegação da entidade 
recorrente.Decisão
Com os fundamentos expostos, acordam em:
a) Julgar procedente o recurso jurisdicional;
b) Anular o acórdão recorrido;
c) Julgar improcedente a acção administrativa especial 
a que os autos se reportam;
d) Uniformizar jurisprudência nos seguintes termos:
«O despacho que ordena a reposição nos cofres do 
Estado de quantias indevidamente recebidas, dentro dos 
cinco anos posteriores ao seu recebimento, ao abrigo 
do artigo 40.º, n.º 1, do Decreto -Lei n.º 155/92, de 28 
de Julho, não viola o artigo 141.º do Código do Pro-
cedimento Administrativo, atento o disposto no n.º 3 
do Decreto -Lei n.º 155/92, de 28 de Julho, preceito de natureza interpretativa introduzido pelo artigo 77.º da Lei n.º 55 -B/2004, de 30 de Dezembro.»
Custas pelos autores, fixando -se a taxa de justiça em 
3 UC, 5 UC e 8 UC, respectivamente no TAF, no TCA e 
neste Supremo Tribunal, em todos com procuradoria de 1/6.
Cumpra -se o disposto na segunda parte do n.º 4 do ar-
tigo 152.º do CPTA.
(1) Âmbito de Eficácia e Âmbito de Competência das Leis,  p. 224.
Lisboa, 5 de Junho de 2008. — Luís Pais Borges  
(relator) — José Manuel da Silva Santos Botelho  — Ro-
sendo Dias José  (Com a declaração que concordo com 
a solução e continuo a entender que o processamento de 
vencimento dos servidores públicos é acto jurídico, mas 
não de autoridade.) — Maria Angelina Domingues  — João 
Manuel Belchior  — Jorge Manuel Lopes de Sousa  — Adé-
rito da Conceição Salvador dos Santos  — Rui Manuel 
Pires Ferreira Botelho  — Jorge Artur Madeira dos 
Santos  — António Bento São Pedro  — António Políbio 
Ferreira Henriques  — Fernanda Martins Xavier e Nu-
nes — José António de Freitas Carvalho  — Edmundo 
António Vasco Moscoso  — Alberto Acácio de Sá Costa 
Reis (Vencido. Com efeito, se o acto de processamento é, 
como a jurisprudência deste Pleno tem afirmado, um acto administrativo a sua revogação com fundamento na sua 
ilegalidade tem de respeitar o prazo previsto no artigo 141.º 
do CPA. Sendo assim, independentemente do disposto 
no artigo 40.º, n.º 1, do Decreto -Lei n.º 155/92, é ilegal a 
reposição de quantias, ainda que ilegalmente processadas, 
se o acto de revogação excede aquele prazo.) 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 17/2009/A
Procede à harmonização, na Administração Pública da Região 
Autónoma dos Açores, dos regimes de vinculação, de carreiras 
e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções 
públicas.
No âmbito do programa de reformas da Administração 
Pública, foi aprovado um conjunto de diplomas estrutu-rantes relativos ao modo de organização e gestão dos seus recursos humanos, sendo de destacar os novos regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalha-7744  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
dores que exercem funções públicas, o regime do contrato 
de trabalho em funções públicas e respectivo regulamento, 
assim como a regulamentação da tramitação do procedi-
mento concursal e o sistema integrado de gestão e avaliação 
do desempenho na Administração Pública.
Muitos daqueles diplomas foram objecto de adaptação 
à Região, porquanto careciam de uma necessária adequa-ção face à especificidade regional que se verifica quanto 
ao modo de organização da estrutura da administração 
regional autónoma.
Com o presente diploma visa -se proceder à imprescin-
dível harmonização da legislação regional por forma a 
articular e precisar um conjunto de regras neste domínio, surgidas também face às alterações legislativas entretanto 
ocorridas, designadamente através do diploma do orça-
mento nacional, tendo em vista a necessária coerência e 
operacionalidade de todo um sistema normativo enqua-
drador do regime de emprego público.
Pretende -se, pois, dar coerência e harmonia a todo o 
sistema legislativo existente no âmbito do regime jurídico 
da função pública, potenciando que os trabalhadores da 
administração pública regional continuem plenamente 
integrados no sistema existente, pese embora as profundas 
particularidades introduzidas, tendo em conta as especifi-cidades da administração regional.
Foi garantido o direito de participação dos trabalhadores 
nos termos da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea a) do n.º 1 do 
artigo 227.º da Constituição da República e do n.º 1 do 
artigo 37.º do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos serviços e orga-
nismos da administração regional autónoma, da Região 
Autónoma dos Açores, incluindo os institutos públicos e 
os serviços personalizados regionais.
2 — O presente diploma é também aplicável, com as 
necessárias adaptações, aos actuais trabalhadores com a qualidade de nomeados e que prestam serviço em pessoas colectivas que se encontram excluídas do âmbito de apli-cação objectivo da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
3 — O presente diploma aplica -se também à Assem-
bleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, com as 
adaptações impostas pela observância das correspondentes 
competências.
Artigo 2.º
Adaptação de nomenclatura
As referências feitas na legislação regional a funcio-
nários e agentes devem entender -se como reportadas a 
trabalhadores que exercem funções públicas, isto sem 
prejuízo das normas que digam respeito exclusivamente 
aos trabalhadores que possuam a qualidade de nomeados.
Artigo 3.º
Alteração à BEP — Açores
1 — É aditada a alínea j) ao n.º 2 do artigo 5.º do De-
creto Legislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de De-
zembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto Legislativo Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, com 
a seguinte redacção:
«j) A lista de antiguidade dos trabalhadores que exer-
cem funções públicas, nos termos da legislação em 
vigor.»
2 — A alínea a) do n.º 3 do artigo 5.º do Decreto Le-
gislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de Dezembro, 
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, passa a ter a se-guinte redacção:
«a) A cada serviço utilizador, nos casos das alíneas a) 
e b) do n.º 1 e  b), d) a j) do n.º 2;»
3 — A alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º do Decreto Le-
gislativo Regional n.º 50/2006/A, de 12 de Dezembro, 
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 27/2008/A, de 24 de Julho, passa a ter a se-guinte redacção:
«b) Se não for possível encontrar um trabalhador com 
o perfil pretendido ou não existir qualquer pedido de 
mobilidade naquela bolsa, o serviço ou organismo deve 
inscrever na BEP — Açores uma oferta de mobilidade, 
disponibilizando -a pelo período de cinco dias seguidos, 
aguardando o contacto de trabalhadores eventualmente 
interessados.»
4 — Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 91.º 
da Lei n.º 2/2009, de 12 de Janeiro, que aprova a terceira 
revisão do Estatuto Político -Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, os actos referidos no artigo 5.º 
da BEP — Açores, consideram -se reportados ao Jornal 
Oficial  da Região, dele fazendo parte integrante.
Artigo 4.º
Alterações ao estatuto do pessoal dirigente
1 — O artigo 3.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, com a redacção introduzida 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
[...]
1 — Os cargos de direcção superior de 1.º e 2.º graus 
são providos, respectivamente, por despacho conjunto 
do Presidente do Governo e do membro do Governo 
Regional competente e por despacho do membro do 
Governo competente, em regime de comissão de ser-
viço, pelo período do mandato dos respectivos membros 
do Governo.
2 — As comissões de serviço dos cargos de direcção 
superior de 1.º grau podem ser renovadas sucessiva-
mente por iguais períodos.
3 — A publicação do despacho de nomeação a que 
alude o n.º 5 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, reporta -se à BEP — Açores.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)
7 — Exceptuam -se do disposto nos n.os 5 e 6 as nome-
ações em regime de substituição, nos termos do estatuto 
do pessoal dirigente.»Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7745
2 — O n.º 3 do artigo 5.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, passa a ter a seguinte 
redacção:
«3 — A publicação do despacho de nomeação a 
que alude o n.º 10 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 
15 de Janeiro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei 
n.º 51/2005, de 30 de Agosto, reporta -se à BEP — Aço-
res.»
3 — O n.º 1 do artigo 10.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:
«1 — A necessidade de frequência da formação pro-
fissional específica a que alude o artigo 12.º da Lei 
n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos dirigentes da administração regional será determinada, consoante as necessidades, pelos respectivos membros 
do Governo Regional, sendo assegurada pela direc-
ção regional com competência na matéria, através do Centro de Formação para a Administração Pública dos Açores.»
4 — É aditado o n.º 5 ao artigo 2.º do Decreto Legisla-
tivo Regional n.º 2/2005/A, de 9 de Maio, com a seguinte 
redacção:
«5 — Os cargos de inspector regional que, nos termos 
dos respectivos diplomas orgânicos, não se encontrem inseridos nos cargos de direcção superior de 1.º grau, integram -se nos restantes cargos dirigentes, de acordo 
com as regras neles definidas.»
5 — Ao Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, 
de 9 de Maio, são aditados os artigos 3.º -A e 3.º -B, com a seguinte redacção:
«Artigo 3.º -A
Recrutamento para os cargos de direcção superior
No caso das secretarias -gerais ou dos serviços e or-
ganismos equiparados nos respectivos diplomas orgâ-
nicos ou estatutários, os titulares dos cargos de direcção 
superior são recrutados de entre:
a) Pessoal detentor de licenciatura com competência 
técnica, aptidão e experiência profissional adequada;
b) De entre quem seja titular de adequado curso es-
pecífico a que se refere o n.º 1 do artigo 12.º
Artigo 3.º -B
Apoio de secretariado
Os titulares de cargos de direcção superior de 1.º grau 
podem ser apoiados por um trabalhador que exerça fun-
ções de secretariado nos termos do estatuto do pessoal 
dirigente.»
Artigo 5.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 26/2008/A, de 24 de Julho
São aditados os n.os 3, 4, 5, 6, 7 e 8 ao artigo 2.º, os 
n.os 6, 7, 8 e 9 ao artigo 6.º e o n.º 8 ao artigo 11.º, todos 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, que adapta à Região a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, com a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — As referências feitas a mapas de pessoal reportam-
-se, igualmente, ao quadro de pessoal da Assembleia 
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, aprovado 
pelo Decreto Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de 
22 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo 
Decreto Legislativo Regional n.º 3/2009/A, de 6 de 
Março, sem prejuízo da criação de mapas de pessoal 
quanto às admissões em regime de contrato de trabalho 
em funções públicas.
4 — Para efeitos do disposto no artigo 57.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de 22 de Dezembro, 
com as alterações introduzidas pelo Decreto Legislativo 
Regional n.º 3/2009/A, de 6 de Março, consideram -se 
automaticamente criados no mapa de pessoal da As-
sembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores 
os postos de trabalho necessários à integração daqueles 
trabalhadores.
5 — Para efeitos de orçamentação e gestão de re-
cursos humanos a que se refere o artigo 7.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, as verbas orçamen-
tais dos órgãos e serviços relativas a despesas com o pessoal visam satisfazer os encargos com os trabalha-
dores que se lhe encontram afectos ou a afectar, nos 
termos da legislação regional em vigor.
6 — A proposta de orçamento dos órgãos e serviços 
será acompanhada de informação que indique o número 
de postos de trabalho que lhes estão afectos, bem como 
dos que carecem para o desenvolvimento das respectivas 
actividades, caracterizando -os em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que o 
seu ocupante se destine a cumprir ou a executar;
b) Do cargo ou da carreira e categoria e posição re-
muneratória que lhes correspondam;
c) Dentro de cada carreira e ou categoria, quando 
imprescindível, da área de formação académica ou pro-
fissional de que o seu ocupante é ou deva ser titular.
7 — Na informação referida no número anterior deve 
igualmente constar o número de postos de trabalho que 
podem ser disponibilizados tendo em conta as necessi-
dades de afectação a outros órgãos e serviços.
8 — A informação a que se refere este artigo deve 
igualmente ser remetida ao membro do Governo Re-
gional responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 6.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — (Revogado.)
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — A determinação do posicionamento remunera-
tório nos termos do artigo 55.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, é antecedida de parecer favorável dos membros do Governo Regional responsáveis pelas 7746  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
áreas das finanças e da Administração Pública, quando 
esteja em causa posição remuneratória superior à do 
início de cada carreira ou categoria.
7 — A tramitação do procedimento concursal, in-
cluindo a do destinado a constituir reservas de recruta-
mento em entidade centralizada, bem como a referente a carreiras especiais à qual aquela tramitação se revele 
desadequada, é regulamentada por resolução do Go-
verno Regional.
8 — Os métodos de selecção a que se refere a alí-
nea b) dos n.os 1 e 2 do artigo 53.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, podem ser substituídos por entrevista 
profissional de selecção nos termos a definir no diploma 
a que alude o número anterior.
9 — Na tramitação do procedimento concursal não 
se aplica o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 54.º 
da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 11.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8 — A relevância do tempo de serviço nos termos 
dos n.os 1 a 6 do presente artigo abrange igualmente os 
trabalhadores que se mantenham integrados em car-
reiras subsistentes a que alude o artigo 106.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, com efeitos a 1 de Janeiro de 2009.»
Artigo 6.º
Conversão das substituições em cargos não dirigentes
Os trabalhadores a que se refere o n.º 3 do artigo 7.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de 
Julho, transitam para a modalidade adequada de afectação 
temporária interna ou externa.
Artigo 7.º
Atribuição do abono para falhas
1 — Têm direito a um suplemento remuneratório de-
signado «abono para falhas» os trabalhadores que manu-seiam ou tenham à sua guarda, nas áreas de tesouraria ou 
cobrança, valores, numerário, títulos ou documentos, sendo 
por eles responsáveis.
2 — As carreiras e categoria, bem como os trabalhadores 
que, em cada departamento regional, têm direito a «abono 
para falhas», são determinados por despacho conjunto do respectivo membro do Governo Regional e dos membros 
do Governo Regional responsáveis pelas áreas das finanças 
e da Administração Pública.
3 — O direito a «abono para falhas» pode ser reco-
nhecido a mais de um trabalhador por cada serviço ou organismo, quando a actividade de manuseamento ou 
guarda referida no n.º 1 abranja diferentes postos de 
trabalho.
4 — O montante pecuniário do «abono para falhas» é 
fixado na portaria referida no n.º 2 do artigo 68.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.Artigo 8.º
Alteração aos quadros regionais de ilha
O artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 49/2006/
A, de 11 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
1 — O pessoal que se encontra inserido nos serviços e 
organismos referidos no artigo anterior integra os quadros 
regionais de ilha, a aprovar mediante portaria dos mem-
bros do Governo Regional com competência nas áreas das finanças e da Administração Pública, com excepção do pessoal dirigente, dos cargos de direcção específica e 
cargos de chefia que correspondam a unidades orgânicas, 
os quais constarão de mapa anexo ao diploma orgânico de 
cada um dos respectivos departamentos governamentais ou dos institutos públicos regionais que revistam a natu-reza de serviços personalizados ou de fundos públicos.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — Sempre que se revele necessária a existência de 
lugares no quadro em regime de função pública para a operacionalidade das figuras de mobilidade dentro ou 
entre quadros regionais de ilha ou outros quadros de 
pessoal da administração pública regional, os lugares de 
origem ocupados pelos trabalhadores acompanhá -los -ão 
para aquele efeito, bem como as correspondentes dota-
ções orçamentais, nos termos do n.º 6 do artigo 3.º
5 — (Anterior n.º 4 com a redacção introduzida pelo 
artigo 9.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2007/A, 
de 10 de Dezembro.) »
Artigo 9.º
Instrumentos de mobilidade
1 — A mobilidade opera -se mediante os seguintes ins-
trumentos:
a) A afectação de pessoal;
b) A cedência de interesse público.
2 — É garantida a mobilidade entre os trabalhadores 
da administração regional autónoma, administração local 
e administração do Estado.
3 — As presentes figuras de mobilidade operam ainda 
entre o quadro e mapa de pessoal da Assembleia Legislativa 
da Região Autónoma dos Açores e os quadros de pessoal 
da administração regional autónoma da Região Autónoma 
dos Açores e vice -versa.
4 — Para efeitos do número anterior aplica -se, sempre 
que necessário e com as devidas adaptações, o disposto 
no n.º 4 do artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro, com a redacção que 
lhe foi dada pelo artigo 9.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 27/2007/A, de 10 de Dezembro.
5 — Ao pessoal docente dos estabelecimentos de ensino 
não superior da Região Autónoma dos Açores, em matéria de 
mobilidade, aplicam -se as normas específicas consagradas no 
respectivo estatuto.
Artigo 10.º
Afectação de pessoal
1 — A afectação de pessoal reveste as seguintes mo-
dalidades:
a) Afectação interna;Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7747
b) Afectação externa;
c) Afectação em centrais de serviço.
2 — A afectação interna consiste na mobilidade dentro 
do mesmo quadro de pessoal da administração regional e a 
afectação externa consiste na mobilidade entre os quadros 
de pessoal da mesma administração.
3 — As afectações referidas no número anterior operam 
na categoria ou intercarreiras ou categorias, bem como 
dentro da mesma modalidade de constituição da relação 
jurídica de emprego público por tempo indeterminado ou entre ambas as modalidades.
4 — A afectação na categoria opera -se para o exercício 
de funções inerentes à categoria de que o trabalhador é 
titular, na mesma actividade ou em diferente actividade 
para que detenha habilitação adequada.
5 — A afectação intercarreiras ou categorias opera -se 
para o exercício de funções não inerentes à categoria de que o trabalhador é titular e inerentes:
a) A categoria superior ou inferior da mesma carreira; ou
b) A carreira de grau de complexidade funcional igual, 
superior ou inferior ao da carreira em que se encontra 
integrado ou ao da categoria de que é titular.
6 — A afectação intercarreiras ou categorias depende da 
titularidade de habilitação adequada do trabalhador e não 
pode modificar substancialmente a sua posição.
7 — A mobilidade interna na categoria dos trabalhadores 
da administração local com relação jurídica de emprego 
público por tempo indeterminado, nos serviços e orga-
nismos da administração regional, poderá consolidar -se 
definitivamente nos quadros regionais de ilha, mediante 
despacho dos membros do Governo Regional responsáveis 
pelas finanças e pela Administração Pública.
8 — A mobilidade interna a que se refere o número 
anterior poderá ter duração até três anos.
Artigo 11.º
Acordos
1 — A afectação interna e externa efectiva -se nos termos 
e obedece ao disposto no Decreto Legislativo Regional 
n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
afectação interna e externa pode também efectuar -se a 
requerimento do trabalhador desde que se verifique o in-
teresse e a conveniência da administração regional autó-noma.
3 — Quando a afectação externa se efectue entre qua-
dros situados em ilhas diferentes o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.
4 — A mobilidade por afectação interna e externa defi-
nitiva na categoria, quando opere em diferente actividade, 
carece sempre do acordo do trabalhador.
5 — O acordo do trabalhador não pode igualmente ser 
dispensado quando a afectação opere para categoria infe-
rior da mesma carreira ou para carreira de grau de comple-
xidade funcional inferior ao da carreira em que se encontra 
integrado ou ao da categoria de que é titular.
6 — Quando a afectação opere para órgão ou serviço, 
designadamente temporário, que não possa constituir re-
lações jurídicas de emprego público por tempo indeter-
minado e se preveja que possa ter duração superior a um ano, o acordo do trabalhador nunca pode ser dispensado.Artigo 12.º
Duração
1 — A mobilidade por afectação interna e externa pode 
ser definitiva ou temporária.
2 — A mobilidade por afectação interna e externa tem-
porária tem duração de um ano, renovável até três anos, excepto quando esteja em causa órgão ou serviço, desig-
nadamente temporário, que não possa constituir relações jurídicas de emprego público por tempo indeterminado, caso em que a sua duração é indeterminada.
3 — A mobilidade por afectação interna e externa in-
tercarreiras ou categorias, bem como entre modalidades 
diferentes de constituição da relação jurídica de emprego público, é sempre temporária.
4 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a mobilidade por afectação temporária interna ou externa 
para o mesmo órgão, serviço ou unidade orgânica de tra-balhador que se tenha encontrado naquela figura de mo-bilidade e tenha regressado à situação jurídico -funcional de origem.
5 — A mobilidade por afectação quando envolva tra-
balhadores que tenham mantido o vínculo de nomeação nos termos do artigo 7.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, pode operar, por opção 
daqueles, dentro da mesma modalidade da relação jurídica 
de emprego público.
Artigo 13.º
Remuneração
1 — O trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa temporária na categoria, em órgão ou serviço 
diferente pode ser remunerado pela posição remuneratória 
imediatamente seguinte àquela em que se encontre posi-
cionado na categoria ou, em caso de inexistência, pelo 
nível remuneratório que suceda ao correspondente à sua 
posição na tabela remuneratória única.
2 — O trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa intercarreiras ou categorias em caso algum é 
afectado na remuneração correspondente à categoria de 
que é titular.
3 — No caso referido no número anterior, a remune-
ração do trabalhador é acrescida para o nível remunera-tório superior mais próximo daquele que corresponde ao seu posicionamento na categoria de que é titular que se 
encontre previsto na categoria cujas funções vai exercer, 
desde que a primeira posição remuneratória desta catego-
ria corresponda a nível remuneratório superior ao nível 
remuneratório da primeira posição daquela que é titular.
4 — Não se verificando a hipótese prevista no número 
anterior, pode o trabalhador ser remunerado nos termos 
do n.º 1.
5 — Excepto acordo diferente entre os órgãos ou ser-
viços, o trabalhador em mobilidade por afectação interna 
ou externa temporária é remunerado pelo órgão ou serviço 
de destino.
Artigo 14.º
Avaliação do desempenho
A menção obtida na avaliação do desempenho, bem 
como o tempo de exercício de funções em carreira e cate-goria decorrentes da mobilidade por afectação interna ou externa do trabalhador reportam -se, em alternativa à sua 
situação jurídico -funcional de origem ou à correspondente 7748  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
à mobilidade em que se encontrou, conforme, entretanto, 
o trabalhador não venha ou venha, respectivamente a 
constituir uma relação jurídica por tempo indeterminado, 
sem interrupção de funções, na última situação jurídico-
-funcional.
Artigo 15.º
Afectação em centrais de serviço
Os trabalhadores da administração regional autónoma 
podem ser afectos a centrais de serviços, nos termos a 
que se refere o artigo 5.º do Decreto Legislativo Regional n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro.
Artigo 16.º
Cedência de interesse público
1 — Há lugar à celebração de acordo de cedência de 
interesse público quando um trabalhador de entidade ex-
cluída do âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, adaptada à Região pelo Decreto Legisla-
tivo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de Julho, deva exercer 
funções, ainda que a tempo parcial, em órgão ou serviço a 
que o presente diploma é aplicável e, inversamente, quando 
um trabalhador de órgão ou serviço deva exercer funções, 
ainda que no mesmo regime, em entidade excluída daquele 
âmbito de aplicação.
2 — O acordo pressupõe a concordância escrita do 
órgão ou serviço, e dos membros do Governo Regional 
respectivo, das finanças e da Administração Pública, da 
entidade e do trabalhador e implica, na falta de disposição 
em contrário, a suspensão do estatuto de origem deste.
3 — A cedência de interesse público sujeita o traba-
lhador às ordens e instruções do órgão ou serviço ou da 
entidade onde vai prestar funções, sendo remunerado por 
estes com respeito pelas disposições normativas aplicáveis 
ao exercício daquelas funções.
4 — O exercício do poder disciplinar compete à enti-
dade cessionária, excepto quando esteja em causa a apli-cação de penas disciplinares expulsivas.
5 — Os comportamentos do trabalhador cedido têm 
relevância no âmbito da relação jurídica de emprego de 
origem, devendo o procedimento disciplinar que apure 
as infracções disciplinares respeitar o estatuto disciplinar de origem.
6 — O trabalhador cedido tem direito:
a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de 
serviço prestado em regime de cedência;
b) A optar pela manutenção do regime de protecção 
social de origem, incidindo os descontos sobre o montante 
da remuneração que lhe competiria na categoria de origem;
c) A ocupar, nos termos legais, diferente posto de traba-
lho no órgão ou serviço ou na entidade de origem ou em 
outro órgão ou serviço.
7 — No caso previsto na alínea c) do número anterior, 
o acordo de cedência de interesse público caduca com a ocupação do novo posto de trabalho.
8 — O acordo pode ser feito cessar, a todo o tempo, 
por iniciativa de qualquer das partes que nele tenham in-tervindo, com aviso prévio de 30 dias.
9 — Não pode haver lugar, durante o prazo de um ano, 
a cedência de interesse público para o mesmo órgão ou 
serviço ou para a mesma entidade de trabalhador que se 
tenha encontrado cedido e tenha regressado à situação 
jurídico -funcional de origem.10 — No caso previsto na primeira parte do n.º 1, o 
exercício de funções no órgão ou serviço é titulado através 
da modalidade adequada de constituição da relação jurídica 
de emprego público.
11 — As funções a exercer em órgão ou serviço corres-
pondem a um cargo ou a uma carreira, categoria, actividade 
e, quando imprescindíveis, área de formação académica 
ou profissional.
12 — Quando as funções correspondem a um cargo 
dirigente, o acordo de cedência de interesse público é 
precedido da observância dos requisitos e procedimentos legais de recrutamento.
13 — O acordo de cedência de interesse público para o 
exercício de funções em órgão ou serviço a que o presente 
diploma é aplicável tem duração até um ano, renovável 
por iguais períodos, excepto quando tenha sido celebrado 
para o exercício de um cargo ou esteja em causa órgão 
ou serviço, designadamente temporário, que não possa 
constituir relações jurídicas de emprego público por tempo 
indeterminado, caso em que a sua duração é indeterminada.
14 — No caso previsto na alínea b) do n.º 6, o órgão ou 
serviço ou a entidade comparticipam:
a) No financiamento do regime de protecção social 
aplicável em concreto com a importância que se encontre 
legalmente estabelecida para a contribuição das entidades 
empregadoras;
b) Sendo o caso, nas despesas de administração de sub-
sistemas de saúde da função pública, nos termos legais 
aplicáveis.
15 — Quando um trabalhador de órgão ou serviço deva 
exercer em central sindical ou confederação patronal, ou 
em entidade privada com representatividade equiparada 
nos sectores económico e social, o acordo pode prever que 
continue a ser remunerado, bem como as corresponden-
tes comparticipações asseguradas, pelo órgão ou serviço.
16 — No caso previsto no número anterior, o número 
máximo de trabalhadores é de quatro por cada central 
sindical e de dois por cada uma das restantes entidades.
Artigo 17.º
Conversão das requisições, destacamentos,
cedências ocasionais e especiais
Os actuais trabalhadores requisitados, destacados oca-
sional e especialmente cedidos de, e em órgão ou serviço 
a que o presente diploma é aplicável, transitam para a mo-
dalidade adequada de mobilidade prevista neste diploma.
Artigo 18.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 7/2008/A, de 24 de Março
1 — O artigo 21.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 7/2008/A, de 24 de Março, passa a ter a seguinte re-
dacção:
«Artigo 21.º
Cedência de interesse público
1 — Os trabalhadores com relação jurídica de em-
prego público podem exercer funções nas empresas 
públicas regionais por acordo de cedência de interesse 
público nos termos da legislação regional em vigor.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7749
2 — Os trabalhadores das empresas públicas regionais 
podem exercer funções em órgãos ou serviços abrangi-
dos pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 
27 de Fevereiro, com utilização da modalidade adequada 
de constituição da relação jurídica de emprego público, 
por acordo de cedência de interesse público nos termos da legislação regional em vigor.
3 — Os trabalhadores referidos no número anterior 
podem optar pela retribuição base de origem.»
2 — É aditado o artigo 21.º -A ao Decreto Legislativo 
Regional n.º 7/2008/A, de 24 de Março, com a seguinte redacção:
«Artigo 21.º -A
Comissão de serviço
1 — Os trabalhadores das empresas públicas regio-
nais podem exercer, em comissão de serviço, funções 
de carácter específico em outras empresas públicas, 
mantendo todos os direitos inerentes ao seu estatuto 
profissional na empresa de origem, incluindo os be-
nefícios de reforma e sobrevivência, considerando -se todo o período da comissão como serviço prestado na empresa de origem.
2 — Os trabalhadores referidos no número anterior 
podem optar pela retribuição base de origem.
3 — A retribuição e demais encargos dos trabalhado-
res em comissão de serviço são da responsabilidade da entidade onde se encontrem a exercer funções.»
Artigo 19.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 12/2008/A, de 19 de Maio
Os artigos 14.º e 23.º do Decreto Legislativo Regional 
n.º 12/2008/A, de 19 de Maio, passam a ter a seguinte 
redacção:
«Artigo 14.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Podem, ainda, exercer funções de gestor público 
regional trabalhadores com relação jurídica de emprego 
público por acordo de cedência de interesse público 
nos termos da legislação regional em vigor, bem como 
os trabalhadores de empresas públicas ou privadas por acordo de cedência ocasional nos termos da lei.
3 — (Anterior n.º 4.)
Artigo 23.º
Dissolução por mera conveniência
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Nos casos de regresso ao exercício de funções 
ou de aceitação, no prazo a que se refere o número an-terior, de função ou cargo no âmbito do sector público 
administrativo ou empresarial da Região Autónoma dos 
Açores ou no caso de regresso às funções anteriormente 
desempenhadas pelos gestores nomeados em regime de 
comissão de serviço ou de cedência de interesse público, 
a indemnização eventualmente devida é reduzida ao montante da diferença entre o vencimento como gestor 
e o vencimento do lugar de origem à data da cessação de funções de gestor, ou do novo vencimento, caso em que deverá ser devolvida a parte da indemnização que eventualmente haja sido paga.»
Artigo 20.º
Alteração ao Decreto Legislativo Regional
n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto
1 — No n.º 4 do artigo 3.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto, onde se lê «acordo 
colectivo de trabalho» deve ler -se «instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho».
2 — As percentagens que vierem a ser definidas nos 
termos da resolução a que se refere o n.º 1 do artigo 75.º do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, de 27 de 
Agosto, não incidem sobre o número de trabalhadores 
mencionados no n.º 7 do artigo 42.º daquele diploma.
3 — Os dirigentes superiores da administração regional 
não são objecto da avaliação do desempenho a que alude o capítulo 
II do título III do Decreto Legislativo Regional 
n.º 41/2008/A, de 27 de Agosto.
Artigo 21.º
Adaptação do n.º 1 do artigo 51.º do Decreto -Lei
n.º 100/99, de 31 de Março
O n.º 1 do artigo 51.º do Decreto -Lei n.º 100/99, de 
31 de Março, na redacção dada pelo artigo 26.º da Lei 
n.º 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, é adaptado, na Região 
Autónoma dos Açores, nos seguintes termos:
«1 — O trabalhador nomeado, que for considerado 
pela junta médica a que se refere o artigo 46.º, inca-
paz para o exercício das suas funções, mas apto para 
o desempenho de outras às quais não possa ser inte-
grado através do regime da mobilidade por afectação, 
tem o dever de se candidatar a todos os procedimen-tos concursais para ocupação de lugares previstos nos 
quadros de pessoal da administração regional, desde 
que reúna os requisitos exigidos e dentro dos limites 
da afectação consagrados na legislação regional sobre mobilidade.»
Artigo 22.º
Revogação
São revogados os seguintes diplomas:
a) O Decreto Legislativo Regional n.º 13/86/A, de 21 de 
Abril;
b) O Decreto Legislativo Regional n.º 7/89/A, de 20 de 
Julho;
c) O Decreto Legislativo Regional n.º 29/2007/A, de 
10 de Dezembro;
d) O n.º 4 do artigo 6.º, o n.º 3 do artigo 7.º e o artigo 9.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, de 24 de 
Julho.
Artigo 23.º
Republicação
Os Decretos Legislativos Regionais n.ºs 50/2006/A, de 
12 de Dezembro, 2/2005/A, de 9 de Maio, 26/2008/A, de 24 de Julho, 49/2006/A, de 11 de Dezembro, 7/2008/A, de 24 de Março, 12/2008/A, de 19 de Maio, e 41/2008/A, 7750  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
de 27 de Agosto, com as alterações agora introduzidas, 
são republicados, respectivamente, como anexos I, II, III, 
IV, V, VI e VII, ao presente diploma, que dele fazem parte 
integrante.
Artigo 24.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 9 de Julho de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 1 de Outubro de 
2009.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.
ANEXO I
Republicação do Decreto Legislativo Regional
n.º 50/2006/A, de 12
de Dezembro — Bolsa de emprego público — Açores
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma estabelece o regime jurídico da 
bolsa de emprego público da Região Autónoma dos Açores, 
doravante designada por BEP — Açores.
Artigo 2.º
Natureza
1 — A BEP — Açores é uma base de informação que 
visa simplificar e agilizar a divulgação dos processos de 
recrutamento, de mobilidade geográfica, entre quadros 
regionais de ilha, interdepartamental e profissional e de reafectação dos recursos humanos da administração pú-blica regional.
2 — A publicitação dos procedimentos concursais, as-
sim como as demais situações referidas no artigo 5.º, são obrigatoriamente efectuadas na BEP — Açores.
3 — Sem prejuízo do disposto na primeira parte do 
número anterior, os serviços podem publicitar aqueles pro-
cedimentos concursais, por extracto, em órgão de imprensa 
regional, quando o considerarem oportuno.
Artigo 3.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos serviços e or-
ganismos da Assembleia Legislativa e da administração 
regional autónoma, da Região Autónoma dos Açores, in-
cluindo os institutos públicos regionais, nas modalidades de serviços personalizados, de estabelecimentos públicos 
e de fundos públicos.
2 — A aplicação do presente diploma aos serviços da 
Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores faz -se com as adaptações impostas pela observância das correspondentes competências.3 — As autarquias locais da Região Autónoma dos Aço-
res podem utilizar a BEP — Açores mediante a celebração 
de um protocolo com o membro do Governo Regional com 
competência na área da Administração Pública.
Artigo 4.º
Entidade gestora
A gestão da BEP — Açores compete ao departamento 
do Governo com competência na área da Administração Pública.
Artigo 5.º
Conteúdo
1 — A BEP — Açores contém o registo e divulgação de:
a) Os procedimentos concursais referidos no diploma 
que regula os regimes de vinculação, carreiras e remune-rações dos trabalhadores que exercem funções públicas;
b) Necessidades de recrutamento de pessoal por recurso 
aos mecanismos de mobilidade;
c) Pessoal interessado em mudança de local de trabalho, 
de serviço ou de carreira;
d) Os pedidos de emprego solicitados por qualquer 
interessado;
e) Outras informações respeitantes a processos de re-
crutamento ou de mobilidade na Administração Pública.
2 — A BEP — Açores contém, também, o registo e 
divulgação de:
a) Despachos conjuntos de afectação dos trabalhadores 
integrados nos quadros regionais de ilha;
b) Despachos de afectação do respectivo membro do 
Governo Regional quando a afectação se efectuar dentro 
do mesmo departamento do Governo e no mesmo quadro regional de ilha;
c) Lista de afectação dos trabalhadores integrados em 
quadros regionais de ilha;
d) Os actos de nomeação, bem como os que determinam, 
relativamente aos trabalhadores nomeados, mudanças de-
finitivas de órgãos ou serviços e ou de categoria;
e) O contrato de trabalho por tempo indeterminado, bem 
como os que determinam, relativamente aos trabalhadores 
nomeados, mudanças definitivas de órgãos ou serviços e 
ou de categoria e, ainda, os contratos a termo resolutivo, certo ou incerto e as respectivas renovações;
f) As comissões de serviço;
g) Os actos de cessação das modalidades da relação ju-
rídica de emprego público referidas nas alíneas anteriores;
h) As alterações dos posicionamentos remuneratórios;
i) Os contratos de prestação de serviços;
j) A lista de antiguidade dos trabalhadores que exer-
cem funções públicas, nos termos da legislação em vigor.
3 — O registo da informação na BEP — Açores com-
pete:
a) A cada serviço utilizador, nos casos das alíneas a) e 
b) do n.º 1 e  b), d) a j) do n.º 2;
b) Ao membro do Governo Regional com competên-
cia nas matérias da Administração Pública, no caso das 
alíneas e) do n.º 1 e  a) e c) do n.º 2;
c) Aos interessados, nos casos previstos na alínea c) e 
d) do n.º 1.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7751
Artigo 6.º
Suporte e disponibilização
1 — A BEP — Açores tem como suporte uma aplica-
ção informática disponibilizada através da Internet, sem prejuízo da utilização de outros suportes.
2 — O registo e divulgação na BEP — Açores substitui, 
quando legalmente exigida, a publicação em jornal oficial 
ou órgão de comunicação social.
Artigo 7.º
Estrutura da informação institucional
1 — A informação constante da BEP — Açores é es-
truturada, a nível geográfico, por ilha e concelho, a nível 
orgânico, por referência à Assembleia Regional ou ao de-partamento do Governo, serviço ou organismo de ilha ou 
instituto público regional e, a nível funcional, por carreira, 
categoria e área funcional.
2 — A divulgação das necessidades de recrutamento 
identifica o tipo de instrumento de mobilidade a utilizar, o 
serviço, a carreira, a categoria e a remuneração correspon-
dente, o local de trabalho, através da localidade e concelho, 
os requisitos habilitacionais e profissionais, o número de 
postos de trabalho a preencher, o conteúdo funcional e 
eventuais condições preferenciais para o desempenho.
3 — A divulgação do procedimento concursal identifica 
o tipo de procedimento, o serviço, a categoria e carreira, a remuneração, o local de trabalho, através da localidade e concelho, os requisitos de admissão, o número de lugares a prover, o conteúdo funcional, quando exigido, o prazo de entrega de candidaturas, os requisitos habilitacionais 
e profissionais, a referência expressa aos requisitos de 
nacionalidade, bem como à quota a preencher por pessoas 
com deficiência, e o prazo de duração do contrato a termo resolutivo, quando aplicável.
4 — Os despachos de afectação dos trabalhadores in-
tegrados nos quadros regionais de ilha são publicados na sua versão integral.
5 — A lista de afectação dos trabalhadores integrados 
nos quadros regionais de ilha contém o nome do trabalha-
dor, a categoria e carreira onde se encontra integrado, o 
serviço ou organismo a que se encontra afecto e respectivo 
início de funções, bem como o quadro regional de ilha a que pertence.
6 — Dos actos e contratos a que se referem as alíneas d) 
a h) do n.º 2 do artigo 5.º constam a indicação da carreira, 
categoria e posição remuneratória do nomeado ou contra-
tado ou, sendo o caso, a função a desempenhar e respectiva 
retribuição, bem como o respectivo prazo, sendo publici-
tados através de extracto.
7 — Os contratos de prestação de serviço são publici-
tados através de extracto.
Artigo 8.º
Estrutura da informação individual
1 — O pessoal interessado na mudança de local de tra-
balho, de serviço ou de carreira preenche um formulário 
de identificação profissional de acordo com modelo dis-ponível em formato electrónico, especificando a carreira 
e categoria, habilitações literárias e profissionais, remu-
neração auferida e local de trabalho pretendido, através da 
indicação de uma ou mais localidades e ou concelhos dos 
serviços da sua preferência, devendo ainda identificar -se através de nome completo, data de nascimento, morada, 
número de telefone e do endereço electrónico.
2 — Os dados de identificação referidos no número 
anterior são divulgados pela BEP — Açores apenas com 
autorização do interessado, podendo este desde logo optar 
por divulgar todos ou alguns daqueles dados.
Artigo 9.º
Obrigatoriedade do registo e duração
1 — É obrigatório o registo na BEP — Açores da in-
formação a que se referem a alínea a) do n.º 1 e todas as 
alíneas do n.º 2 do artigo 5.º, com a estrutura mencionada 
no artigo 7.º, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 3.º
2 — É igualmente obrigatório o registo na BEP — Aço-
res da informação a que se refere a alínea b) do n.º 1 do 
artigo 5.º
3 — São nulos os procedimentos feitos com preteri-
ção do disposto nos números anteriores, sem prejuízo da 
responsabilidade civil e disciplinar que ao caso couber.
4 — A contagem de prazos para efeitos de apresentação 
de candidaturas inicia -se no dia seguinte ao da publicação 
do respectivo aviso na BEP — Açores;
5 — A informação é disponibilizada na BEP — Açores:
a) Com carácter de permanência toda a informação 
respeitante aos n.os 1 e 2 do presente artigo;
b) A informação respeitante às alíneas c) e d) do n.º 1 do 
artigo 5.º pelo período de 90 dias seguidos, sem prejuízo 
de poder ser renovada através de instruções expressas do interessado.
6 — O disposto no número anterior não impede a elimi-
nação da informação em prazo inferior, quando esta tenha 
perdido utilidade ou por iniciativa do interessado.
Artigo 10.º
Esgotamento dos mecanismos de mobilidade
1 — Os serviços ou organismos da administração re-
gional autónoma só poderão recorrer ao procedimento 
concursal após a observância das seguintes condições:
a) Consultar os pedidos de mobilidade na BEP — Aço-
res, contactando directamente os trabalhadores que reúnam 
o perfil pretendido;
b) Se não for possível encontrar um trabalhador com 
o perfil pretendido ou não existir qualquer pedido de 
mobilidade naquela bolsa, o serviço ou organismo deve 
inscrever na BEP — Açores uma oferta de mobilidade, 
disponibilizando -a pelo período de cinco dias seguidos, 
aguardando o contacto de trabalhadores eventualmente 
interessados.
2 — A inexistência de trabalhadores com o perfil preten-
dido nos termos do número anterior deverá ser devidamente 
fundamentado.
3 — A prova de que foi efectuada consulta aos pedidos 
de mobilidade é realizada através da impressão da consulta 
e informação das diligências efectuadas junto dos traba-lhadores contactados na sequência da mesma.
4 — A prova de que foi disponibilizada na BEP — Aço-
res a oferta de emprego por mobilidade é efectuada atra-
vés da impressão do respectivo suporte informático da 
oferta.7752  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 11.º
Registo e acesso à bolsa
1 — O registo da informação na BEP — Açores, ins-
titucional ou individual, depende de obtenção prévia do 
correspondente código de acesso, a atribuir pelo depar-
tamento do Governo com competência em matéria da 
Administração Pública.
2 — A BEP — Açores é de consulta directa, possibi-
litando o acesso à estrutura de informação referida no 
artigo 7.º
3 — A informação individual constante do n.º 1 do ar-
tigo 8.º é de acesso restrito aos serviços e entidades refe-ridos no artigo 3.º
Artigo 12.º
Entidade responsável
1 — Ao departamento do Governo com competência 
em matéria da Administração Pública, enquanto entidade 
gestora da BEP — Açores compete especialmente:
a) Disponibilizar os recursos técnicos indispensáveis à 
estruturação e correcto funcionamento da BEP — Açores, 
satisfazendo os necessários requisitos de actualização, 
segurança e acessibilidade;
b) Definir e assegurar os procedimentos adequados 
à salvaguarda da confidencialidade dos dados pessoais;
c) Efectuar os registos de informação que lhe estejam 
confiados;
d) Garantir e controlar a qualidade da informação dispo-
nibilizada através da BEP — Açores, recusando ou elimi-
nando registos ou informação irrelevante, desactualizada 
ou inadequada aos objectivos daquela bolsa, gerindo a 
emissão e controlo dos códigos de acesso para registo de informação;
e) Emitir documentos comprovativos dos resultados das 
pesquisas efectuadas, quando solicitados pelos serviços 
utilizadores;
f) Facultar o acesso à BEP — Açores aos serviços e 
entidades referidas no artigo 3.º e ao pessoal que, para os 
efeitos do n.º 1 do artigo 8.º, a ela pretenda aceder;
g) Recusar o acesso à BEP — Açores a pessoas ou en-
tidades que a ela não devam ter acesso ou que dela façam uso inadequado;
h) Proceder ao tratamento estatístico da informação 
registada na BEP — Açores, incluindo, nomeadamente, o número de ofertas de emprego e de candidatos admitidos e não admitidos, desagregados por sexo;
i) Promover a utilização da BEP — Açores;
j) Disponibilizar um serviço de apoio aos utilizadores;
l) Acompanhar o funcionamento da BEP — Açores e 
elaborar relatórios periódicos da sua actividade e resul-
tados.
2 — Os relatórios a que se refere a alínea l) do número 
anterior são de acesso não condicionado e divulgados no site da BEP — Açores.
Artigo 13.º
Direitos e garantias individuais
A qualquer pessoa, desde que devidamente identificada, 
é reconhecido o direito de conhecer o conteúdo do registo 
ou registos da base de dados que lhe respeitem, bem como o de exigir a correcção das informações nela contidas e o 
complemento das total ou parcialmente omissas.
Artigo 14.º
Regulamentação
Serão objecto de regulamentação, a aprovar por des-
pacho do membro do Governo Regional responsável pela 
Administração Pública, a definição dos formulários elec-trónicos de recolha de dados, bem como das normas de segurança a adoptar.
Artigo 15.º
Norma de prevalência
O regime estabelecido no presente diploma prevalece 
sobre quaisquer normas que disponham em contrário 
quanto à mesma matéria.
Artigo 16.º
Entrada em funcionamento
A BEP — Açores, com as competências estabelecidas 
neste diploma, entra em funcionamento no prazo máximo 
de dois meses após a entrada em vigor do presente di-
ploma.
Artigo 17.º
Norma revogatória
Com a entrada em funcionamento da BEP — Açores é 
revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 19/2004/A, de 1 de Junho.
ANEXO II
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A,
de 9 de Maio — Estatuto do pessoal dirigente
dos serviços e organismos da administração regional
Artigo 1.º
Âmbito
1 — A Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, aplica -se aos 
serviços e organismos da administração regional autónoma 
dos Açores e aos institutos públicos regionais que revis-
tam a natureza de serviços personalizados ou de fundos 
públicos, de acordo com as especificidades constantes do 
presente diploma, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte.
2 — O recrutamento, o provimento, o exercício de fun-
ções e o estatuto remuneratório do pessoal dirigente do 
Serviço Regional de Protecção Civil e Bombeiros dos 
Açores, bem como o dos demais serviços integrados na estrutura regional de protecção civil e bombeiros, rege -se pelo disposto nos respectivos diplomas orgânicos.
Artigo 2.º
Cargos dirigentes
1 — Na administração regional autónoma dos Açores 
são cargos de direcção superior de 1.º grau, designada-
mente, os de director regional, secretário -geral, inspector 
regional e presidente e de 2.º grau, designadamente, os de subdirector regional, vice -presidente e vogal de direcção.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7753
2 — Na administração regional autónoma dos Açores 
são cargos de direcção intermédia de 1.º grau, designada-mente, o de director de serviços e de 2.º grau, designada-mente, o de chefe de divisão.
3 — As referências feitas na Lei n.º 2/2004, de 15 de 
Janeiro, a director -geral, inspector -geral e subdirector -geral 
são aplicáveis, respectivamente, aos cargos de director 
regional, inspector regional e subdirector regional.
4 — Nos actuais diplomas orgânicos, as referências fei-
tas ao cargo de subdirector -geral consideram -se reportadas 
ao cargo de subdirector regional.
5 — Os cargos de inspector regional que, nos termos dos 
respectivos diplomas orgânicos, não se encontrem inseri-
dos nos cargos de direcção superior de 1.º grau, integram -se 
nos restantes cargos dirigentes, de acordo com as regras neles definidas.
Artigo 3.º
Provimento nos cargos de direcção superior
1 — Os cargos de direcção superior de 1.º e 2.º graus 
são providos, respectivamente, por despacho conjunto do 
Presidente do Governo e do membro do Governo Regional 
competente e por despacho do membro do Governo com-petente, em regime de comissão de serviço, pelo período do mandato dos respectivos membros do Governo.
2 — As comissões de serviço dos cargos de direcção 
superior de 1.º grau podem ser renovadas sucessivamente por iguais períodos.
3 — A publicação do despacho de nomeação a que alude 
o n.º 5 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, reporta -se à BEP — Açores.
4 — Não pode haver nomeações para cargos de direc-
ção superior depois da demissão do Governo Regional ou da convocação de eleições para a Assembleia Legis-
lativa da Região Autónoma dos Açores, nem antes da 
confirmação parlamentar do Governo Regional recém--nomeado.
5 — São nulos os despachos de nomeação para cargos 
de direcção superior proferidos entre a convocação de elei-
ções para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, bem como antes da confirmação parlamentar do Governo Regional recém -nomeado.
6 — Em caso de antecipação de eleições para a Assem-
bleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, são 
nulos os despachos de nomeação para cargos de direcção 
superior proferidos entre a demissão do Governo Regional 
ou a convocação das eleições e a confirmação parlamentar 
do Governo Regional recém -nomeado.
7 — Exceptuam -se do disposto nos n.os 5 e 6 as nome-
ações em regime de substituição, nos termos do estatuto do pessoal dirigente.
Artigo 3.º -A
Recrutamento para os cargos de direcção superior
No caso das secretarias -gerais ou dos serviços e orga-
nismos equiparados nos respectivos diplomas orgânicos 
ou estatutários, os titulares dos cargos de direcção superior 
são recrutados de entre:
a) Pessoal detentor de licenciatura com competência 
técnica, aptidão e experiência profissional adequada;
b) De entre quem seja titular de adequado curso espe-
cífico a que se refere o n.º 1 do artigo 12.ºArtigo 3.º -B
Apoio de secretariado
Os titulares de cargos de direcção superior de 1.º grau 
podem ser apoiados por um trabalhador que exerça fun-
ções de secretariado nos termos do estatuto do pessoal 
dirigente.
Artigo 4.º
Área de recrutamento dos cargos de direcção intermédia
Os titulares dos cargos de direcção intermédia podem 
também ser recrutados de entre indivíduos, independen-temente da natureza do vínculo à Administração Pública, desde que dotados de competência técnica e aptidão para 
o exercício de funções de direcção e coordenação que 
reúnam, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Licenciatura ou curso superior que não confira o 
grau de licenciatura;
b) Quatro ou dois anos de experiência profissional no 
exercício de funções na Administração Pública para as 
quais seja legalmente exigida uma licenciatura ou curso 
superior que não confira o grau de licenciatura, consoante 
se trate de cargos de direcção intermédia de 1.º ou 2.º grau, 
respectivamente.
Artigo 5.º
Selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia
1 — A publicitação a que se refere o n.º 1 do artigo 21.º 
da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, reporta -se à bolsa de 
emprego público da administração pública regional dos 
Açores — BEP — Açores, disponível na Internet e em 
órgão de imprensa de expansão nacional e regional, com 
indicação, nomeadamente, da área de actuação, requisitos 
legais de provimento e perfil pretendido.
2 — Os titulares dos cargos de direcção intermédia são 
providos por despacho do membro do Governo Regional, sob proposta do dirigente máximo do serviço.
3 — A publicação do despacho de nomeação a que alude 
o n.º 10 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, reporta -se à BEP — Açores.
Artigo 5.º -A
Constituição e composição dos júris para recrutamento 
dos cargos de direcção intermédia ou equiparados
1 — No procedimento concursal para os cargos de di-
recção intermédia ou equiparados, o júri é constituído:
a) Pelo titular do cargo de direcção superior do 1.º ou 
2.º grau do serviço ou organismo em cujo quadro se encon-
tre o cargo a prover, ou por quem ele designe, que preside;
b) Por dirigente de nível e grau igual ou superior ao do 
cargo a prover em exercício de funções no mesmo ou em 
diferente serviço ou organismo, designado pelo respectivo 
dirigente máximo;
c) Por indivíduo de reconhecida competência na área 
funcional respectiva, designado pelo membro do Governo 
Regional do serviço ou organismo em cujo quadro se en-
contre o cargo a prover.
2 — No caso de se tratar de provimento de cargos de 
direcção intermédia ou equiparados, directamente depen-dentes do membro do Governo Regional, o chefe de ga-binete respectivo, ou quem este designar, integrará o júri do concurso, nos termos da alínea a) do número anterior.7754  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 6.º
Cargos de direcção específica
1 — Sempre que a natureza, o âmbito e a dimensão dos 
serviços desconcentrados não justifiquem a criação dos 
cargos de direcção previstos nos artigos anteriores, podem 
ser criados por decreto regulamentar regional outros cargos 
de direcção na dependência directa do membro do Governo 
Regional ou do dirigente máximo do serviço onde se insere 
a respectiva unidade orgânica.
2 — Os cargos a que se refere o número anterior, de 1.º 
e 2.º graus, são recrutados, mediante escolha, de acordo com as seguintes regras:
a) Para os cargos de 1.º grau, o recrutamento faz -se de 
entre indivíduos de reconhecido mérito e competência na área, detentores de licenciatura ou curso superior que não 
configura grau de licenciatura, sendo remunerados pelo 
índice 830 do regime geral da função pública, sem prejuízo 
do disposto no número seguinte;
b) Para os cargos de 2.º grau, o recrutamento faz -se de 
entre indivíduos de reconhecido mérito e competência na 
área, detentores das habilitações legais exigidas para o 
ingresso nas carreiras técnica, técnico -profissional e admi-
nistrativa, ou de entre funcionários já inseridos na carreira 
técnico -profissional, sendo remunerados pelo índice 510 
do regime geral da função pública.
3 — Para as unidades orgânicas geograficamente des-
concentradas nas ilhas de Santa Maria, São Jorge, Graciosa 
e Flores podem ainda ser recrutados para os cargos de 
1.º grau indivíduos de reconhecido mérito e competência 
na área, detentores das habilitações legais exigidas para o ingresso na carreira técnico -profissional, ou funcionários 
já inseridos nessa carreira, sendo, neste caso, remunerados 
pelo índice 560.
4 — Aos cargos de 1.º grau compete, entre outras fun-
ções, assegurar, na respectiva ilha, a prossecução das me-didas políticas do Governo Regional nos domínios a que se reportam as atribuições do departamento e as diversas 
acções a cargo dos diferentes serviços operativos e de apoio 
técnico ou instrumental e gerir os recursos humanos e os meios materiais da unidade orgânica.
5 — Aos cargos de 2.º grau compete, entre outras, as-
segurar, na respectiva unidade orgânica, a execução das 
diversas acções a cargo dos diferentes serviços operativos 
e de apoio técnico ou instrumental e gerir os recursos 
humanos e os meios materiais.
6 — Os titulares dos cargos de direcção específica são 
nomeados por despacho do membro do Governo Regional 
competente, a publicar no Jornal Oficial,  juntamente com 
uma nota relativa ao currículo académico e profissional 
do nomeado.
7 — Não podem ocorrer nomeações para cargos de 
direcção específica depois da demissão do Governo Re-gional ou da convocação de eleições para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, nem antes 
da confirmação parlamentar do Governo Regional recém-
-nomeado.
8 — Os titulares dos cargos referidos neste artigo são 
providos, em regime de comissão de serviço, por períodos 
de três anos.
9 — Aos titulares dos cargos referidos neste artigo é-
-lhes aplicado, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 3.º a 5.º, 13.º a 17.º, 23.º, n.º 1, e 24.º a 34.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.Artigo 7.º
Exercício de funções de coordenação
1 — Quando, face à particularidade das actividades a 
desempenhar, e por revelar uma melhor adequação à solução 
estrutural implementada, se verifique a inexistência de razões 
para a criação de qualquer dos cargos de direcção previs-
tos no presente diploma, e sem prejuízo das competências 
próprias da estrutura hierárquica dos serviços, podem as 
orgânicas dos departamentos regionais prever a designação 
de funcionários para o exercício de funções de coordenação.
2 — Para o exercício das funções de coordenação re-
feridas no número anterior podem ser designados, por 
despacho do dirigente máximo do serviço, funcionários 
integrados em carreiras afectas aos respectivos sectores de 
actividade e com experiência profissional habilitante para 
o exercício das funções que vão desempenhar.
3 — Aos coordenadores compete desenvolver funções 
enquadradas nas directivas gerais dos dirigentes, tendo em 
vista assegurar o funcionamento do respectivo sector de actividade, nomeadamente:
a) Coordenar as actividades do sector de acordo com 
os objectivos do respectivo serviço, promovendo o seu 
regular funcionamento;
b) Elaborar pareceres e informações e prestar esclareci-
mentos relacionados com a área de actividade que coordena;
c) Detectar carências e avaliar os meios materiais exis-
tentes, propondo medidas para a sua melhor rentabilização 
e eficiência;
d) Requisitar materiais e equipamentos e assegurar a 
sua correcta utilização;
e) Zelar pela manutenção e funcionamento do material 
e equipamento do serviço;
f) Assegurar o envio aos serviços administrativos dos 
elementos respeitantes à administração do pessoal e ao 
serviço de contabilidade.
4 — As funções de coordenação são exercidas pelo período 
de três anos, prorrogável, mediante confirmação do dirigente má-
ximo do serviço, a comunicar ao interessado no prazo máximo 
de 60 dias antes do seu termo, cessando aquelas funções se não 
tiver sido manifestada expressamente a intenção de as prorrogar.
5 — O exercício de funções de coordenação norteia -se 
por idênticos princípios aos consagrados nos artigos 3.º a 5.º, 16.º e 17.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.
6 — O exercício de funções de coordenação não confere 
aos designados o direito à isenção de horário de trabalho.
7 — Pelo exercício das funções de coordenação é atri-
buído um suplemento remuneratório equivalente a 10 % 
da remuneração base da categoria de origem do designado.
Artigo 8.º
Pareceres prévios
As propostas relativas à criação dos cargos de direcção 
específica ou de coordenação apenas podem ser presentes 
a Conselho de Governo Regional se forem acompanhadas 
de pareceres prévios do membro do Governo Regional 
com competência em matéria de Administração Pública.
Artigo 9.º
Exclusividade de funções
As referências às entidades a que aludem as alíneas a) 
e b) do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7755
Janeiro, reportam -se aos departamentos regionais e ao 
Conselho do Governo Regional.
Artigo 10.º
Formação profissional específica
1 — A necessidade de frequência da formação profissio-
nal específica a que alude o artigo 12.º da Lei n.º 2/2004, de 
15 de Janeiro, pelos dirigentes da administração regional 
será determinada, consoante as necessidades, pelos respec-
tivos membros do Governo Regional, sendo assegurada 
pela direcção regional com competência na matéria, através 
do Centro de Formação para a Administração Pública dos 
Açores.
2 — O regulamento e condições de acesso à formação 
referida no número anterior constam de portaria do mem-
bro do Governo Regional responsável pela Administração 
Pública.
3 — A formação profissional específica dos titulares 
de cargos dirigentes pode igualmente ser garantida pela Universidade dos Açores e outras instituições de ensino superior ou entidades formadoras.
4 — Cabe à direcção regional com competência na ma-
téria garantir, mediante a celebração de protocolos com 
essas instituições e entidades, o reconhecimento dos conte-
údos, a adequação dos programas de formação, bem como 
o acompanhamento da sua execução e a sua avaliação.
Artigo 11.º
Formação específica supletiva
(Revogado pelo artigo 4.º do Decreto Legislativo Re-
gional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro.)
Artigo 12.º
Norma transitória
A entrada em vigor do presente diploma não prejudica 
as nomeações do pessoal dirigente e do pessoal de chefia 
atípica existentes àquela data nem a contagem dos res-
pectivos prazos.
Artigo 13.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
ANEXO III
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 26/2008/A, 
de 24 de Julho — Adapta à administração pública regio-
nal dos Açores a Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro 
(estabelece os regimes de vinculação, de carreiras e de 
remunerações dos trabalhadores que exercem funções 
públicas).
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — O presente diploma adapta à administração re-
gional autónoma, da Região Autónoma dos Açores, a 
Lei n.º 12 -A/2007, de 27 de Fevereiro, que estabelece os 
regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações 
dos trabalhadores que exercem funções públicas, bem 
como a definição do regime jurídico -funcional aplicável a cada modalidade de constituição da relação jurídica de 
emprego público.
2 — O presente diploma aplica -se também à Assem-
bleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, com as 
adaptações impostas pela observância das correspondentes 
competências.
Artigo 2.º
Quadros regionais de ilha e outros quadros de pessoal
1 — As referências a mapas de pessoal reportam -se, na 
Região, aos quadros regionais de ilha aprovados ao abrigo 
do disposto no Decreto Legislativo Regional n.º 49/2006/A, 
de 11 de Dezembro, na redacção atribuída pelo artigo 9.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2007/A, de 10 de Dezembro, assim como aos quadros do pessoal docente e não docente dos estabelecimentos de ensino não superior, cujo regime se mantém em vigor.
2 — Tendo em conta o disposto na parte final do nú-
mero anterior, aquando da regulamentação da integração 
daquele pessoal nos quadros regionais de ilha serão fixadas 
as regras de gestão do mesmo.
3 — As referências feitas a mapas de pessoal reportam-
-se, igualmente, ao quadro de pessoal da Assembleia Le-gislativa da Região Autónoma dos Açores, aprovado pelo 
Decreto Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de 22 de 
Dezembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 3/2009/A, de 6 de Março, sem pre-
juízo da criação de mapas de pessoal quanto às admissões em regime de contrato de trabalho em funções públicas.
4 — Para efeitos do disposto no artigo 57.º do Decreto 
Legislativo Regional n.º 54/2006/A, de 22 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto Legislativo Regional n.º 3/2009/A, de 6 de Março, consideram -se au-
tomaticamente criados no mapa de pessoal da Assembleia 
Legislativa da Região Autónoma dos Açores os postos 
de trabalho necessários à integração daqueles trabalha-
dores.
5 — Para efeitos de orçamentação e gestão de recursos 
humanos a que se refere o artigo 7.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, as verbas orçamentais dos órgãos e 
serviços relativas a despesas com o pessoal visam satisfazer 
os encargos com os trabalhadores que se lhe encontram 
afectos ou a afectar, nos termos da legislação regional 
em vigor.
6 — A proposta de orçamento dos órgãos e serviços 
será acompanhada de informação que indique o número de postos de trabalho que lhes estão afectos, bem como dos que carecem para o desenvolvimento das respectivas actividades, caracterizando -os em função:
a) Da atribuição, competência ou actividade que o seu 
ocupante se destine a cumprir ou a executar;
b) Do cargo ou da carreira e categoria e posição remu-
neratória que lhes correspondam;
c) Dentro de cada carreira e ou categoria, quando im-
prescindível, da área de formação académica ou profissio-
nal de que o seu ocupante é ou deva ser titular.
7 — Na informação referida no número anterior deve 
igualmente constar o número de postos de trabalho que 
podem ser disponibilizados tendo em conta as necessidades 
de afectação a outros órgãos e serviços.
8 — A informação a que se refere este artigo deve igual-
mente ser remetida ao membro do Governo Regional res-
ponsável pela área da Administração Pública.7756  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 3.º
Publicitação das modalidades de vinculação
Todos os actos relativos às modalidades de vinculação 
em que legalmente se exige a respectiva publicitação em jornal oficial ou afixação no órgão ou serviço interessado 
são efectuados na bolsa de emprego público da Região 
Autónoma dos Açores (BEP — Açores), nos termos deter-
minados pelo Decreto Legislativo Regional n.º 50/2006/A, 
de 12 de Dezembro, sem prejuízo das adaptações que lhe vierem a ser introduzidas.
Artigo 4.º
Regime de mobilidade
O regime de mobilidade dos trabalhadores da admi-
nistração regional autónoma é o estabelecido no Decreto 
Legislativo Regional n.º 29/2007/A, de 10 de Dezembro, sem prejuízo das adaptações que lhe vierem a ser intro-duzidas.
Artigo 5.º
Orçamentação e gestão das despesas com pessoal
1 — As alterações do posicionamento remuneratório, 
mesmo as que resultarem de um processo de negociação 
com o trabalhador, carecem de prévia autorização dos 
membros do Governo Regional responsáveis pelas áreas 
das finanças e da Administração Pública, mediante pro-
posta fundamentada do membro do Governo Regional 
da tutela.
2 — O regime de orçamentação e gestão das despesas 
com pessoal aplicáveis aos dirigentes máximos do serviço é 
extensível aos chefes de gabinete que tenham competências 
em matéria de pessoal.
3 — Carece, igualmente, de prévia autorização das en-
tidades referidas no n.º 1, a celebração de contratos de 
prestação de serviços.
Artigo 6.º
Procedimento concursal
1 — O recrutamento de trabalhadores necessários à ocu-
pação dos postos de trabalho carece de prévia autorização 
dos membros do Governo Regional com competência nas áreas das finanças e da Administração Pública.
2 — O procedimento concursal, bem como o regime 
aplicável ao universo dos trabalhadores para a ocupação 
dos postos de trabalho observa o disposto no Decreto Le-
gislativo Regional n.º 49/2006/A, de 11 de Dezembro, na redacção atribuída pelo artigo 9.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2007/A, de 10 de Dezembro, assim como no Decreto Legislativo Regional n.º 29/2007/A, de 10 de Dezembro.
3 — A possibilidade de candidatura a procedimento 
concursal a quem não seja titular da habilitação exigida carece de autorização prévia do membro do Governo Re-
gional com competência na área da Administração Pública.
4 — (Revogado.)
5 — O dirigente máximo do serviço pode optar, em 
alternativa à publicitação de procedimento concursal, pelo 
recurso a diplomados com o curso de Estudos Avançados 
em Gestão Pública (CEAGP) ou de outros cursos de idên-
tica natureza desde que devidamente reconhecidos por 
despacho conjunto dos membros do Governo Regional com competência nas áreas das finanças e da Adminis-
tração Pública.
6 — A determinação do posicionamento remuneratório 
nos termos do artigo 55.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, é antecedida de parecer favorável dos mem-
bros do Governo Regional responsáveis pelas áreas das 
finanças e da Administração Pública, quando esteja em 
causa posição remuneratória superior à do início de cada 
carreira ou categoria.
7 — A tramitação do procedimento concursal, incluindo 
a do destinado a constituir reservas de recrutamento em 
entidade centralizada, bem como a referente a carreiras 
especiais à qual aquela tramitação se revele desadequada, 
é regulamentada por resolução do Governo Regional.
8 — Os métodos de selecção a que se refere a alínea b) 
dos n.os 1 e 2 do artigo 53.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 
de Fevereiro, podem ser substituídos por entrevista profis-
sional de selecção nos termos a definir no diploma a que alude o número anterior.
9 — Na tramitação do procedimento concursal não se 
aplica o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 54.º da Lei 
n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
Artigo 7.º
Manutenção e conversão da relação jurídica
de emprego público
1 — Os actuais trabalhadores da administração regional 
nomeados definitivamente mantêm a nomeação definitiva, 
sem prejuízo de, caso assim o entendam, manifestarem por 
escrito no prazo de 90 dias a intenção de transitarem nos 
termos fixados na Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro, para a modalidade de contrato por tempo indeterminado.
2 — Os actuais trabalhadores provisoriamente nome-
ados em comissão de serviço durante o período probató-rio, bem como em contrato administrativo de provimento 
para a realização de estágio e em comissão de serviço 
extraordinária transitam para a modalidade de nomeação definitiva, aplicando -se o disposto na parte final do nú-mero anterior.
3 — (Revogado.)
Artigo 8.º
Integração nos quadros regionais de ilha
1 — Os actuais trabalhadores em regime de contrato 
administrativo de provimento e de contrato a termo reso-
lutivo que, à data da entrada em vigor do presente diploma 
exerçam, naquelas modalidades contratuais, ininterrup-
tamente funções correspondentes a necessidades perma-
nentes e com horário completo, há mais de dois anos, nos 
serviços ou organismos da administração pública regional, 
são integrados nos quadros de pessoal a que se refere o 
artigo 2.º, na situação de nomeados definitivamente na 
base das carreiras onde se encontram contratados ou a 
desempenhar funções, após aprovação num processo de selecção sumário, com respeito pelas habilitações legais exigidas.
2 — São irrelevantes, para os efeitos do número anterior, 
as interrupções de serviço que a lei equipara a prestação efectiva de serviço, bem como as interrupções de serviço verificadas nos últimos dois anos, contados até à data da entrada em vigor do presente diploma, que não excedam 
5 % da totalidade do período de tempo de exercício de 
funções nas modalidades contratuais referidas no número anterior.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7757
3 — São igualmente abrangidos pelo processo de 
integração nos quadros regionais de ilha os actuais tra-
balhadores que exercem ininterruptamente funções nos 
moldes referidos no n.º 1, nos serviços e organismos da 
administração pública regional em regime de prestação de 
serviços ou nas modalidades contratuais aí referidas, há 
pelo menos quatro anos.
4 — Para efeitos do cômputo do tempo a que se refere o 
número anterior, são irrelevantes as interrupções de serviço 
que, no seu conjunto, não ultrapassem os 30 dias.
5 — A integração a que se refere o presente arti-
go abrange, também, os trabalhadores dos hospitais da Re-
gião que, à data da entrada em vigor do Decreto Legislativo 
Regional n.º 2/2007/A, de 24 de Janeiro, possuíam dois anos 
de serviço efectivo nos moldes referidos no n.º 1, sendo a 
aplicação do regime previsto no n.º 2 reportada àquela data.
6 — Os actuais trabalhadores em regime de contrato 
administrativo de provimento que, à data da publicação do 
presente diploma, exerçam funções naquela modalidade contratual, correspondentes a necessidades permanentes 
e com horário completo nos serviços ou organismos da 
administração pública regional, são integrados nos quadros 
de pessoal referidos no artigo 3.º do Decreto Legislativo Regional n.º 27/2007/A, de 10 de Dezembro, em regime de contrato de trabalho por tempo indeterminado, na base das carreiras onde se encontram contratados, após apro-vação num processo de selecção sumário, nos termos dos 
números seguintes e com respeito pelas habilitações legais 
exigidas.
7 — No processo de selecção a que se refere o n.º 1, é 
utilizado como método de selecção a avaliação curricular, 
só podendo ser opositores ao mesmo os trabalhadores do 
respectivo serviço ou organismo abrangidos pelo presente 
diploma.
8 — Concluído o processo de selecção, a integração dos 
trabalhadores nos quadros de pessoal efectua -se mediante 
despacho conjunto dos membros do Governo Regional 
da tutela e dos que tem a seu cargo as áreas da Adminis-
tração Pública e das finanças, sendo aditados automati-
camente o número de lugares considerados necessários 
para o efeito.
9 — O disposto no presente artigo não se aplica ao pes-
soal docente dos estabelecimentos de ensino não superior.
Artigo 9.º
Trabalhadores em situação de mobilidade
(Revogado.)
Artigo 10.º
Concursos, reclassificações e reconversões
São válidos os procedimentos relativos a concursos de 
recrutamento e selecção, reclassificações e reconversões profissionais de pessoal pendentes à data da entrada em vigor do presente diploma ou do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP).
Artigo 11.º
Relevância do tempo de serviço
1 — O tempo de serviço prestado de 2004 a 2008, am-
bos inclusive, releva para efeitos do reposicionamento 
remuneratório imediatamente a seguir ao resultante da 
integração nas novas carreiras, de acordo com os módulos de tempo exigidos no regime anterior para a progressão 
nas carreiras.
2 — Quando tenha havido alteração da posição remune-
ratória, por efeito, designadamente, de promoção ocorrida 
durante aquele período, a contagem de tempo efectua -se a 
partir daquela mudança.
3 — No ano em que se tenha verificado alteração da 
posição remuneratória, a classificação de serviço atribuída 
nesse ano não releva para efeitos de futuro reposiciona-
mento remuneratório.
4 — Para efeitos do reposicionamento remuneratório 
são consideradas as classificações de serviço de Muito 
bom e Bom,  atribuídas no período relevante, ao abrigo 
do Decreto Regulamentar Regional n.º 11/84/A, de 8 de 
Março, ou outro sistema de avaliação específico, equi-
paradas no novo sistema de avaliação de desempenho à 
menção de relevante.
5 — O disposto no número anterior aplica -se igualmente 
ao pessoal que, naquele período, não foi objecto de clas-
sificação de serviço.
6 — A partir do ano de 2009 será aplicado o novo 
regime da avaliação do desempenho dos trabalhadores 
que exercem funções públicas na administração regio-
nal — SIADAPRA.
7 — Sem prejuízo do disposto nos artigos 9.º e 10.º 
do Decreto Legislativo Regional n.º 21/2007/A, de 30 de Agosto, aos docentes dos estabelecimentos de ensino não superior, que à data da entrada em vigor do presente di-
ploma se encontrem a prestar serviço no Sistema Educativo 
Regional, o tempo de serviço prestado neste sistema du-
rante o período de congelamento, ocorrido de 30 de Agosto 
de 2005 a 31 de Dezembro de 2007, é relevado, na actual 
carreira, para efeitos de progressão, de acordo com os 
módulos de tempo naquela previstos, nos seguintes termos:
a) 50 % daquele período de congelamento a partir da 
data da entrada em vigor do presente diploma;
b) 50 % daquele período de congelamento a partir de 
1 de Setembro de 2009.
8 — A relevância do tempo de serviço nos termos dos 
n.os 1 a 6 do presente artigo abrange igualmente os traba-
lhadores que se mantenham integrados em carreiras sub-sistentes a que alude o artigo 106.º da Lei n.º 12 -A/2008, 
de 27 de Fevereiro, com efeitos a 1 de Janeiro de 2009.
Artigo 12.º
Remuneração complementar regional
A remuneração complementar regional mantém o re-
gime jurídico definido no Decreto Legislativo Regional 
n.º 8/2002/A, de 10 de Abril, com as alterações introduzi-
das pelo Decreto Legislativo Regional n.º 22/2007/A, de 23 de Outubro.
Artigo 13.º
Suplementos remuneratórios
Os suplementos remuneratórios em vigor são mantidos, 
integralmente, como tal enquanto não forem extintos ou integrados, total ou parcialmente, na remuneração base.
Artigo 14.º
Norma de prevalência
O regime estabelecido no presente diploma prevalece 
sobre quaisquer normas que versem sobre a mesma matéria.7758  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 15.º
Entrada em vigor e produção de feitos
1 — O presente diploma entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
2 — O n.º 1 do artigo 7.º produz efeitos à data da entrada 
em vigor do diploma que aprova o RCTFP.
3 — O disposto no número anterior aplica -se, com as 
necessárias adaptações, às situações previstas no n.º 2 do artigo 7.º
ANEXO IV
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 49/2006/A,
de 11 de Dezembro — Quadros regionais de ilha
Artigo 1.º
Âmbito de aplicação
O presente diploma aplica -se aos serviços e organismos da 
administração regional autónoma da Região Autónoma dos 
Açores, incluindo os institutos públicos regionais nas mo-
dalidades de serviços personalizados ou de fundos públicos.
Artigo 2.º
Quadros regionais de ilha
1 — O pessoal que se encontra inserido nos serviços e 
organismos referidos no artigo anterior integra os quadros 
regionais de ilha, a aprovar mediante portaria dos mem-
bros do Governo Regional com competência nas áreas 
das finanças e da Administração Pública, com excepção 
do pessoal dirigente, dos cargos de direcção específica e 
cargos de chefia que correspondam a unidades orgânicas, 
os quais constarão de mapa anexo ao diploma orgânico de 
cada um dos respectivos departamentos governamentais 
ou dos institutos públicos regionais que revistam a natu-
reza de serviços personalizados ou de fundos públicos.
2 — Cada ilha possui um quadro regional que é 
constituído por todos os funcionários que prestem servi-ços em cada uma das ilhas, em qualquer dos serviços ou organismos referidos no artigo anterior.
3 — O recrutamento e selecção para o ingresso e o acesso 
nos quadros regionais de ilha, bem como a utilização das de-
mais figuras de mobilidade profissional para aqueles, carecem 
de prévia autorização dos membros do Governo Regional 
que têm a seu cargo as finanças e a Administração Pública.
4 — Sempre que se revele necessária a existência de lugares 
no quadro em regime de função pública para a operacionalidade 
das figuras de mobilidade dentro ou entre quadros regionais 
de ilha ou outros quadros de pessoal da administração pública 
regional, os lugares de origem ocupados pelos trabalhadores 
acompanhá -los -ão para aquele efeito, bem como as correspon-dentes dotações orçamentais, nos termos do n.º 6 do artigo 3.º
5 — A exclusão de carreiras profissionais dos quadros 
regionais de ilha faz -se por despacho conjunto do Presi-dente do Governo Regional e dos membros do Governo Regional responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-ministração Pública.
Artigo 3.º
Afectação de pessoal
1 — A afectação do pessoal aos departamentos regio-
nais e respectivos organismos faz -se em função das suas necessidades efectivas em cada uma das ilhas.2 — A afectação referida no número anterior faz -se 
mediante despacho conjunto dos membros do Governo 
Regional que têm a seu cargo as finanças e a Administração 
Pública e dos membros do Governo Regional interessados, 
a publicar na bolsa de emprego público da Região Autó-
noma dos Açores (BEP — Açores).
3 — O despacho de afectação será comunicado de ime-
diato ao funcionário através de carta registada com aviso de recepção.
4 — A afectação só pode realizar -se, em regra, dentro do 
perímetro do concelho onde o funcionário habitualmente presta funções, podendo efectuar -se fora desse concelho 
desde que haja o consentimento expresso do funcionário ou 
não implique uma deslocação com uma distância superior 
à que pudesse ocorrer no mesmo concelho.
5 — Os departamentos do Governo, assim como os ser-
viços e organismos a que se encontram afectos os funcioná-
rios detêm todos os direitos e deveres emergentes da relação 
jurídica de emprego público, designadamente quanto ao 
poder de direcção, à relação hierárquico -funcional e disci-
plinar, assim como os assuntos relativos ao recrutamento 
e acesso nas carreiras, o processamento das remunerações 
e prestações sociais, nos termos da legislação em vigor.
6 — Quando se verifique a afectação de pessoal nos 
termos deste diploma, as dotações orçamentais inscritas nos orçamentos dos serviços de origem poderão ser trans-feridos para os serviços que procedem à afectação, se tal se justificar.
7 — O ficheiro central de pessoal, a funcionar junto do 
departamento do Governo com competência na área da 
Administração Pública, elabora mensalmente uma lista 
nominativa de afectação do pessoal do quadro de ilha 
a afectar a cada serviço e organismo, que remeterá para 
a BEP — Açores a fim de ser publicitada, podendo ser 
livremente consultada pelos interessados.
Artigo 4.º
Gestão
1 — A gestão dos quadros de ilha compete ao membro 
do Governo Regional que tem a seu cargo a Administração 
Pública.
2 — Para efeitos do número anterior, os departamentos 
do Governo devem transmitir àquele membro do Governo 
Regional, com a necessária antecedência, a possibilidade 
de libertar pessoal, bem como as carências em matéria de recursos humanos.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo ante-
rior, a afectação do pessoal aos serviços de cada organismo 
compete ao membro do Governo Regional interessado.
4 — A afectação dentro do quadro de ilha pode, tam-
bém, ser desencadeada a requerimento do funcionário 
interessado.
5 — Compete, igualmente, ao membro do Governo 
Regional referido no n.º 1, elaborar e propor o diploma 
a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º do presente diploma.
Artigo 5.º
Centrais de serviço
1 — Podem ser criadas centrais de serviço ao nível de 
ilha, as quais visam organizar e disciplinar a prestação 
de funções por parte dos funcionários, agentes e demais 
trabalhadores que se encontram inseridos em determinadas 
carreiras profissionais.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7759
2 — A organização e o funcionamento das centrais de 
serviços são estabelecidos mediante resolução do Conselho 
do Governo Regional.
Artigo 6.º
Norma transitória
1 — Os quadros de pessoal a que se refere o n.º 1 do ar-
tigo 2.º devem ser elaborados no prazo máximo de 180 dias.
2 — Com a publicação do diploma a que se refere o 
número anterior, os funcionários continuam adstritos aos 
serviços onde exercem funções, data a partir da qual podem 
ser afectos a outros serviços e organismos, nos termos do 
presente diploma.
Artigo 7.º
Norma de prevalência
O regime estabelecido no presente diploma prevalece 
sobre quaisquer outras disposições gerais ou especiais que 
versem sobre a mesma matéria.
Artigo 8.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
ANEXO V
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 7/2008/A,
de 24 de Março — Regime do sector
público empresarial da Região Autónoma dos Açores
CAPÍTULO I
Disposições gerais
SECÇÃO I
Sector empresarial da Região e empresas públicas regionais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente diploma tem por objecto estabelecer o 
regime do sector público empresarial da Região Autónoma 
dos Açores, com respeito pelas bases gerais do estatuto das 
empresas públicas.
2 — O regime previsto no presente diploma aplica-
-se ainda às empresas detidas ou participadas, total ou 
parcialmente, isolada ou conjuntamente, directa ou indi-
rectamente, por quaisquer entidades públicas regionais.
Artigo 2.º
Sector empresarial da Região
O sector público empresarial da Região integra as em-
presas públicas regionais, nos termos do artigo 3.º, e as 
empresas participadas, nos termos do artigo 5.º
Artigo 3.º
Empresas públicas regionais
1 — Consideram -se empresas públicas regionais, as 
sociedades constituídas nos termos da lei comercial, nas quais a Região possa exercer, isolada ou conjuntamente, 
de forma directa ou indirecta, uma influência dominante em virtude de alguma das seguintes circunstâncias:
a) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de 
voto;
b) Direito de designar ou de destituir a maioria dos 
membros dos órgãos de administração ou de fiscalização.
2 — São também empresas públicas regionais, as enti-
dades com natureza empresarial reguladas no capítulo III.
Artigo 4.º
Sociedades unipessoais
1 — A Região pode ainda constituir uma sociedade 
anónima de cujas acções seja a única titular, nos termos 
da lei comercial.
2 — A constituição de uma sociedade anónima unipes-
soal nos termos do número anterior deve observar todos os demais requisitos de constituição das sociedades anó-nimas.
Artigo 5.º
Empresas participadas
1 — Empresas participadas são as organizações em-
presariais que tenham uma participação permanente da 
Região, de carácter administrativo ou empresarial, por 
forma directa ou indirecta, desde que o conjunto das par-
ticipações públicas não origine qualquer das situações 
previstas no n.º 1 do artigo 3.º
2 — Consideram -se participações permanentes as que 
não tenham objectivos exclusivamente financeiros, sem 
qualquer intenção de influenciar a orientação ou a gestão da empresa por parte das entidades participantes.
3 — Presume -se a natureza permanente das participa-
ções sociais representativas de mais de 10 % do capital 
social da entidade participada, com excepção daquelas que 
sejam detidas por empresas do sector financeiro.
Artigo 6.º
Categorias de empresas públicas regionais
1 — As empresas públicas regionais são classificadas 
em diferentes categorias, aferidas com base em níveis de dimensão, que ponderam, designadamente:
a) O volume de negócios;
b) O número médio de trabalhadores;
c) O activo líquido;
d) O grau de concorrência na actividade em causa;
e) O desenvolvimento tecnológico.
2 — Nas empresas públicas regionais constituídas em 
grupo, a empresa mãe, deve ser aferida com base nos níveis 
de dimensão consolidados.
3 — A graduação para a classificação a efectuar nos 
termos do n.º 1 do presente artigo é estabelecida mediante 
resolução do Conselho de Governo Regional.
4 — A resolução prevista no número anterior explicita 
os critérios objectivos utilizados e a respectiva pondera-ção, devendo a classificação ser actualizada sempre que se revele necessário.
5 — A classificação de acordo com a graduação resul-
tante das alíneas d) e e) do n.º 1 é estabelecida por despacho 7760  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas 
finanças e pelo sector onde a empresa se insere.
6 — A classificação das empresas públicas regionais 
releva, nos termos da lei, para efeitos de determinação 
dos seguintes aspectos:
a) Estatuto remuneratório dos gestores públicos regionais;
b) Definição do grau de autonomia financeira dos ges-
tores públicos regionais.
Artigo 7.º
Missão das empresas públicas regionais
e do sector empresarial da Região
A actividade das empresas públicas regionais e o sector 
empresarial da Região devem orientar -se no sentido da 
obtenção de níveis adequados de satisfação das necessida-
des da colectividade, bem como desenvolver -se segundo 
parâmetros exigentes de qualidade, economia, eficiência e 
eficácia, contribuindo igualmente para o equilíbrio econó-
mico e financeiro do conjunto do sector público regional.
Artigo 8.º
Enquadramento das empresas participadas
1 — Uma empresa participada por diversas entidades 
públicas integra -se no sector empresarial da entidade que, 
no conjunto das participações do sector público, seja titular 
da maior participação relativa.
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
integração das empresas participadas no sector empresarial 
da Região aplica -se apenas à respectiva participação pú-
blica regional, designadamente no que se refere ao registo 
de participações, ao exercício dos direitos de titular do 
capital e ao controlo das participações públicas.
3 — Os membros dos órgãos de gestão e administração 
das empresas participadas designados ou propostos pela Região, directamente ou através das sociedades a que se refere o n.º 3 do artigo 12.º, ficam sujeitos ao regime jurí-
dico aplicável aos gestores públicos regionais, nos termos 
do respectivo Estatuto.
4 — Para efeitos de classificação das empresas partici-
padas apenas relevam os critérios definidos nas alíneas a), 
b) e c) do n.º 1 do artigo 6.º
SECÇÃO II
Direito aplicável
Artigo 9.º
Regime jurídico geral
1 — As empresas públicas regionais regem -se pelo di-
reito privado, salvo no que estiver disposto no presente 
diploma e nos diplomas que tenham aprovado os respec-
tivos estatutos.
2 — As empresas públicas regionais estão sujeitas a 
tributação directa e indirecta, nos termos gerais.
3 — São vedadas às empresas do sector empresarial da 
região a realização de quaisquer despesas confidenciais 
não documentadas.
4 — As empresas participadas estão sujeitas ao regime 
jurídico comercial, laboral e fiscal, ou de outra natureza, 
aplicável às empresas cujo capital e controlo é exclusi-
vamente privado, sem prejuízo do previsto no presente 
diploma.Artigo 10.º
Sujeição às regras da concorrência
1 — As empresas públicas regionais estão sujeitas às 
regras gerais de concorrência, nacionais e comunitárias.
2 — Das relações entre empresas públicas regionais e 
a Região ou outros entes públicos não poderão resultar 
situações que, sob qualquer forma, sejam susceptíveis de 
impedir, falsear ou restringir a concorrência no todo ou 
em parte do território nacional.
3 — As empresas públicas regionais e as empresas parti-
cipadas regem -se pelo princípio da transparência financeira 
e a sua contabilidade deve ser organizada de modo a per-
mitir a identificação de quaisquer fluxos financeiros entre 
elas e a Região ou outros entes públicos, bem como garantir 
o cumprimento das exigências nacionais e comunitárias em matéria de concorrência e auxílios públicos.
Artigo 11.º
Derrogações
O disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior não pre-
judica regimes derrogatórios especiais, devidamente 
justificados, sempre que a aplicação das normas gerais 
de concorrência seja susceptível de frustrar, de direito ou de facto, as missões confiadas às empresas públicas 
regionais incumbidas da gestão de serviços de interesse 
económico geral ou que apoiem a gestão do património 
da Região.
SECÇÃO III
Outras disposições
Artigo 12.º
Função de titular do capital
1 — Os direitos da Região como titular do capital são 
exercidos através da Direcção Regional de Orçamento 
e Tesouro, sob orientação do membro do Governo res-ponsável pela área das finanças, que pode delegar, em 
conformidade com as orientações previstas no artigo se-
guinte e mediante prévia coordenação com os membros do Governo responsáveis pelos respectivos sectores de actividade.
2 — Os direitos de outras entidades públicas regionais 
como titular do capital são exercidos pelos órgãos de gestão 
e administração respectivos, com respeito pelas orientações 
decorrentes da superintendência e pela tutela que sobre 
elas sejam exercidas.
3 — Os direitos referidos nos números anteriores po-
derão ser exercidos indirectamente, através de sociedades de capitais exclusivamente públicos.
4 — As entidades responsáveis pelo exercício da função 
de titular do capital, nos termos do presente artigo, devem 
estar representadas no órgão de gestão e administração das 
empresas públicas regionais.
Artigo 13.º
Orientações estratégicas de gestão
1 — Com vista à definição do exercício da gestão das 
empresas públicas regionais, são emitidas orientações es-
tratégicas de gestão de carácter plurianual, destinadas à 
globalidade do sector empresarial da Região.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7761
2 — Com essa finalidade, devem ser emitidas as se-
guintes orientações:
a) Orientações globais, mediante resolução do Conselho 
do Governo Regional, onde serão estabelecidas as orienta-
ções globais para a generalidade do sector empresarial da 
Região e as metas e objectivos traçados pelo programa de 
Governo, sob proposta do membro do Governo responsável 
pelas finanças;
b) Orientações específicas, mediante resolução do Con-
selho do Governo Regional, sob proposta dos membros do 
Governo competentes em matéria de finanças e do sector 
de actividade consubstanciando as metas e objectivos para 
a empresa.
3 — Relativamente às orientações globais previstas na 
alínea a) do número anterior pode o membro do Governo 
responsável pelo respectivo sector de actividade propor 
a Conselho de Governo a definição de orientações glo-
bais próprias para sectores de actividade que considere 
necessários.
4 — Na resolução a que se refere a alínea b) do n.º 2 
deverá, também, ser nomeado o representante público 
da função de titular do capital, nas empresas públicas re-
gionais sob a forma comercial, ficando assim desde logo 
responsabilizado por avaliar e fiscalizar o cumprimento 
das orientações definidas para a empresa, sem prejuízo de 
que essas orientações possam ser redefinidas em qualquer 
momento do mandato, nos mesmos termos.
5 — As orientações previstas nos números anteriores 
reflectem -se nas deliberações a tomar em assembleia geral 
pelos representantes públicos ou, tratando -se de entidades 
públicas empresariais regionais, na preparação e aprova-ção dos respectivos planos estratégicos plurianuais, bem como nos contratos de gestão a celebrar com os gestores públicos, nos termos da lei.
6 — As orientações estratégicas globais e específicas 
podem envolver metas quantificadas e contemplar a cele-
bração de contratos entre a Região e as empresas públicas, 
bem como fixar parâmetros ou linhas de orientação para a determinação da remuneração dos gestores públicos, nos termos do respectivo Estatuto e tendo em conta a classifi-cação prevista no artigo 6.º
7 — Compete ao membro do Governo responsável pela 
área das finanças e ao membro do Governo responsável pelo respectivo sector de actividade, que podem delegar, directamente ou através das sociedades previstas no n.º 3 do artigo 12.º, emitir recomendações para a prossecução das orientações.
Artigo 14.º
Controlo financeiro
1 — As empresas públicas regionais estão sujeitas a 
controlo financeiro que compreende, designadamente, a 
análise da sustentabilidade e a avaliação da legalidade, 
economia eficiência e eficácia da sua gestão.
2 — Sem prejuízo das competências atribuídas pela lei 
ao Tribunal de Contas, o controlo financeiro das empresas 
públicas regionais compete à Inspecção Administrativa 
Regional.
3 — As empresas públicas regionais adoptarão pro-
cedimentos de controlo interno adequados a garantir a 
fiabilidade das contas e demais informação financeira, 
bem como a articulação com as entidades referidas no 
número anterior.Artigo 15.º
Deveres especiais de informação e controlo
1 — Sem prejuízo do disposto na lei comercial quanto à 
prestação de informações aos titulares do capital, devem as 
empresas públicas regionais facultar ao membro do Governo 
responsável pela área das finanças e ao membro do Governo responsável pelo respectivo sector de actividade, directamente 
ou através de sociedades previstas no n.º 3 do artigo 12.º, os 
seguintes elementos, visando o seu acompanhamento e controlo:
a) As propostas dos planos estratégicos plurianuais, 
sujeitos a aprovação em assembleia geral ou por despacho, 
consoante se tratem de sociedades comerciais ou entidades 
públicas empresariais regionais, respectivamente, os quais 
deverão concretizar os planos plurianuais de actividades, 
devidamente quantificados, de que são parte integrante;
b) As propostas dos orçamentos anuais, incluindo esti-
mativa das operações financeiras com a Região e com o Es-
tado, também sujeitos a aprovação em assembleia geral ou 
por despacho conjunto, consoante o caso, os quais deverão 
concretizar os planos anuais de actividades, devidamente 
quantificados, de que são parte integrante;
c) Planos de investimento anuais e plurianuais e respec-
tivas fontes de financiamento;
d) Documentos de prestação anual de contas;
e) Relatórios trimestrais de execução orçamental, acom-
panhados dos relatórios do órgão de fiscalização, sempre 
que exigíveis;
f) Cópias das actas do órgão de gestão e administração;
g) Cópias das actas da assembleia geral;
h) Quaisquer outras informações e documentos solicita-
dos para o acompanhamento da situação da empresa e da 
sua actividade, com vista, designadamente, a assegurar a 
boa gestão dos fundos públicos e a evolução da sua situação 
económico -financeira.
2 — O endividamento ou assunção de responsabilidades 
de natureza similar fora do balanço, a curto ou médio e longo 
prazos, não aprovados nos respectivos orçamentos ou planos 
de investimento, estão sujeitos a autorização expressa do 
membro do Governo responsável pela área das finanças e do membro do Governo responsável pelo respectivo sector 
de actividade ou da assembleia geral, consoante se trate 
de entidade pública empresarial ou de sociedade comer-
cial, respectivamente, tendo por base proposta do órgão 
de gestão e administração da respectiva empresa pública.
3 — As informações abrangidas pelo n.º 1 são presta-
das pelas empresas públicas regionais nas condições que forem estabelecidas por despacho conjunto dos membros 
do Governo responsáveis pelas finanças e pelo sector.
4 — As empresas públicas regionais e as participadas 
indirectamente, remetem directamente ou através das en-tidades públicas titulares da participação, as informações abrangidas pelo n.º 1 do presente artigo.
Artigo 16.º
Relatórios
Os relatórios anuais das empresas públicas regionais, 
além dos elementos que caracterizam as respectivas 
situações económicas e financeiras, contêm:
a) As orientações estratégicas específicas fixadas ao 
abrigo do artigo 13.º que sejam aplicadas à empresa em 
causa;7762  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
b) A estrutura e composição dos órgãos sociais;
c) Os principais elementos curriculares e as funções 
exercidas por cada um dos membros do órgão de gestão 
e administração;
d) Quando for caso disso, as funções exercidas por 
qualquer membro dos órgãos de gestão e administração 
noutra empresa;
e) Os processos de selecção dos gestores profissionais 
independentes;
f) Informação sobre o modo e as condições de cumpri-
mento, em cada exercício, de funções relacionadas com a gestão de serviços de interesse geral, sempre que esta se encontre cometida a determinadas empresas, nos termos dos artigos 29.º a 31.º;
g) Informação sobre o efectivo exercício de poderes 
de autoridade por parte de empresas que sejam titulares 
desse tipo de poderes, nos termos previstos no artigo 18.º;
h) A indicação do número de reuniões do órgão de ges-
tão e administração com referência sucinta às matérias 
versadas;
i) Os montantes das remunerações dos membros do 
órgão de gestão e administração e o modo como são de-
terminados, incluindo todos os complementos remune-
ratórios de qualquer espécie, os regimes de previdência 
e eventuais planos complementares de reforma de que 
esses beneficiem, bem como o custo total dos encargos 
respeitantes à função de gestão e administração e o peso 
de cada membro no custo total;
j) Os relatórios de auditoria externa.
Artigo 17.º
Obrigação de informação
O órgão de gestão e administração das empresas pú-
blicas regionais dá a conhecer, até 60 dias após a eleição 
ou nomeação dos órgãos sociais da empresa, em aviso a publicar no Jornal Oficial,  as seguintes informações, sem 
prejuízo de, por despacho do membro do Governo respon-
sável pela área das finanças, determinar as condições da 
sua divulgação complementar:
a) A estrutura e composição dos órgãos sociais da em-
presa;
b) Os principais elementos curriculares e as qualifi-
cações dos membros do órgão de gestão e administração 
das empresas;
c) Quando seja o caso, os cargos ocupados pelos mem-
bros do órgão de gestão e administração noutras empresas;
d) As remunerações totais, variáveis e fixas auferidas, 
seja qual for a sua natureza, atribuídas a cada membro do órgão de gestão e administração distinguindo entre fun-
ções executivas e não executivas, bem como as remunera-
ções auferidas por cada membro do órgão de fiscalização;
e) Todos os demais benefícios e regalias, designada-
mente quanto a prémios de gestão, pensões, complementos 
de reforma, seguros de vida, seguros de saúde e outros 
benefícios concedidos pela empresa;
f) Os meios postos à disposição dos membros do ór-
gão de gestão e administração, nomeadamente quanto a 
viaturas de serviço, cartões de crédito, telefones móveis, computadores pessoais e outros que forem considerados necessários pela empresa;
g) Outros elementos que sejam fixados em resolução 
do Conselho de Governo Regional.Artigo 18.º
Poderes de autoridade
1 — Poderão as empresas públicas regionais exercer 
poderes e prerrogativas de autoridade de que goza a Região, 
designadamente quanto a:
a) Expropriação por utilidade pública;
b) Utilização, protecção e gestão das infra -estruturas 
afectas ao serviço público;
c) Licenciamento e concessão, nos termos da legislação 
aplicável à utilização do domínio público, da ocupação 
ou do exercício de qualquer actividade nos terrenos, edi-
ficações e outras infra -estruturas que lhe estejam afectas.
2 — Os poderes especiais serão atribuídos por diploma 
legal, em situações excepcionais e na medida do estrita-mente necessário à prossecução do interesse público, ou constarão de contrato de concessão.
Artigo 19.º
Gestores públicos
Os membros dos órgãos de gestão e administração das 
empresas públicas regionais, independentemente da res-
pectiva forma jurídica, ficam sujeitos ao Estatuto do Gestor 
Público da Região Autónoma dos Açores.
Artigo 20.º
Estatuto do pessoal
1 — O estatuto do pessoal das empresas públicas re-
gionais é o do regime do contrato individual de trabalho.
2 — A matéria relativa à contratação colectiva rege -se 
pela lei geral.
Artigo 21.º
Cedência de interesse público
1 — Os trabalhadores com relação jurídica de emprego 
público podem exercer funções nas empresas públicas 
regionais por acordo de cedência de interesse público nos 
termos da legislação regional em vigor.
2 — Os trabalhadores das empresas públicas regionais 
podem exercer funções em órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de 
Fevereiro, com utilização da modalidade adequada de 
constituição da relação jurídica de emprego público, por 
acordo de cedência de interesse público nos termos da 
legislação regional em vigor.
3 — Os trabalhadores referidos no número anterior po-
dem optar pela retribuição base de origem.
Artigo 21.º -A
Comissão de serviço
1 — Os trabalhadores das empresas públicas regionais 
podem exercer, em comissão de serviço, funções de ca-rácter específico em outras empresas públicas, mantendo 
todos os direitos inerentes ao seu estatuto profissional na empresa de origem, incluindo os benefícios de reforma e 
sobrevivência, considerando -se todo o período da comissão 
como serviço prestado na empresa de origem.
2 — Os trabalhadores referidos no número anterior po-
dem optar pela retribuição base de origem.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7763
3 — A retribuição e demais encargos dos trabalhadores 
em comissão de serviço são da responsabilidade da enti-
dade onde se encontrem a exercer funções.
Artigo 22.º
Tribunais competentes
1 — Para efeitos de determinação da competência para 
julgamento dos litígios, incluindo recursos contenciosos, 
respeitantes a actos praticados e a contratos celebrados 
no exercício dos poderes de autoridade a que se refere o 
artigo 18.º, serão as empresas públicas regionais equipa-radas a entidades administrativas.
2 — Nos demais litígios seguem -se as regras gerais 
de determinação da competência material dos tribunais.
SECÇÃO IV
Estruturas dos órgãos sociais
Artigo 23.º
Estruturas dos órgãos sociais das empresas públicas
Sem prejuízo do disposto no Código das Sociedades 
Comerciais, pode ser determinada pelo membro do Go-
verno responsável pela área das finanças e pelo membro do Governo do respectivo sector de actividade a adopção da estrutura de órgãos sociais para as empresas públicas regionais, atendendo à classificação efectuada ao abrigo do artigo 6.º
Artigo 24.º
Membros dos órgãos de gestão e administração
executivos e não executivos
1 — O órgão de gestão e administração pode compre-
ender gestores executivos e não executivos, sempre em 
número ímpar.
2 — O órgão de gestão e administração pode consti-
tuir em comissão executiva os gestores executivos, ou 
quando existir apenas um, constitui -lo como gestor exe-
cutivo único.
3 — Quando expressamente definido nas orientações 
estratégicas específicas, poderão os membros do órgão 
de gestão e administração contratar um gestor profissio-
nal independente para as funções de gestor executivo, 
remetendo -se neste caso o referido órgão para funções 
não executivas.
4 — Compete aos gestores executivos constituídos ou 
não em comissão assegurar a gestão quotidiana da empresa, 
bem como exercer as funções que o órgão de gestão e 
administração neles delegue.
5 — Aos gestores não executivos ou alguns dentro deles 
podem ser atribuídas funções específicas de controlo e 
fiscalização.
Artigo 25.º
Mesa da assembleia geral
1 — A mesa da assembleia geral deve ser composta por 
um presidente e por um ou mais vogais.
2 — Um dos membros da mesa da assembleia geral é 
um colaborador interno ou externo da empresa, individual 
ou em representação de uma sociedade de advogados, que 
exerce as funções de secretário -geral.Artigo 26.º
Órgão de fiscalização
1 — O órgão de fiscalização poderá constituir -se em 
conselho fiscal, composto por um presidente e vogais, 
sempre em número ímpar, devendo um deles ser um revisor 
oficial de contas.
2 — Quando o órgão de fiscalização assumir a figura 
de fiscal único deverá fazê -lo nos termos previstos pelo Código das Sociedades Comerciais.
Artigo 27.º
Representante da Região
1 — Compete ao representante da Região na assembleia 
geral zelar e assegurar que as orientações estratégicas são 
executadas de forma racionalmente económica.
2 — O representante da Região é o elo privilegiado 
de comunicação entre as empresas públicas sob a forma 
comercial e o Governo, sem prejuízo de o membro do 
Governo responsável pelo sector de actividade onde a 
empresa se insere e o membro do Governo responsável 
pela área das finanças poderem criar estruturas específicas 
de supervisão e avaliação da actividade das empresas.
Artigo 28.º
Auditoria externa
1 — Sem prejuízo do disposto no Código das Socieda-
des Comerciais, a contratação de auditorias externas pode 
ser determinada pelo membro do Governo responsável pela 
área das finanças e pelo membro do Governo do respectivo 
sector de actividade.
2 — Compete ao órgão de gestão e administração pro-
mover a contratação de auditores externos submetendo -a à 
aprovação da assembleia geral ou aos membros do Governo 
Regional com tutela sobre a empresa, consoante se trate 
de empresas sob a forma comercial ou entidade pública empresarial regional, respectivamente.
CAPÍTULO II
Empresas públicas encarregadas da gestão
de serviços de interesse económico geral
Artigo 29.º
Noção
1 — Para efeitos do presente diploma, são consideradas 
empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse 
económico geral aquelas cujas actividades devam assegurar 
a universalidade e continuidade dos serviços prestados, a 
coesão económica e social e a protecção dos consumido-res, sem prejuízo da eficácia económica e do respeito dos princípios de não discriminação e transparência.
2 — Salvo quando a lei dispuser diversamente, os ter-
mos em que a gestão é atribuída e exercida constarão de contrato de concessão.
Artigo 30.º
Princípios orientadores
As empresas públicas regionais encarregadas da gestão 
de serviços de interesse económico geral devem prosseguir 7764  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
as missões que lhe estejam confiadas no sentido, consoante 
os casos, de:
a) Prestar os serviços de interesse económico geral à 
Região e, no conjunto do território regional sem discrimi-nação de ilhas ou de zonas rurais;
b) Promover o acesso da generalidade dos cidadãos, 
em condições financeiras equilibradas, a bens e serviços 
essenciais, procurando, na medida do possível, que to-
dos os utilizadores tenham direito a tratamento idêntico 
e neutro, sem quaisquer discriminações, quer quanto 
ao funcionamento dos serviços, quer quanto a taxas ou contraprestações devidas, a menos que o interesse geral o justifique;
c) Assegurar o cumprimento das exigências de pres-
tação de serviços de carácter universal relativamente a 
actividades económicas cujo acesso se encontre legalmente 
vedado a empresas privadas e a outras entidades da mesma 
natureza;
d) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão de 
actividades cuja rendibilidade não se encontra assegurada, 
em especial devido aos investimentos necessários ao de-
senvolvimento de infra -estruturas ou redes de distribuição 
ou, ainda, devido à necessidade de realizar actividades 
comprovadamente deficitárias;
e) Zelar pela eficácia da gestão das redes de serviços 
públicos, procurando, designadamente, que a produção, o transporte e distribuição, a construção de infra -estruturas 
e a prestação do conjunto de tais serviços se procedam 
de forma articulada, tendo em atenção as modificações 
organizacionais impostas por inovações técnicas ou tec-nológicas;
f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a 
segurança, com a continuidade e qualidade dos serviços e 
com a protecção do ambiente, devendo tais obrigações ser 
claramente definidas, transparentes, não discriminatórias e susceptíveis de controlo.
Artigo 31.º
Contratos com a Região
1 — Para realização das finalidades previstas no ar-
tigo anterior poderá a Região recorrer à celebração de 
contratos com as empresas públicas regionais encarregadas 
da gestão de serviços de interesse económico geral, con-
templando, designadamente, a atribuição de indemnizações 
compensatórias na medida do estritamente necessário à 
prossecução do interesse público.
2 — Estes contratos visarão assegurar a adaptação 
permanente à evolução das circunstâncias, inclusive 
técnicas e tecnológicas, e à satisfação das necessida-des colectivas, conciliando a eficácia económica dos 
operadores com a manutenção da coesão social e a luta 
contra a exclusão.
3 — Os contratos a que se refere o presente artigo, que 
envolvam a assunção de obrigações ou de compromissos 
financeiros por parte da Região, deverão prever a res-
pectiva quantificação e validação, cabendo aos serviços 
competentes do membro do Governo responsável pela área 
das finanças a emissão de parecer prévio à sua celebração, 
bem como o acompanhamento geral da execução das suas 
cláusulas financeiras.
4 — O regime das indemnizações compensatórias 
consta de diploma próprio.CAPÍTULO III
Entidades públicas empresariais regionais
Artigo 32.º
Âmbito de aplicação
Regem -se pelas disposições do presente capítulo e, 
subsidiariamente, pelas restantes normas deste diploma 
as pessoas colectivas de direito público, com natureza 
empresarial, criadas pela Região e doravante designadas 
por entidades públicas empresariais regionais.
Artigo 33.º
Criação
1 — As entidades públicas empresariais regionais são 
criadas por decreto legislativo regional, o qual aprovará também os respectivos estatutos.
2 — A denominação das entidades públicas empresariais 
regionais deve integrar a expressão «Entidade Pública 
Empresarial Regional» ou as iniciais «EPER».
Artigo 34.º
Autonomia e capacidade jurídica
1 — As entidades públicas empresariais regionais são 
dotadas de autonomia administrativa, financeira e patri-monial, não estando sujeitas às normas da contabilidade pública.
2 — A capacidade jurídica das entidades públicas em-
presariais regionais abrange todos os direitos e obriga-
ções necessários ou convenientes à prossecução do seu 
objecto.
Artigo 35.º
Capital
1 — As entidades públicas empresariais regionais terão 
um capital, designado «capital estatutário», detido exclusi-
vamente pela Região e destinado a responder às respectivas 
necessidades permanentes.
2 — O capital estatutário poderá ser aumentado ou re-
duzido nos termos previstos nos estatutos.
3 — A remuneração do capital estatutário é efectuada 
de acordo com o regime previsto para a distribuição dos lucros do exercício nas sociedades anónimas.
Artigo 36.º
Órgãos sociais
1 — A administração e a fiscalização das entidades pú-
blicas empresariais regionais devem estruturar -se segundo 
as modalidades e com as designações previstas para as 
sociedades anónimas.
2 — Os órgãos de administração e fiscalização têm as 
competências genéricas previstas na lei comercial, sem 
prejuízo do disposto no presente diploma.
3 — Os estatutos podem prever a existência de outros 
órgãos, deliberativos ou consultivos, definindo as respec-tivas competências.
4 — Os estatutos regularão, com observância das nor-
mas legais aplicáveis, a competência e o modo de designa-
ção dos membros dos órgãos a que se referem os números anteriores.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7765
Artigo 37.º
Registo comercial
As entidades públicas empresariais regionais estão 
sujeitas ao registo comercial nos termos gerais, com as 
adaptações que se revelem necessárias.
Artigo 38.º
Tutela
1 — A tutela económica e financeira das entidades públicas 
empresarias regionais é exercida pelo membro do Governo 
responsável pela área das finanças e pelo membro do Governo 
responsável pelo respectivo sector de actividade de cada em-
presa, sem prejuízo do respectivo poder de superintendência.
2 — A tutela abrange:
a) A aprovação dos planos estratégicos plurianuais, 
orçamentos anuais e contas, assim como de dotações para 
capital, subsídios e indemnizações compensatórias;
b) A homologação de preços ou tarifas a praticar por 
empresas que explorem serviços de interesse económico 
geral ou exerçam a respectiva actividade em regime de 
exclusivo, salvo quando a sua definição competir a outras entidades independentes;
c) Os demais poderes expressamente referidos nos es-
tatutos.
Artigo 39.º
Regime especial de gestão
1 — Em circunstâncias excepcionais devidamente justi-
ficadas, podem as entidades públicas empresariais regionais 
ser sujeitas a um regime especial de gestão, por prazo de-
terminado que não exceda dois anos, em condições fixadas 
mediante resolução do Conselho do Governo Regional.
2 — A resolução prevista no número anterior determina 
a cessação automática das funções dos titulares dos órgãos 
de administração em exercício.
Artigo 40.º
Plano de actividades e orçamento anual
1 — As entidades públicas empresariais regionais prepa-
rarão para cada ano económico o orçamento anual, o qual 
deverá ser completado com os desdobramentos necessários 
para permitir a descentralização de responsabilidades e o 
adequado controlo de gestão.
2 — As propostas do orçamento anual serão elaborados com 
respeito pelos pressupostos macroeconómicos, pelas orienta-
ções estratégicas previstas no artigo 13.º e pelas directrizes 
definidas pelo Governo, bem como, quando for caso disso, por 
contratos celebrados com a Região, e deverão ser remetidos 
para aprovação, até 31 de Outubro do ano anterior, ao membro 
do Governo responsável pela área das finanças e ao membro do Governo responsável pelo respectivo sector de actividade.
3 — O orçamento anual deverá ser objecto de aprovação 
expressa, através de despacho conjunto dos membros do Governo regional responsáveis pelas finanças e sector de actividade, consagrando deste modo a autorização para a realização das actividades e respectivos custos previstos.
Artigo 41.º
Prestação de contas
1 — As entidades públicas empresariais regionais de-
vem elaborar, com referência a 31 de Dezembro do ano anterior, os documentos de prestação de contas, remetendo-
-os à Inspecção Administrativa Regional e à Direcção 
Regional de Orçamento e Tesouro, no prazo em que nas 
sociedades anónimas se deve proceder à disponibilização daqueles documentos aos titulares do capital.
2 — Os documentos referidos no número anterior são 
aprovados pelos membros do Governo Regional respon-sáveis pelas finanças e pelo sector de actividade de cada uma das empresas.
Artigo 42.º
Transformação, fusão e cisão
A transformação das entidades públicas empresariais 
regionais bem como a respectiva fusão ou cisão operam-
-se, em cada caso, através de decreto legislativo regional e nos termos especiais nele estabelecidos.
Artigo 43.º
Extinção
1 — Pode ser determinada por decreto legislativo regio-
nal a extinção de entidades públicas empresariais regionais, 
bem como o subsequente processo de liquidação.
2 — Não são aplicáveis as regras gerais sobre disso-
lução e liquidação de sociedades, nem as dos processos 
especiais de recuperação e falência, salvo na medida do expressamente determinado pelo diploma referido no nú-mero anterior.
CAPÍTULO IV
Disposições finais e transitórias
Artigo 44.º
Adaptação dos estatutos
1 — Serão adaptados ao regime definido no capítulo III, 
até ao final do ano de 2008, os estatutos das empresas pú-
blicas regionais a que se refere o artigo 32.º e os estatutos dos fundos e serviços autónomos de carácter empresarial.
2 — No mesmo prazo, serão adaptados ao presente 
diploma os estatutos das restantes empresas públicas.
Artigo 45.º
Extensão a outras entidades
1 — Os direitos de titular do capital da Região a que se 
refere o presente diploma, nas sociedades em que, mesmo 
conjuntamente, não detenham influência dominante são 
exercidos, respectivamente, pela Direcção Regional de 
Orçamento e Tesouro ou pelos órgãos de gestão das enti-dades titulares.
2 — As sociedades em que a Região exerça uma in-
fluência significativa, seja por detenção de acções que 
representam mais de 10 % do capital social seja por de-tenção de direitos especiais de titular do capital, deverão apresentar na Direcção Regional de Orçamento e Tesouro 
a informação destinada aos titular do capital, nas datas 
em que a estes deva ser disponibilizada, nos termos da 
legislação aplicável às sociedades comerciais.
3 — Os direitos referidos nos números anteriores po-
derão ser exercidos, indirectamente, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 12.º7766  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
4 — Às empresas privadas encarregadas da gestão de 
serviços de interesse económico geral, por força de con-
cessão ou da atribuição de direitos especiais ou exclusivos, 
é aplicável o disposto nos artigos 11.º, 14.º e 15.º e no 
capítulo II do presente diploma.
5 — Podem ser sujeitas ao regime estabelecido no pre-
sente diploma, no todo ou em parte, com excepção do cons-
tante do seu capítulo III, as empresas nas quais a Região 
ou outras entidades públicas disponham de direitos espe-
ciais, desde que os respectivos estatutos assim o prevejam.
Artigo 46.º
Constituição de sociedade e aquisição
ou alienação de partes de capital
1 — Sem prejuízo do disposto em legislação especial, a 
participação da Região, bem como das empresas públicas regio-
nais, na constituição de sociedades e na aquisição ou alienação 
de partes de capital está sujeita a autorização mediante resolução 
do Governo Regional, excepto nas aquisições que decorram 
de dação em cumprimento, doação, renúncia ou abandono.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o pedido 
de autorização deve ser acompanhado por um estudo demons-
trativo do interesse e viabilidade da operação pretendida.
3 — O incumprimento do disposto no n.º 1 determina 
a nulidade do negócio jurídico em causa.
Artigo 47.º
Orientações estratégicas e contratos de gestão
1 — Por ocasião das assembleias gerais ordinárias 
realizadas no ano de 2009 serão aprovadas as primei-
ras orientações estratégicas a que se refere o artigo 13.º
2 — Deverão celebrar -se contratos de gestão envol-
vendo metas quantificadas, entre os gestores públicos e a 
Região, sempre que estes forem considerados necessários, 
expressamente previstos no despacho conjunto emitido 
pelos membros do Governo responsáveis pelas finanças e 
sector de actividade de cada uma das empresas, onde são define as orientações estratégicas específicas.
Artigo 48.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.º dia do mês 
subsequente ao da sua publicação.
ANEXO VI
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 12/2008/A,
de 19 de Maio — Estatuto do gestor público regional
CAPÍTULO I
Conceito e âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Gestor público regional
Para os efeitos do presente diploma, considera -se gestor 
público regional quem seja designado para órgão de gestão 
ou administração das empresas públicas regionais ou de 
entidades públicas empresariais, da Região Autónoma 
dos Açores.Artigo 2.º
Regime de extensão
1 — Aos membros dos órgãos de gestão de empresa 
participada pela Região Autónoma dos Açores, quando de-
signados pelo Governo Regional, através de resolução, são 
aplicáveis, com as necessárias adaptações, os artigos 10.º, 
11.º, 12.º, n.º 1, 13.º, 14.º, 19.º, n.º 1, e 20.º
2 — O presente diploma é ainda aplicável, com as de-
vidas adaptações, aos membros de órgãos directivos de 
institutos públicos regionais, nos casos expressamente 
determinados pelos respectivos diplomas orgânicos.
Artigo 3.º
Exclusão
Não é considerado gestor público regional quem seja 
eleito para a mesa da assembleia geral, órgão de fiscali-zação ou outro órgão a que não caibam funções de gestão ou administração.
CAPÍTULO II
Exercício da gestão
Artigo 4.º
Orientações estratégicas de gestão
Com vista à definição do exercício da gestão das empre-
sas públicas regionais, devem ser cumpridas as orientações 
estratégicas de gestão emitidas nos termos do regime do 
sector empresarial regional.
Artigo 5.º
Deveres dos gestores públicos regionais
São deveres dos gestores públicos regionais e, em es-
pecial, dos que exerçam funções executivas:
a) Prosseguir a realização dos objectivos da empresa 
definidos em assembleia geral ou, quando existam, em 
contratos de gestão e promover o seu equilíbrio económico-
-financeiro;
b) Assegurar a concretização das orientações definidas 
nos termos da lei e no contrato de gestão, assim como a 
realização da estratégia da empresa, respeitando o objectivo 
delineado pelos membros do Governo Regional responsá-
veis pelas áreas das finanças e pelo sector de actividade, no 
que respeita ao seu enquadramento na política económico-
-social do sector;
c) Contribuir activamente para que a empresa possa al-
cançar os seus objectivos, designadamente, acompanhando, 
verificando e controlando a evolução das actividades e 
dos negócios da empresa em todas as suas componentes;
d) Avaliar e gerir os riscos inerentes à actividade da 
empresa, por forma a assegurar a sua sustentabilidade e 
potenciar o seu desenvolvimento;
e) Assegurar o tratamento equitativo dos titulares do 
capital;
f) Assegurar a suficiência, a veracidade e a fiabilidade 
das informações relativas à empresa bem como a sua con-fidencialidade;
g) Guardar sigilo profissional sobre os factos e docu-
mentos cujo conhecimento resulte do exercício das suas funções e não divulgar ou utilizar, seja qual for a finali-dade, em proveito próprio ou alheio, directamente ou por Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7767
interposta pessoa, o conhecimento que advenha de tais 
factos ou documentos;
h) Participar, com assiduidade e eficiência, na actividade 
dos órgãos em que se integram, prosseguindo critérios de 
racionalização dos recursos humanos, materiais e financei-
ros da empresa e promovendo a motivação dos respectivos 
trabalhadores.
Artigo 6.º
Avaliação do desempenho das funções de gestão
1 — O desempenho das funções de gestão deve ser 
objecto de avaliação sistemática, tendo por parâmetros os 
objectivos fixados nas orientações previstas no artigo 4.º, 
ou decorrentes do contrato de gestão, bem como os critérios 
definidos em assembleia geral e nas orientações directas definidas pelos membros do Governo Regional responsá-veis pelas áreas das finanças e pelo sector de actividade.
2 — Nas entidades públicas empresariais, a avaliação 
do desempenho compete ao membro do Governo Regio-
nal responsável pela área das finanças e ao membro do 
Governo Regional responsável pelo respectivo sector de actividade.
3 — Nas restantes empresas, a avaliação de desempenho 
implica proposta do titular do capital único ou maioritário, 
a formular em assembleia geral.
Artigo 7.º
Avaliação no âmbito da empresa
1 — Nos casos em que o modelo de gestão da empresa 
pública regional em causa compreenda gestores com fun-ções executivas e não executivas, compete à comissão de 
avaliação, caso exista, apresentar anualmente um relatório 
circunstanciado de avaliação do grau e das condições de 
cumprimento, em cada exercício, das orientações previstas 
no artigo 4.º do presente diploma.
2 — Em caso de existência de um conselho geral e de 
supervisão, os respectivos membros podem designar entre 
si uma comissão de avaliação, à qual se aplica, com as 
devidas adaptações, o regime previsto no número anterior.
Artigo 8.º
Sociedades participadas
Nas sociedades participadas pela Região Autónoma dos 
Açores, o membro do órgão de gestão eleito sob proposta do Governo Regional deve exercer as suas funções tendo em conta as orientações fixadas nos termos do artigo 4.º do presente diploma.
Artigo 9.º
Poderes próprios da função administrativa
O exercício de poderes próprios da função administra-
tiva, nos casos legalmente previstos, observa os princípios 
gerais de direito administrativo.
Artigo 10.º
Autonomia de gestão
Observado o disposto nas orientações fixadas ao abrigo 
da lei, designadamente as previstas no artigo 4.º do pre-
sente diploma e no contrato de gestão, o órgão de gestão e administração goza de autonomia de gestão.Artigo 11.º
Despesas confidenciais
Aos gestores públicos regionais é vedada a realização 
ou o benefício de quaisquer despesas confidenciais ou não 
documentadas.
CAPÍTULO III
Designação, mandato e contratos de gestão
SECÇÃO I
Formas de designação e duração do mandato
dos gestores públicos
Artigo 12.º
Designação dos gestores
1 — Os gestores públicos regionais são escolhidos de 
entre pessoas com comprovadas idoneidade, capacidade 
e experiência de gestão, bem como sentido de interesse 
público.
2 — Os gestores públicos regionais são designados por 
nomeação ou por eleição.
3 — A nomeação é feita mediante resolução do Con-
selho do Governo Regional, sob proposta do membro do 
Governo Regional responsável pela área das finanças e do 
membro do Governo Regional responsável pelo respectivo 
sector de actividade.
4 — Não pode ocorrer a nomeação ou proposta para 
eleição entre a convocação de eleições para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores ou a demis-são do Governo Regional e a investidura parlamentar do 
Governo Regional recém -nomeado, salvo se se verificar a 
vacatura dos cargos em causa e a urgência da designação, 
caso em que as referidas nomeação ou proposta de que não 
tenha ainda resultado eleição dependem de confirmação 
pelo Governo Regional recém -nomeado.
5 — A eleição é feita nos termos da lei comercial.
Artigo 13.º
Duração do mandato
1 — O mandato é exercido, em regra, pelo prazo de três 
anos, sendo os mandatos dos membros do mesmo órgão 
de gestão coincidentes.
2 — O mandato pode ser sucessivamente renovado, nos 
termos do n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 14.º
Comissões de serviço e mobilidade
1 — Para o exercício das funções de gestor podem ser 
designados, em regime de comissão de serviço, trabalhado-
res da própria empresa, da empresa mãe, ou de outras rela-
tivamente às quais aquela ou a sua empresa mãe exerçam 
directa ou indirectamente influência dominante, nos termos 
do regime jurídico do sector empresarial regional.
2 — Podem, ainda, exercer funções de gestor público 
regional trabalhadores com relação jurídica de emprego público por acordo de cedência de interesse público nos termos da legislação regional em vigor, bem como os tra-balhadores de empresas públicas ou privadas por acordo de cedência ocasional nos termos da lei.7768  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
3 — O tempo de serviço desempenhado em funções de 
gestor público regional releva como serviço prestado no 
quadro de origem, com salvaguarda de todos os direitos inerentes.
SECÇÃO II
Contratos de gestão
Artigo 15.º
Contratos de gestão
1 — Nas empresas públicas regionais a celebração de 
contrato de gestão é determinada pelos membros do Go-
verno Regional responsáveis pelas áreas das finanças e 
pelo sector de actividade, no qual se definirá:
a) As formas de concretização das orientações impostas 
nos termos do artigo 4.º do presente diploma envolvendo, 
sempre que tal se mostre exequível, metas quantificadas;
b) Os parâmetros de eficiência da gestão;
c) Outros objectivos específicos;
d) Os elementos referidos no n.º 1 do artigo 27.º
2 — O contrato de gestão é celebrado no prazo de três 
meses contado a partir da data da designação do gestor 
público entre este, os titulares do capital social e o membro 
do Governo Regional responsável pelo respectivo sector 
de actividade.
3 — Nos casos em que se estipularem objectivos de 
gestão de exigência acrescida, o contrato de gestão pode 
ainda, excepcionalmente, mediante prévia autorização 
do Conselho do Governo Regional através de resolução, 
estabelecer um regime específico de indemnização por 
cessação de funções.
CAPÍTULO IV
Natureza das funções, impedimentos
e incompatibilidades dos gestores
Artigo 16.º
Natureza das funções
Os gestores públicos regionais podem ter funções exe-
cutivas ou não executivas, de acordo com o modelo de 
gestão adoptado na empresa pública regional em causa, 
nos termos da lei e tendo ainda em conta as boas práticas reconhecidas internacionalmente.
Artigo 17.º
Gestores com funções executivas
1 — Para efeitos do presente diploma, consideram -se 
gestores com funções executivas os membros do órgão de 
gestão designados nessa condição.
2 — O exercício de funções executivas tem lugar em 
regime de exclusividade, sem prejuízo do disposto no 
número seguinte e no n.º 4 do artigo 19.º, ou quando, 
de forma fundamentada, conste do respectivo despacho.
3 — São cumuláveis com o exercício de funções exe-
cutivas:
a) As actividades exercidas por inerência;
b) A participação em conselhos consultivos, comissões 
de fiscalização ou outros organismos colegiais, quando previstos na lei ou quando tal resulte de decisão do Go-
verno Regional;
c) As actividades de docência em estabelecimentos de 
ensino superior público ou de interesse público, mediante autorização, por despacho conjunto, do membro do Go-
verno Regional responsável pela área das finanças e do 
membro do Governo Regional responsável pelo respectivo 
sector de actividade ou nos termos de contrato de gestão;
d) A actividade de criação artística e literária, bem como 
quaisquer outras de que resulte a percepção de remune-
rações provenientes de direitos de autor, sem prejuízo do disposto na alínea g) do artigo 5.º;
e) A realização de conferências, palestras, acções de 
formação de curta duração e outras actividades de idêntica 
natureza;
f) As actividades médicas dos membros executivos dos 
estabelecimentos do Serviço Regional de Saúde.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 19.º, é 
ainda cumulável com o exercício de funções executivas o 
exercício de funções na empresa mãe ou em outras relati-
vamente às quais a própria empresa ou a sua empresa mãe 
exerçam directa ou indirectamente influência dominante 
nos termos referidos na parte final do n.º 1 do artigo 14.º do presente diploma.
Artigo 18.º
Gestores com funções não executivas
1 — Para os efeitos do presente diploma, consideram -se 
gestores com funções não executivas os membros do órgão 
de gestão designados nessa condição.
2 — Os gestores com funções não executivas exercem 
as suas funções com independência, oferecendo garantias de juízo livre e incondicionado em face dos demais ges-tores, e não podem ter interesses negociais relacionados 
com a empresa, os seus principais clientes e fornecedores e 
outros accionistas que não a Região Autónoma dos Açores.
3 — Os gestores com funções não executivas acom-
panham e avaliam continuamente a gestão da empresa 
pública em causa por parte dos demais gestores, com vista 
a assegurar a prossecução dos objectivos estratégicos da 
empresa, a eficiência das suas actividades e a concilia-
ção dos interesses dos accionistas com o interesse geral.
4 — Aos gestores com funções não executivas são fa-
cultados todos os elementos necessários ao exercício das 
suas funções, designadamente nos aspectos técnicos e 
financeiros, bem como uma permanente actualização da situação da empresa em todos os planos relevantes para a realização do seu objecto.
Artigo 19.º
Incompatibilidades e impedimentos
1 — É incompatível com a função de gestor público 
regional o exercício de cargos de direcção da administração 
directa e indirecta da administração pública regional, da 
Região Autónoma dos Açores, do Estado ou das autorida-des reguladoras independentes, sem prejuízo do exercício de funções em regime de inerência ou quando se trate de 
funções não executivas ou exercício de funções em pessoas 
colectivas sem fins lucrativos.
2 — Os gestores públicos regionais com funções não 
executivas não podem exercer quaisquer outras actividades 
temporárias ou permanentes na mesma empresa.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7769
3 — Os gestores públicos regionais com funções não execu-
tivas e os membros das mesas de assembleias gerais não podem 
exercer quaisquer outras actividades temporárias ou perma-
nentes em empresas privadas concorrentes no mesmo sector.
4 — A designação de gestores públicos regionais do 
sector empresarial da Região Autónoma dos Açores com 
funções não executivas para outras empresas que integrem 
o sector público empresarial da Região Autónoma dos 
Açores deve ser especialmente fundamentada, atendendo 
à respectiva necessidade ou conveniência, carecendo ainda 
de autorização do membro do Governo Regional respon-
sável pela área das finanças e do membro do Governo 
Regional responsável pelo respectivo sector de actividade 
da empresa em que se encontre a desempenhar funções, 
se, neste caso, aquela designação ocorrer no âmbito dos sectores empresariais regionais.
5 — O disposto no número anterior não se aplica no caso 
de designação de gestores públicos regionais do sector em-
presarial da Região Autónoma dos Açores com funções não 
executivas nas empresas referidas no n.º 4 do artigo 17.º
6 — Os gestores públicos regionais não podem celebrar 
durante o exercício dos respectivos mandatos, sob pena de nulidade quaisquer contratos de trabalho ou de prestação de serviços com as empresas mencionadas nos n.
os 2, 3 e 4 que 
devam vigorar após a cessação das suas funções, salvo me-
diante autorização expressa do membro do Governo Regional 
responsável pela área das finanças e do membro do Governo 
Regional responsável pelo respectivo sector de actividade.
7 — O gestor deve declarar -se impedido de tomar parte 
em deliberações quando nelas tenha interesse, por si, como 
representante ou como gestor de negócios de outra pessoa 
ou ainda quando tal suceda em relação ao seu cônjuge, 
parente ou afim em linha recta ou até ao 2.º grau em linha colateral ou em relação com pessoa com quem viva em economia comum.
8 — Aos gestores públicos regionais é ainda aplicável, 
com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 8.º, 9.º, 9.º -A, 11.º, 12.º e 14.º e no n.º 4 do artigo 13.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto.
9 — Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º da Lei 
n.º 64/93, de 26 de Agosto, antes do início de funções, o 
gestor público regional comunica, por escrito, à Inspecção 
Administrativa Regional todas as participações e interes-ses patrimoniais que detenha, directa ou indirectamente, na empresa na qual irá exercer funções ou em qualquer outra.
CAPÍTULO V
Responsabilidade e cessação de funções
Artigo 20.º
Responsabilidade
Os gestores públicos regionais são penal, civil e finan-
ceiramente responsáveis pelos actos e omissões praticados 
durante a sua gestão, nos termos da lei.
Artigo 21.º
Dissolução
1 — Os órgãos sociais das empresas públicas podem 
ser dissolvidos em caso de:
a) Grave violação, por acção ou omissão, da lei ou dos 
estatutos da empresa;b) Não observância, nos orçamentos de exploração e 
investimento, dos objectivos fixados pelo accionista de 
controlo ou pela tutela;
c) Desvio substancial entre os orçamentos e a respectiva 
execução;
d) Grave deterioração dos resultados do exercício ou 
da situação patrimonial, quando não provocada por razões 
alheias ao exercício das funções pelos gestores.
2 — A dissolução compete aos órgãos de eleição ou de 
nomeação dos gestores, requer audiência prévia, pelo menos, 
do presidente do órgão e é devidamente fundamentada.
3 — A dissolução implica a cessação do mandato de 
todos os membros do órgão dissolvido, não havendo lugar 
a qualquer subvenção ou compensação pela cessação de 
funções.
Artigo 22.º
Demissão
1 — O gestor público regional pode ser demitido quando 
lhe seja individualmente imputável uma das seguintes 
situações:
a) A avaliação de desempenho seja negativa, designa-
damente por incumprimento dos objectivos referidos nas 
orientações fixadas ao abrigo do artigo 4.º do presente 
diploma ou no contrato de gestão, desde que tal possibili-dade esteja contemplada nesse contrato;
b) A violação grave, por acção ou por omissão, da lei 
ou dos estatutos da empresa;
c) A violação das regras sobre incompatibilidades e 
impedimentos;
d) A violação do dever de sigilo profissional.
2 — A demissão compete ao órgão de eleição ou nome-
ação, requer audiência prévia do gestor e é devidamente 
fundamentada.
3 — A demissão implica a cessação do mandato, não 
havendo lugar a qualquer subvenção ou compensação pela 
cessação de funções.
Artigo 23.º
Dissolução e demissão por mera conveniência
1 — Os órgãos de gestão e de administração das empre-
sas públicas regionais podem ser livremente dissolvidos, ou 
o gestor público regional livremente demitido, conforme 
os casos, independentemente dos fundamentos constantes 
dos artigos anteriores.
2 — A cessação de funções nos termos do número an-
terior pode ter lugar a qualquer tempo e compete ao órgão de eleição ou nomeação.
3 — Nos casos previstos no presente artigo, o gestor 
público regional tem direito a uma indemnização corres-pondente ao vencimento de base que auferiria até ao final do respectivo mandato, com o limite de um ano.
4 — Nos casos de regresso ao exercício de funções ou 
de aceitação, no prazo a que se refere o número anterior, de 
função ou cargo no âmbito do sector público administrativo 
ou empresarial da Região Autónoma dos Açores ou no caso 
de regresso às funções anteriormente desempenhadas pelos 
gestores nomeados em regime de comissão de serviço ou de cedência de interesse público, a indemnização eventu-almente devida é reduzida ao montante da diferença entre 
o vencimento como gestor e o vencimento do lugar de 7770  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
origem à data da cessação de funções de gestor, ou o novo 
vencimento, caso em que deverá ser devolvida a parte da indemnização que eventualmente haja sido paga.
Artigo 24.º
Renúncia
1 — O gestor público regional pode renunciar ao cargo, 
nos termos da lei comercial.
2 — A renúncia não carece de aceitação, mas deve ser 
comunicada aos órgãos de eleição ou de nomeação.
CAPÍTULO VI
Remunerações e pensões
Artigo 25.º
Remuneração fixa e variável
1 — A remuneração dos gestores públicos regionais in-
tegra uma componente fixa e pode integrar, no caso dos 
gestores com funções executivas, uma componente variável.
2 — A remuneração é fixada por deliberação em as-
sembleia geral, no caso das sociedades comerciais, ou por 
resolução do Conselho do Governo Regional, no caso das entidades públicas empresariais.
3 — A fixação da remuneração é sempre fundamentada 
e obedece aos critérios estabelecidos no n.º 6.
4 — A competência para a fixação da remuneração pode 
ainda ser atribuída a uma comissão de fixação de remu-nerações designada pela assembleia geral, ou através de resolução, nos termos do n.º 2.
5 — Com vista a assegurar a harmonia de critérios no 
exercício das competências previstas neste artigo relati-
vamente a empresas públicas do mesmo sector de acti-
vidade, podem ser constituídas comissões de fixação de remunerações para o mesmo sector de actividade através de resolução do Conselho do Governo Regional.
6 — As componentes fixa e variável da remuneração dos 
gestores públicos regionais são determinadas, em concreto, 
em função da complexidade, exigência e responsabilidade 
inerentes às respectivas funções e atendendo às práticas normais de mercado no respectivo sector de actividade, 
sem prejuízo das orientações previstas no artigo 4.º do 
presente diploma.
7 — A componente variável corresponde a um pré-
mio estabelecido, nos termos dos números anteriores, 
atendendo especialmente ao desempenho de cada gestor público regional e dependendo a sua atribuição, nos ter-mos do artigo 6.º, da efectiva concretização de objectivos previamente determinados.
8 — Nos casos previstos no n.º 1 e na alínea a) do n.º 2 
do artigo 14.º, e quando ocorrer autorização expressa do 
membro do Governo Regional responsável pela área das finanças, os gestores podem optar pela remuneração fixa do lugar de origem, mantendo as regalias ou benefícios remuneratórios que aí detinham, sem prejuízo da compo-nente variável nos termos do número anterior.
Artigo 26.º
Remuneração dos gestores não executivos
1 — Aos gestores não executivos poderá ser atribuída 
uma remuneração fixa, correspondente à actividade normal 
que desempenhem, até ao limite de um terço da remunera-ção de igual natureza estabelecida para os administradores 
executivos.
2 — Quando os gestores não executivos tenham efectiva 
participação em comissões criadas especificamente para 
acompanhamento da actividade da empresa poderão, ainda, 
ter direito a uma remuneração complementar, caso em que 
o limite da remuneração global é de metade da remunera-
ção fixa estabelecida para os gestores executivos.
3 — A remuneração dos gestores não executivos não 
pode integrar qualquer componente variável.
Artigo 27.º
Remunerações decorrentes de contratos de gestão
1 — Os contratos de gestão a celebrar com gestores 
públicos regionais que exerçam funções executivas, a que 
se refere o artigo 15.º, contemplam, além das matérias aí 
indicadas, o seguinte:
a) Valores fixados para cada uma das componentes 
remuneratórias consideradas, incluindo, designadamente, 
a parte variável da remuneração, a qual pode integrar, sem 
prejuízo do limite fixado nos respectivos estatutos, prémios 
de gestão passíveis de atribuição no final do exercício ou 
do mandato, de acordo com o cumprimento dos critérios 
objectivos dos quais dependa a sua eventual atribuição;
b) Outras regalias ou benefícios com carácter ou fi-
nalidade social ou inseridas no quadro geral das regalias 
aplicáveis aos demais colaboradores da empresa.
2 — As matérias referidas nas alíneas a) e b) do número 
anterior são previamente definidas pelo Conselho do Go-
verno Regional, mediante resolução.
3 — A graduação da componente variável de remune-
ração tem por base indicadores de gestão, que resultem 
do desenvolvimento estratégico preconizado para cada 
empresa, no âmbito do sector em que se insere.
4 — Os indicadores referidos no número anterior são de-
finidos em cada contrato de gestão com base nas orientações 
estabelecidas ao abrigo do artigo 4.º do presente diploma e tendo em consideração as situações específicas em causa, 
designadamente as resultantes da prestação de serviços de 
interesse geral.
Artigo 28.º
Remunerações em caso de acumulação
1 — A acumulação de funções prevista no n.º 4 do 
artigo 17.º não confere direito a qualquer remuneração 
adicional.
2 — Nos casos de acumulação nos termos do n.º 4 do 
artigo 19.º, a remuneração acumulada dos gestores não 
executivos não pode exceder dois terços da remuneração 
fixa estabelecida para os gestores executivos com a remu-
neração mais elevada.
3 — No caso previsto no n.º 1, a remuneração que even-
tualmente caberia ao gestor reverte a favor da empresa em 
que o mesmo exerce ou passa a exercer funções.
Artigo 29.º
Utilização de cartões de crédito e telefones móveis
1 — A utilização de cartões de crédito pelos gestores 
públicos tem exclusivamente por objecto despesas ao ser-viço da empresa, justificadas documentalmente, devendo os limites máximos de utilização ser fixados pelo órgão de gestão.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7771
2 — A utilização de telefones móveis por parte dos 
gestores está sujeita a limites máximos fixados pelo órgão 
de gestão.
Artigo 30.º
Utilização de viaturas
1 — O valor máximo das viaturas de serviço afectas 
aos gestores públicos regionais é fixado por deliberação 
em assembleia geral, no caso das sociedades comerciais, ou por despacho conjunto do membro do Governo Regio-
nal responsável pela área das finanças e do membro do 
Governo Regional responsável pelo respectivo sector de 
actividade, no caso das entidades públicas empresariais da 
Região Autónoma dos Açores.
2 — O valor previsto no número anterior é fixado à 
luz das orientações que venham a ser estabelecidas para o efeito, ou pelos titulares do capital social ou pelo membro do Governo Regional responsável pela área das finanças 
e pelo membro do Governo Regional responsável pelo 
respectivo sector de actividade, consoante o caso.
3 — O valor máximo de combustível afecto às viaturas 
de serviço é fixado pelo órgão de gestão e administração da empresa.
4 — É vedado o exercício de qualquer opção por parte 
dos gestores públicos regionais para aquisição de viaturas 
de serviço que lhes tenham sido afectas pela respectiva 
empresa pública regional.
5 — O disposto no presente artigo exerce -se em con-
formidade com as demais normas legais e regulamentares relativas à utilização de viaturas.
Artigo 31.º
Benefícios sociais
1 — Os gestores públicos regionais gozam dos bene-
fícios sociais conferidos aos trabalhadores da empresa 
em que exerçam funções, nos termos que venham a ser 
concretizados pelas respectivas comissões de fixação de 
remunerações, pela assembleia geral ou pelas respectivas tutelas, consoante o caso, com excepção dos respeitantes 
a planos complementares de reforma, aposentação, sobre-
vivência ou invalidez.
2 — Quando exerçam funções através de acordo de 
cedência especial, os gestores públicos regionais podem optar pelos benefícios sociais do lugar de origem.
Artigo 32.º
Pensões
Os gestores públicos regionais beneficiam do regime 
geral de previdência de que gozavam à data da respectiva designação ou, na sua ausência, do regime geral da segu-rança social.
CAPÍTULO VII
Governo empresarial e transparência
Artigo 33.º
Ética
Os gestores públicos regionais estão sujeitos às normas 
de ética aceites no sector de actividade em que se situem 
as respectivas empresas.Artigo 34.º
Boas práticas
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, os 
gestores públicos regionais estão igualmente sujeitos às 
boas práticas decorrentes dos usos internacionais, desig-
nadamente em matéria de transparência, respeito pela 
concorrência e pelos agentes do mercado e prestação de 
informação sobre a sua organização e as actividades en-volvidas.
2 — O Conselho do Governo Regional pode fixar, me-
diante resolução, os princípios e regras a que se refere o artigo anterior que devem ser especialmente observados 
pelos gestores públicos regionais no exercício das suas 
funções.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 35.º
Exercício de funções por beneficiário
de complementos de reforma
Quem, tendo exercido funções de gestor público re-
gional auferindo, por causa desse exercício, benefícios 
complementares de reforma, desempenhe funções em 
empresas ou outras entidades públicas tem o direito de 
optar entre uma terça parte da remuneração nesta empresa 
ou entidade e aqueles benefícios ou uma terça parte dos 
mesmos e aquela remuneração.
Artigo 36.º
Aplicação imediata
1 — O disposto no presente diploma aplica -se aos man-
datos em curso.
2 — Os gestores públicos regionais que, até à entrada 
em vigor do presente diploma, preencham os requisitos dos 
planos complementares de reforma, aposentação, invalidez 
ou sobrevivência por este suprimidos, beneficiam, na apli-
cação das regras de cálculo da respectiva pensão, apenas 
do tempo de exercício efectivo de funções verificado à 
data da sua entrada em vigor.
3 — As prestações complementares de reforma e apo-
sentação apenas podem ser auferidas após a cessação de 
funções como gestores públicos regionais e a partir do 
momento em que estejam cumpridos os requisitos gerais 
de acesso à aposentação ou reforma e esta tenha lugar.
4 — Os gestores públicos regionais relativamente aos 
quais se verifiquem situações de incompatibilidade ou acu-
mulação de funções em desconformidade com o disposto 
no presente diploma devem pôr termo a essas situações no 
prazo máximo de um ano ou fazer cessar os respectivos 
mandatos.
5 — A cessação de mandato prevista no número an-
terior não confere direito a qualquer indemnização ou 
subvenção.
Artigo 37.º
Direito subsidiário
Em tudo quanto não esteja disposto no presente di-
ploma, aplica -se o Código das Sociedades Comerciais, 
salvo quanto aos institutos públicos regionais de regime especial.7772  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 38.º
Revisão e adaptação de estatutos
1 — Os estatutos das empresas públicas regionais que 
contrariem o disposto no presente diploma devem ser re-vistos e adaptados em conformidade com o mesmo até ao final do ano de 2008.
2 — O disposto no presente diploma prevalece sobre os 
estatutos das entidades referidas no número anterior que, decorrido o prazo aí mencionado, não tenham sido revis-tos e adaptados, sem prejuízo do disposto em legislação sectorial especial.
Artigo 39.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 6/86/A, 
de 20 de Janeiro.
Artigo 40.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no prazo de 60 dias 
após a sua publicação.
ANEXO VII
Republicação do Decreto Legislativo Regional n.º 41/2008/A, 
de 27 de Agosto — Estabelece o sistema integrado de ges-
tão e avaliação do desempenho na administração pública 
regional dos Açores (SIADAPRA).
TÍTULO I
Disposições gerais e comuns
CAPÍTULO I
Objecto e âmbito
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente diploma estabelece o sistema integrado 
de gestão e avaliação do desempenho na administração 
pública regional dos Açores, adiante designado por SIA-
DAPRA.
2 — O SIADAPRA visa contribuir para a melhoria 
do desempenho e qualidade de serviço da administração pública regional dos Açores, para a coerência e harmonia 
da acção dos organismos, dirigentes e demais trabalha-
dores e para a promoção da sua motivação profissional e desenvolvimento de competências.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se aos serviços e orga-
nismos da administração regional da Região Autónoma dos 
Açores, incluindo os institutos públicos regionais nas mo-
dalidades de serviços personalizados ou de fundos públicos.
2 — O presente diploma aplica -se também com as adap-
tações impostas pela observância das correspondentes 
competências à Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores.3 — Sem prejuízo no disposto no artigo 83.º, o presente 
diploma não se aplica às entidades públicas empresariais 
nem aos gabinetes de apoio quer do titular do órgão referido 
no número anterior quer dos membros do Governo.
4 — O presente diploma aplica -se ao desempenho:
a) Dos serviços e organismos;
b) Dos dirigentes;
c) Dos trabalhadores das entidades mencionadas nos 
n.os 1 e 2 do presente artigo, independentemente da mo-
dalidade de constituição da relação jurídica de emprego público.
Artigo 3.º
Adaptações
1 — O SIADAPRA concretiza  -se nos princípios, ob-
jectivos e regras definidos no presente diploma.
2 — Por portaria conjunta dos membros do Governo 
Regional da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças 
e da Administração Pública podem ser realizadas adap-
tações ao regime previsto no presente diploma em razão das atribuições e organização dos serviços e organismos, das carreiras do seu pessoal ou das necessidades da sua gestão.
3 — No caso dos institutos públicos, a adaptação refe-
rida no número anterior é aprovada em regulamento in-
terno homologado pelos membros do Governo aí referidos.
4 — Em caso de relações jurídicas de emprego público 
constituídas por contrato, a adaptação ao regime previsto no presente diploma pode constar de instrumento de re-gulamentação colectiva de trabalho.
5 — As adaptações ao SIADAPRA previstas nos núme-
ros anteriores são feitas respeitando o disposto na presente 
lei em matéria de:
a) Princípios, objectivos e subsistemas do SIADAPRA;
b) Avaliação do desempenho baseada na confrontação 
entre objectivos fixados e resultados obtidos e, no caso 
de dirigentes e trabalhadores, também as competências 
demonstradas e a desenvolver;
c) Diferenciação de desempenhos, respeitando o número 
mínimo de menções de avaliação e o valor das percenta-
gens máximas previstos na presente lei.
CAPÍTULO II
Definições, princípios e objectivos
Artigo 4.º
Definições
Para os efeitos do disposto no presente diploma, entende-
-se por:
a) «Competências» o parâmetro de avaliação que traduz 
o conjunto de conhecimentos, capacidades de acção e 
comportamentos necessários para o desempenho eficiente 
e eficaz, adequado ao exercício de funções por dirigente 
ou trabalhador;
b) «Dirigentes máximos do organismo» os titulares 
de cargos de direcção superior do 1.º grau ou legalmente 
equiparado, outros dirigentes responsáveis pelo serviço 
dependente de membro do Governo ou os presidentes de 
órgão de direcção colegial sob sua tutela ou superinten-
dência;Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7773
c) «Dirigentes superiores» os dirigentes máximos dos 
serviços, os titulares de cargo de direcção superior do 
2.º grau ou legalmente equiparados e os vice -presidentes 
ou vogais de órgão de direcção colegial;
d) «Dirigentes intermédios» os titulares de cargos de 
direcção intermédia dos 1.º e 2.º graus ou legalmente equi-
parados, o pessoal integrado em carreira, enquanto se en-
contre em exercício de funções de direcção ou equiparadas 
inerentes ao conteúdo funcional da carreira, os chefes de 
equipas multidisciplinares cujo exercício se prolongue por 
prazo superior a seis meses no ano em avaliação e outros 
cargos e chefias de unidades orgânicas;
e) «Cargos de direcção especifica» os titulares de cargos 
de direcção específica dos 1.º e 2.º graus a que se refere o 
artigo 6.º do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, 
de 9 de Maio, com as alterações introduzidas pelo De-
creto Legislativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro.
f) «Objectivos» o parâmetro de avaliação que traduz 
a previsão dos resultados que se pretendem alcançar no 
tempo, em regra quantificáveis;
g) «Serviço efectivo» o trabalho realmente prestado 
pelo trabalhador nos serviços;
h) «Serviços» os serviços e organismos da administra-
ção regional autónoma da Região Autónoma dos Açores, 
incluindo os institutos públicos regionais nas modalidades 
de serviços personalizados ou de fundos públicos;
i) «Trabalhadores» os trabalhadores dos serviços da 
administração regional da Região Autónoma dos Açores, 
incluindo os institutos públicos regionais nas modalidades 
de serviços personalizados ou de fundos públicos que não 
exerçam cargos dirigentes ou equiparados, independente-
mente do título jurídico da relação de trabalho, desde que a 
respectiva vinculação seja por prazo igual ou superior a seis 
meses, incluindo pessoal integrado em carreira que não se 
encontre em serviço de funções de direcção ou equiparadas 
inerentes ao conteúdo funcional dessa carreira;
j) «Unidades homogéneas» os serviços desconcentrados 
ou periféricos da administração regional autónoma dos 
Açores que desenvolvem o mesmo tipo de actividades ou 
fornecem o mesmo tipo de bens e ou prestam o mesmo tipo de serviços;
l) «Unidades orgânicas» os elementos estruturais da or-
ganização interna de um serviço quer obedeçam ao modelo 
de estrutura hierarquizada, matricial ou mista;
m) «Utilizadores externos» os cidadãos, as empresas e 
a sociedade civil;
n) «Utilizadores internos» os órgãos e serviços da admi-
nistração directa e indirecta da administração regional da 
Região Autónoma dos Açores, com excepção das entidades 
públicas empresariais.
Artigo 5.º
Princípios
O SIADAPRA subordina -se aos seguintes princípios:
a) Coerência e integração, alinhando a acção dos ser-
viços e organismos, dirigentes e trabalhadores na prosse-
cução dos objectivos e na execução das políticas públicas;
b) Responsabilização e desenvolvimento, reforçando o 
sentido de responsabilidade de dirigentes e trabalhadores 
pelos resultados dos serviços e organismos, articulando 
melhorias dos sistemas organizacionais e processos de 
trabalho e o desenvolvimento das competências dos diri-gentes e dos trabalhadores;c) Universalidade e flexibilidade, visando a aplicação 
dos sistemas de gestão do desempenho a todos os serviços 
e organismos, dirigentes e trabalhadores, mas prevendo a 
sua adaptação a situações específicas;
d) Transparência e imparcialidade, assegurando a 
utilização de critérios objectivos e públicos na gestão 
do desempenho dos serviços e organismos, dirigentes e trabalhadores, assente em indicadores de desempe-nho;
e) Eficácia, orientando a gestão e a acção dos serviços 
e organismos, dos dirigentes e dos trabalhadores para a 
obtenção dos resultados previstos;
f) Eficiência, relacionando os bens produzidos e os 
serviços prestados com a melhor utilização de recur-sos;
g) Orientação para a qualidade nos serviços públicos;
h) Comparabilidade dos desempenhos dos serviços e 
organismos, através da utilização de indicadores que per-
mitam o confronto com padrões nacionais e internacionais, 
sempre que possível;
i) Publicidade dos resultados da avaliação dos serviços 
e organismos, promovendo a visibilidade da sua actuação perante os utilizadores;
j) Publicidade na avaliação dos dirigentes e dos traba-
lhadores, nos termos previstos no presente diploma;
l) Participação dos dirigentes e dos trabalhadores na 
fixação dos objectivos dos serviços e organismos, na gestão 
do desempenho, na melhoria dos processos de trabalho e 
na avaliação dos serviços e organismos;
m) Participação dos utilizadores na avaliação dos ser-
viços e organismos.
Artigo 6.º
Objectivos
Constituem objectivos globais do SIADAPRA:
a) Contribuir para a melhoria da gestão da administração 
pública regional dos Açores em razão das necessidades dos 
utilizadores e alinhar a actividade dos serviços e organis-
mos com os objectivos das políticas públicas;
b) Desenvolver e consolidar práticas de avaliação e 
auto -regulação da administração pública regional dos 
Açores;
c) Identificar as necessidades de formação e desenvol-
vimento profissional adequadas à melhoria do desem-
penho dos serviços e organismos, dos dirigentes e dos 
trabalhadores;
d) Promover a motivação e o desenvolvimento das com-
petências e qualificações dos dirigentes e trabalhadores, 
favorecendo a formação ao longo da vida;
e) Reconhecer e distinguir os serviços e organismos, 
dirigentes e trabalhadores pelo seu desempenho e pelos 
resultados obtidos e estimulando o desenvolvimento de 
uma cultura de excelência e qualidade;
f) Melhorar a arquitectura de processos, gerando valor 
acrescentado para os utilizadores, numa óptica de tempo, custo e qualidade;
g) Melhorar a prestação de informação e a transparência 
da acção dos serviços da administração pública regional 
dos Açores;
h) Apoiar o processo de decisões estratégicas através de 
informação relativa a resultados e custos, designadamente 
em matéria de pertinência da existência de serviços, das 
suas atribuições, organização e actividades.7774  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
CAPÍTULO III
Enquadramento e subsistemas do SIADAPRA
Artigo 7.º
Sistema de planeamento
1 — O SIADAPRA articula -se com o sistema de plane-
amento de cada departamento governamental, constituindo 
um instrumento de avaliação do cumprimento dos objecti-
vos estratégicos plurianuais determinados superiormente 
e dos objectivos anuais e planos de actividades, baseado 
em indicadores de medida dos resultados a obter pelos 
serviços.
2 — A articulação com o sistema de planeamento pres-
supõe a coordenação permanente entre todos os serviços e 
aquele que, em cada departamento governamental, exerce 
atribuições em matéria de planeamento, estratégia e avaliação.
3 — Por resolução do Governo Regional serão indi-
cados os serviços com competências em matérias de pla-
neamento, estratégia e avaliação de cada departamento 
governamental, no prazo de 60 dias após a entrada em 
vigor do presente diploma.
Artigo 8.º
Ciclo de gestão
1 — O SIADAPRA articula -se com o ciclo de gestão de 
cada serviço da administração pública regional dos Açores 
que integra as seguintes fases:
a) Fixação dos objectivos do serviço para o ano seguinte, 
tendo em conta a sua missão, as suas atribuições, os objec-
tivos estratégicos plurianuais determinados superiormente, 
os compromissos assumidos na carta de missão pelo diri-
gente máximo, os resultados da avaliação do desempenho 
e as disponibilidades orçamentais;
b) Aprovação do orçamento e aprovação, manutenção 
ou alteração do mapa do respectivo pessoal, nos termos da legislação aplicável;
c) Elaboração e aprovação do plano de actividades do 
serviço para o ano seguinte, incluindo os objectivos, ac-tividades, indicadores de desempenho do serviço de cada unidade orgânica;
d) Monitorização e eventual revisão dos objectivos do 
serviço de cada unidade orgânica, em função de contin-
gências não previsíveis ao nível político ou administrativo;
e) Elaboração do relatório de actividades, com demons-
tração qualitativa e quantitativa dos resultados alcança-
dos, nele integrando o balanço social e o relatório de auto-
-avaliação previsto no presente diploma.
2 — Compete, em cada departamento governamental, 
ao serviço com atribuições em matéria de planeamento, estratégia e avaliação assegurar a coerência, coordenação e acompanhamento do ciclo de gestão dos serviços com os objectivos globais do departamento e sua articulação com o SIADAPRA.
Artigo 9.º
Subsistemas do SIADAPRA
1 — O SIADAPRA integra os seguintes subsistemas:
a) O subsistema de avaliação do desempenho dos ser-
viços da administração pública regional dos Açores, abre-
viadamente designado por SIADAPRA 1;b) O subsistema de avaliação do desempenho dos di-
rigentes da administração pública regional dos Açores, 
abreviadamente designado por SIADAPRA 2;
c) O subsistema de avaliação do desempenho dos tra-
balhadores da administração pública regional dos Açores, abreviadamente designado por SIADAPRA 3.
2 — Os subsistemas referidos no número anterior fun-
cionam de forma integrada pela coerência entre objectivos 
fixados no âmbito do sistema de planeamento, objectivos 
do ciclo de gestão do serviço, objectivos fixados na carta de missão dos dirigentes superiores e objectivos fixados aos demais dirigentes e trabalhadores.
TÍTULO II
Subsistema de avaliação do desempenhodos serviços
da Administração Pública (SIADAPRA 1)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 10.º
Quadro de avaliação e responsabilização
1 — A avaliação de desempenho de cada serviço assenta 
num quadro de avaliação e responsabilização (QUAR), 
sujeito a avaliação permanente e actualizado a partir dos 
sistemas de informação do serviço e organismo, onde se evidenciam:
a) A missão do serviço;
b) Os objectivos estratégicos plurianuais determinados 
superiormente;
c) Os objectivos anualmente fixados e, em regra, hie-
rarquizados;
d) Os indicadores de desempenho e respectivas fontes 
de verificação;
e) Os meios disponíveis, sinteticamente referidos;
f) O grau de realização de resultados obtidos na pros-
secução de objectivos;
g) A identificação dos desvios e, sinteticamente, as res-
pectivas causas;
h) A avaliação final do desempenho do serviço e or-
ganismo.
2 — O QUAR relaciona -se com o ciclo de gestão do ser-
viço e é fixado e mantido actualizado em articulação com o 
serviço competente em matéria de planeamento, estratégia 
e avaliação de cada departamento governamental.
3 — Os documentos previsionais e de prestação de con-
tas legalmente previstos devem ser totalmente coerentes 
com o QUAR.
4 — A dinâmica de actualização do QUAR deve 
sustentar -se na análise da envolvência externa, na iden-
tificação das capacidades instaladas e nas oportunidades de desenvolvimento do serviço e organismo, bem como do grau de satisfação dos utilizadores.
5 — O QUAR é objecto de publicação no portal do 
Governo Regional dos Açores.
6 — Os serviços devem recorrer a metodologias e ins-
trumentos de avaliação já consagrados, no plano nacional 
ou internacional, que permitam operacionalizar o disposto 
no presente título.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7775
Artigo 11.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos serviços realiza -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Objectivos de eficácia», entendida como medida 
em que um serviço atinge os seus objectivos e obtém ou 
ultrapassa os resultados esperados;
b) «Objectivos de eficiência», enquanto relação entre 
os bens produzidos e serviços prestados e os recursos 
utilizados;
c) «Objectivos de qualidade», traduzida como o con-
junto de propriedades e características de bens ou serviços, 
que lhes conferem aptidão para satisfazer necessidades 
explícitas ou implícitas dos utilizadores.
2 — Os objectivos são propostos pelo serviço ao mem-
bro do Governo de que dependa ou sob cuja superinten-
dência se encontre e são por este aprovados.
3 — Para avaliação dos resultados obtidos em cada 
objectivo são estabelecidos os seguintes níveis de gra-
duação:
a) Superou o objectivo;
b) Atingiu o objectivo;
c) Não atingiu o objectivo.
4 — Em cada serviço são definidos:
a) Os indicadores de desempenho para cada objectivo 
e respectivas fontes de verificação;
b) Os mecanismos de operacionalização que sustentam 
os níveis de graduação indicados no número anterior, po-
dendo ser fixadas ponderações diversas a cada parâmetro 
e objectivo, de acordo com a natureza dos serviços.
Artigo 12.º
Indicadores de desempenho
1 — Os indicadores de desempenho a estabelecer no 
QUAR devem obedecer aos seguintes princípios:
a) Pertinência face aos objectivos que pretendem medir;
b) Credibilidade;
c) Facilidade de recolha;
d) Clareza;
e) Comparabilidade.
2 — Os indicadores devem permitir a mensurabilidade 
dos desempenhos.
3 — Na definição dos indicadores de desempenho deve 
ser assegurada a participação das várias unidades orgânicas 
do serviço.
Artigo 13.º
Acompanhamento dos QUAR
Compete ao serviço com atribuições em matéria de 
planeamento, estratégia e avaliação, em cada departamento 
governamental:
a) Apoiar a identificação dos indicadores de desempe-
nho e os mecanismos de operacionalização dos parâmetros 
de avaliação referidos no artigo 11.º;
b) Apoiar os serviços, designadamente através de guiões 
de orientação e de instrumentos de divulgação de boas 
práticas;c) Validar os indicadores de desempenho e os mecanis-
mos de operacionalização referidos no artigo 11.º;
d) Monitorizar os sistemas de informação e de indica-
dores de desempenho e, em especial, os QUAR quanto à fiabilidade e integridade dos dados;
e) Promover a criação de indicadores de resultado e de 
impacte ao nível dos programas e projectos desenvolvidos 
por um ou mais serviços de modo a viabilizar comparações 
nacionais e internacionais.
CAPÍTULO II
Modalidades, procedimentos e órgãos de avaliação
Artigo 14.º
Modalidades e periodicidade
1 — A avaliação dos serviços efectua -se através de auto-
-avaliação e de hetero -avaliação.
2 — A auto -avaliação dos serviços é realizada anual-
mente, tendo por base os planos de acções de melhoria 
elaborados no âmbito de aplicação de ferramentas de auto-
-avaliação, designadamente a CAF, o Moniquor e o Qualis, 
em articulação com o ciclo de gestão.
3 — A periodicidade referida no número anterior não 
prejudica a realização de avaliação plurianual se o orça-mento comportar essa dimensão temporal e para funda-
mentação de decisões relativas à pertinência da existência 
do serviço, das suas atribuições, organização e actividades.
Artigo 15.º
Auto -avaliação
1 — A auto -avaliação tem carácter obrigatório e deve 
evidenciar os resultados alcançados e os desvios verifica-
dos de acordo com o QUAR do serviço, em particular face 
aos objectivos anualmente fixados.
2 — A auto -avaliação é parte integrante do relatório de 
actividades anual e deve ser acompanhada de informação relativa:
a) À apreciação, por parte dos utilizadores, da quan-
tidade e qualidade dos serviços prestados, com especial 
relevo quando se trate de unidades prestadoras de serviços 
a utilizadores externos;
b) À avaliação do sistema de controlo interno;
c) Às causas de incumprimento de acções ou projectos 
não executados ou com resultados insuficientes;
d) Às medidas que devem ser tomadas para um reforço 
positivo do seu desempenho, evidenciando as condicio-nantes que afectem os resultados a atingir;
e) À comparação com o desempenho de serviços idên-
ticos, no plano nacional e internacional, que possam cons-
tituir padrão de comparação;
f) À audição de dirigentes intermédios e dos demais 
trabalhadores na auto -avaliação do serviço.
Artigo 16.º
Comparação de unidades homogéneas
1 — No caso de o serviço integrar unidades homogéneas 
sobre as quais detenha o poder de direcção, compete ao 
dirigente máximo assegurar a concepção e monitorização 
de um sistema de indicadores de desempenho que permita 
a sua comparabilidade.7776  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
2 — O sistema de indicadores referido no número ante-
rior deve reflectir o conjunto das actividades prosseguidas 
e viabilizar a ordenação destas unidades numa óptica de 
eficiência relativa, para cada grupo homogéneo, em cada serviço.
3 — A qualidade desta monitorização é obrigatoria-
mente considerada na avaliação do serviço no parâmetro previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 11.º
4 — A cada unidade homogénea deve ser atribuída uma 
avaliação final de desempenho nos termos do artigo 18.º 
ou, em alternativa, deve ser elaborada lista hierarquizada das unidades homogéneas por ordem de avaliação.
5 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável a serviços centrais que desenvolvem o mesmo 
tipo de actividades, fornecem o mesmo tipo de bens ou 
prestam o mesmo tipo de serviços dos que são assegurados 
por unidades homogéneas.
6 — No caso de as unidades homogéneas constituírem 
serviços periféricos de departamentos governamentais, 
compete ao serviço com atribuições em matéria de plane-amento, estratégia e avaliação assegurar o cumprimento do disposto no presente artigo.
Artigo 17.º
Análise crítica da auto -avaliação
1 — Em cada departamento governamental compete 
ao serviço com atribuições em matéria de planeamento, 
estratégia e avaliação emitir parecer com análise crítica das 
auto -avaliações constantes dos relatórios de actividades 
elaborados pelos demais serviços.
2 — O resultado desta análise é comunicado a cada um 
dos serviços e ao respectivo membro do Governo.
3 — Os serviços referidos no n.º 1 devem ainda efectuar 
uma análise comparada de todos os serviços do departa-
mento governamental com vista a:
a) Identificar, anualmente, os serviços que se distingui-
ram positivamente ao nível do seu desempenho e propor ao 
respectivo membro do Governo a lista dos merecedores da 
distinção de mérito, mediante justificação circunstanciada;
b) Identificar, anualmente, os serviços com maiores 
desvios, não justificados, entre objectivos e resultados ou 
que, por outras razões consideradas pertinentes, devam ser 
objecto de hetero -avaliação e disso dar conhecimento aos 
membros do Governo Regional com competência nas áreas 
das finanças e da Administração Pública, para os efeitos 
previstos no presente diploma.
Artigo 18.º
Expressão qualitativa da avaliação
1 — A avaliação final do desempenho dos serviços é 
expressa qualitativamente pelas seguintes menções:
a) Desempenho bom,  atingiu todos os objectivos, su-
perando alguns;
b) Desempenho satisfatório,  atingiu todos os objectivos 
ou os mais relevantes;
c) Desempenho insuficiente,  não atingiu os objectivos 
mais relevantes.
2 — Em cada departamento governamental pode ainda 
ser atribuída aos serviços com avaliação de Desempenho 
bom uma distinção de mérito reconhecendo Desempenho 
excelente,  a qual significa superação global dos objectivos.3 — As menções previstas no n.º 1 são propostas pelo 
dirigente máximo do serviço como resultado da auto-
-avaliação e, após o parecer previsto no n.º 1 do artigo an-
terior, homologadas ou alteradas pelo respectivo membro 
do Governo.
Artigo 19.º
Distinção de mérito
1 — Em cada departamento podem ser seleccionados os 
serviços que mais se distinguiram no seu desempenho para 
atribuição da distinção de mérito, nos termos que vierem a 
ser fixados por resolução do Governo Regional.
2 — A atribuição da distinção de mérito assenta em 
justificação circunstanciada, designadamente, por motivos 
relacionados com:
a) Evolução positiva e significativa nos resultados ob-
tidos pelo serviço em comparação com anos anteriores;
b) Excelência de resultados obtidos, demonstrada de-
signadamente por comparação com padrões nacionais ou internacionais, tendo em conta igualmente melhorias de eficiência;
c) Manutenção do nível de excelência antes atingido, se 
possível com a demonstração referida na alínea anterior.
3 — Compete, em cada departamento, ao respectivo 
membro do Governo seleccionar os serviços e atribuir a 
distinção de mérito, observado o disposto na alínea a) do 
n.º 3 do artigo 17.º e no número anterior.
Artigo 20.º
Hetero -avaliação
1 — A hetero -avaliação visa obter um conhecimento 
aprofundado das causas dos desvios evidenciados na 
auto -avaliação ou de outra forma detectados e apresen-
tar propostas para a melhoria dos processos e resultados 
futuros.
2 — A hetero -avaliação é da responsabilidade dos mem-
bros do Governo Regional com competência nas áreas das 
finanças e da Administração Pública, podendo ser realizada 
por operadores internos, designadamente inspecções regio-
nais, ou externos, nomeadamente associações de consumi-
dores ou outros utilizadores externos, desde que garantida 
a independência funcional face às entidades a avaliar.
3 — A hetero -avaliação dos serviços com atribuições em 
matéria de planeamento, estratégia e avaliação é proposta pelo respectivo membro do Governo.
4 — Na hetero -avaliação referida nos números ante-
riores não há lugar à atribuição de menção prevista no 
artigo 18.º
5 — A hetero -avaliação pode igualmente ser solicitada 
pelo serviço, em alternativa à auto -avaliação, mediante 
proposta apresentada aos membros do Governo a que se 
refere o n.º 2 deste artigo, no início do ano a que diz res-peito o desempenho a avaliar.
Artigo 21.º
Programa anual de hetero -avaliações
1 — Os membros do Governo Regional responsáveis 
pelas áreas das finanças e da Administração Pública elabo-
ram um programa anual de hetero -avaliações e promovem 
a sua execução.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7777
2 — O programa anual tem em conta as propostas efec-
tuadas nos termos da alínea b) do n.º 3 do artigo 17.º, bem 
como outras situações que indiciem maior insatisfação por 
parte dos utilizadores externos e ainda as propostas feitas nos 
termos do n.º 3 do artigo 20.º que se revelarem pertinentes.
3 — O programa anual deve conter os seguintes ele-
mentos:
a) Identificação dos serviços a avaliar no ano e respec-
tiva justificação;
b) Indicação dos motivos que presidem à selecção dos 
operadores externos se for este o caso;
c) Prazo para a sua realização;
d) Critérios de selecção, no caso de a avaliação ser 
efectuada por operadores externos, e previsão de custos.
Artigo 22.º
Contratação de operadores externos
1 — O processo de selecção e contratação de operadores 
externos para avaliação de serviços é desenvolvido pelos 
serviços com competências nas áreas administrativas e 
financeiras dos departamentos governamentais cujos ser-
viços são objecto de hetero -avaliação.
2 — Os encargos administrativos e financeiros inerentes 
à hetero -avaliação são suportados pelo departamento cujos 
serviços são objecto de hetero -avaliação.
Artigo 23.º
Apresentação de resultados
1 — Aos serviços avaliados é dado conhecimento do 
projecto de relatório da hetero -avaliação para que se pos-
sam pronunciar.
2 — O relatório da hetero -avaliação deve também ser 
entregue às organizações sindicais ou comissões de tra-balhadores representativas do pessoal do serviço ou orga-nismo que o solicitem.
3 — Os membros do Governo Regional com compe-
tência nas áreas das finanças e da Administração Pública, 
emitem parecer num prazo não superior a 30 dias após 
pronúncia do serviço avaliado sobre a qualidade dos rela-tórios de hetero -avaliação e efectuam as recomendações que entender pertinentes, salientando os pontos positivos e os susceptíveis de melhoria.
CAPÍTULO III
Resultados da avaliação
Artigo 24.º
Divulgação
1 — Cada serviço procede à divulgação da auto-
-avaliação com indicação dos respectivos parâmetros, no 
portal do Governo Regional.
2 — No caso de o parecer elaborado nos termos do n.º 1 
do artigo 17.º concluir pela discordância relativamente à 
valoração efectuada pelo serviço em sede de auto -avaliação, 
ou pela falta de fiabilidade do sistema de indicadores de de-
sempenho, deve o mesmo ser obrigatoriamente divulgado 
juntamente com os elementos referidos no número anterior.
3 — Cada departamento governamental procede à divul-
gação, no portal do Governo, das distinções de mérito atri-
buídas aos respectivos serviços nos termos do artigo 19.º, especificando os principais fundamentos.Artigo 25.º
Efeitos da avaliação
1 — Os resultados da avaliação dos serviços devem 
produzir efeitos sobre:
a) As opções de natureza orçamental com impacte no 
serviço;
b) As opções e prioridades do ciclo de gestão seguinte;
c) A avaliação realizada ao desempenho dos dirigentes 
superiores.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
atribuição da menção Desempenho insuficiente  no processo 
de auto -avaliação é considerada pelo membro do Governo 
responsável, para efeitos da aplicação de um conjunto de 
medidas que podem incluir a celebração de nova carta de 
missão, na qual expressamente seja consagrado o plano de 
recuperação ou correcção dos desvios detectados.
3 — Os resultados da hetero -avaliação, realizada com 
os fundamentos previstos no n.º 1 do artigo 20.º, produzem 
os efeitos referidos no número anterior.
4 — A atribuição consecutiva de menções de Desem-
penho insuficiente  ou a não superação de desvios eviden-
ciados e analisados em sede de hetero -avaliação podem fundamentar as decisões relativas à pertinência da exis-tência do serviço, da sua missão, atribuições, organização e actividades, sem prejuízo do apuramento de eventuais responsabilidades.
Artigo 26.º
Efeitos da distinção de mérito
A atribuição da distinção de mérito determina, por um 
ano, os seguintes efeitos:
a) O aumento das percentagens máximas da diferen-
ciação de desempenho para os dirigentes intermédios no 
SIADAPRA 2 e para os demais trabalhadores no SIADA-
PRA 3, visando a diferenciação de Desempenho relevante  
e Desempenho excelente,  é determinado na resolução a que 
se refere o n.º 5 do artigo 36.º;
b) A atribuição pelo membro do Governo competente 
do reforço de dotações orçamentais visando a mudança de 
posições remuneratórias dos trabalhadores ou a atribuição 
de prémios;
c) A possibilidade de consagração de reforços orçamen-
tais visando o suporte e dinamização de novos projectos 
de melhoria do serviço.
CAPÍTULO IV
Coordenação dos sistemas de avaliação
Artigo 27.º
Conselho coordenador da avaliação dos serviços
públicos regionais
1 — Com o objectivo de assegurar a coordenação e di-
namizar a cooperação entre os vários serviços com compe-
tências em matéria de planeamento, estratégia e avaliação 
e de promover a troca de experiências e a divulgação de 
boas práticas nos domínios da avaliação é criado o conselho 
coordenador da avaliação dos serviços públicos regionais, 
a seguir designado abreviadamente por conselho.
2 — O conselho é presidido pelo membro do Governo 
Regional que tem a seu cargo a área da Administração Pú-7778  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
blica ou por quem ele designar, através de despacho, e cons-
tituído pelos responsáveis com competência de planeamento, 
estratégia e avaliação a que se refere o n.º 3 do artigo 7.º 
do presente diploma, pelo director regional com compe-
tências na área da Administração Pública e pelo inspector 
responsável pela área da inspecção administrativa regional.
3 — Compete ao conselho:
a) Acompanhar o processo de apoio técnico referido 
no artigo 13.º;
b) Propor iniciativas no sentido da melhoria da actuação 
dos serviços referidos no número anterior em matéria de 
avaliação dos serviços;
c) Assegurar a coerência e a qualidade das metodologias 
utilizadas em todos os departamentos;
d) Fomentar a investigação e formação dos serviços em 
matéria de avaliação de desempenho;
e) Promover a difusão de experiências avaliativas, na-
cionais ou internacionais, e de sistemas de avaliação em toda a administração pública regional;
f) Estimular a melhoria da qualidade dos sistemas de indi-
cadores de desempenho e dos processos de auto -avaliação;
g) Promover a articulação entre os serviços com compe-
tência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação;
h) Pronunciar -se sobre questões que lhe sejam subme-
tidas pelo membro do Governo responsável pela área da 
Administração Pública, designadamente do âmbito de 
outros subsistemas do SIADAPRA.
4 — O conselho pode criar, na sua dependência, grupos 
de trabalho constituídos por recursos afectos pelos serviços 
cujos dirigentes nele participam visando o desenvolvi-
mento de projectos ou o acompanhamento da dinâmica 
de avaliação dos serviços.
5 — A direcção regional com competências na área da 
Administração Pública presta o apoio técnico e adminis-trativo necessário ao funcionamento do conselho.
6 — O regulamento de funcionamento do conselho, 
incluindo as regras de participação de outras estruturas 
ou entidades, é aprovado por despacho do membro do 
Governo previsto no n.º 2.
7 — O regulamento referido no número anterior deve prever 
as regras relativas à participação de representantes de organiza-
ções sindicais quando, nas reuniões do conselho, são abordadas 
questões relativas ao SIADAPRA 1 que tenham impacte na 
avaliação do desempenho dos trabalhadores ou, nos termos 
da alínea h) do n.º 3, questões relativas a outros subsistemas.
TÍTULO III
Subsistema de avaliação do desempenho
dos dirigentes da administração
pública regional dos Açores (SIADAPRA 2)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 28.º
Periodicidade
1 — A avaliação global do desempenho dos dirigentes 
superiores e intermédios é feita no termo das respectivas comissões de serviço, conforme o respectivo estatuto, ou no fim do prazo para que foram nomeados.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
desempenho dos dirigentes superiores e intermédios é 
objecto de avaliação intercalar, efectuada anualmente nos 
termos do presente diploma.
3 — O período de avaliação intercalar corresponde ao 
ano civil, pressupondo o desempenho como dirigente por um 
período não inferior a seis meses, seguidos ou interpolados.
4 — A avaliação do desempenho dos dirigentes su-
periores e intermédios realizada nos termos do presente título não produz quaisquer efeitos na respectiva carreira de origem.
5 — A avaliação do desempenho, com efeitos na car-
reira de origem, dos trabalhadores que exercem cargos 
dirigentes é realizada anualmente nos termos dos n.os 5 a 
7 do artigo 42.º e do artigo 43.º
6 — A avaliação do desempenho do pessoal integrado 
em carreira que se encontre em exercício de funções de 
direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo funcional da 
carreira, quando tal exercício não for titulado em comissão 
de serviço, é feita anualmente, nos termos do presente 
título, não sendo aplicável o disposto nos n.os 4 e 5.
CAPÍTULO II
Avaliação do desempenho dos dirigentes superiores
Artigo 29.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes supe-
riores integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Grau de cumprimento dos compromissos» cons-
tantes das respectivas cartas de missão, tendo por base 
os indicadores de medida fixados para a avaliação dos 
resultados obtidos em objectivos de eficácia, eficiência e 
qualidade nelas assumidos e na gestão dos recursos huma-
nos, financeiros e materiais afectos ao serviço;
b) «Competências» de liderança, de visão estratégica, 
de representação externa e de gestão demonstradas.
2 — Para efeitos do disposto na alínea a) do número 
anterior, os dirigentes superiores do 2.º grau, no início da 
sua comissão de serviço e no quadro das suas competências 
legais, delegadas ou subdelegadas, assinam com o dirigente 
máximo uma carta de missão, a qual constitui um compro-
misso de gestão onde, de forma explícita, são definidos 
os objectivos, se possível quantificados e calendarizados, a atingir no decurso do exercício de funções, bem como os indicadores de desempenho aplicáveis à avaliação dos resultados.
3 — A avaliação de desempenho dos membros dos con-
selhos directivos dos institutos públicos sujeitos ao esta-tuto do gestor público segue o regime neste estabelecido.
Artigo 30.º
Avaliação intercalar
1 — Para efeitos da avaliação intercalar prevista no 
n.º 2 do artigo 28.º, deve o dirigente máximo do serviço 
remeter ao respectivo membro do Governo, até 15 de Abril 
de cada ano, os seguintes elementos:
a) Relatório de actividades que integre a auto -avaliação 
do serviço nos termos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7779
b) Relatório sintético explicitando a evolução dos re-
sultados de eficácia, eficiência e qualidade obtidos face 
aos compromissos fixados na carta de missão do dirigente 
para o ano em apreço em relação a anos anteriores e os 
resultados obtidos na gestão de recursos humanos, finan-ceiros e materiais.
2 — O relatório sintético referido na alínea b) do nú-
mero anterior deve incluir as principais opções seguidas 
em matéria de gestão e qualificação dos recursos humanos, 
de gestão dos recursos financeiros e o resultado global da 
aplicação do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, incluindo 
expressamente a distribuição equitativa das menções qua-
litativas atribuídas, no total e por carreira.
3 — Os dirigentes superiores do 2.º grau devem apresen-
tar ao dirigente máximo do serviço um relatório sintético 
explicitando os resultados obtidos face aos compromissos 
assumidos na carta de missão e sua evolução relativamente 
aos anos anteriores.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação de cada dirigente superior as avaliações sobre ele efectuadas pelos dirigentes que dele dependam.
5 — A avaliação prevista no número anterior obedece 
às seguintes regras:
a) É facultativa;
b) Não é identificada;
c) Tem carácter de informação qualitativa e é orientada 
por questionário padronizado, ponderando seis pontos de escala em cada valoração.
6 — É obrigatória a justificação sumária para cada va-
loração escolhida da escala prevista na alínea c) do nú-
mero anterior, excepto para os pontos médios três e quatro.
7 — As cartas de missão dos dirigentes superiores e o 
relatório previsto na alínea b) do n.º 1 podem obedecer a 
modelo aprovado por despacho do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 31.º
Expressão da avaliação
1 — A avaliação intercalar do desempenho dos dirigen-
tes superiores afere -se pelos níveis de sucesso obtidos nos 
parâmetros de avaliação, traduzindo -se na verificação do 
sucesso global com superação do desempenho previsto em 
alguns domínios, face às exigências do exercício do cargo 
traduzidas naqueles parâmetros, no cumprimento de tais 
exigências ou no seu incumprimento.
2 — Pode ser atribuída aos dirigentes superiores a men-
ção qualitativa de Desempenho excelente,  a qual significa 
reconhecimento de mérito, com a superação global do 
desempenho previsto.
3 — O reconhecimento de mérito previsto no número 
anterior e os resultados da avaliação que fundamentam a 
atribuição de prémios de gestão são objecto de publici-
tação no departamento, pelos meios considerados mais 
adequados.
4 — A diferenciação de desempenhos dos dirigentes 
superiores será definida por resolução do Governo.
5 — A diferenciação a que se refere o número anterior 
incide sobre o número de dirigentes superiores do de-
partamento sujeitos ao regime de avaliação previsto no 
presente capítulo.6 — Em cada departamento, compete ao respectivo 
membro do Governo assegurar a harmonização dos pro-
cessos de avaliação, visando garantir o respeito pela dife-
renciação fixada nos termos do n.º 4.
Artigo 32.º
Avaliadores
1 — O dirigente máximo do serviço é avaliado pelo 
membro do Governo que outorgou a carta de missão.
2 — Os dirigentes superiores do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente máximo que outorgou a carta de missão.
3 — A avaliação dos dirigentes superiores do 2.º grau é 
homologada pelo competente membro do Governo.
Artigo 33.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes su-
periores tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, 
designadamente em matéria de atribuição de prémios de 
gestão e de renovação ou de cessação da respectiva co-missão de serviço.
2 — A não aplicação do SIADAPRA por razões impu-
táveis aos dirigentes máximos dos serviços, incluindo os membros dos conselhos directivos de institutos públicos, determina a cessação das respectivas funções.
CAPÍTULO III
Avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios
Artigo 34.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios 
integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se com 
base nos seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos nos objectivos da unidade or-
gânica que dirige;
b) «Competências», integrando a capacidade de lide-
rança e competências técnicas e comportamentais adequa-
das ao exercício do cargo.
Artigo 35.º
Avaliação intercalar
1 — A avaliação anual intercalar prevista no n.º 2 do 
artigo 28.º fundamenta -se na avaliação dos parâmetros 
referidos no artigo anterior, através de indicadores de me-
dida previamente estabelecidos.
2 — O parâmetro relativo a «Resultados» assenta nos 
objectivos, em número não inferior a três, anualmente 
negociados com o dirigente, prevalecendo, em caso de 
discordância, a posição do superior hierárquico.
3 — Os resultados obtidos em cada objectivo são va-
lorados através de uma escala de três níveis nos seguintes termos:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.7780  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
4 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
5 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta em 
competências previamente escolhidas, para cada dirigente, 
em número não inferior a cinco.
6 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas, mediante acordo entre avaliador e avaliado, 
prevalecendo a escolha do superior hierárquico se não 
existir acordo, de entre as constantes em lista aprovada 
por portaria do membro do Governo Regional responsável 
pela área da Administração Pública.
7 — O dirigente máximo do serviço, ouvido o conselho 
coordenador da avaliação, pode estabelecer por despacho as competências a que se subordina a avaliação dos diri-gentes intermédios, escolhidas de entre as constantes na lista referida no número anterior.
8 — Cada competência é valorada através de uma escala 
de três níveis nos seguintes termos:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
9 — A pontuação final a atribuir no parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atri-
buídas.
10 — Para a fixação da classificação final são atribuídas 
ao parâmetro «Resultados» uma ponderação mínima de 
75 % e ao parâmetro «Competências» uma ponderação 
máxima de 25 %.
11 — A classificação final é o resultado da média pon-
derada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de 
avaliação.
12 — As pontuações finais dos parâmetros e a avaliação 
final são expressas até às centésimas e, quando possível, milésimas.
13 — Por despacho do membro do Governo responsável 
pela Administração Pública, devidamente fundamentado, 
podem ser fixadas ponderações diferentes das previstas 
no n.º 10 em função das especificidades dos cargos ou das 
atribuições dos serviços.
Artigo 36.º
Expressão da avaliação final
1 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante,  correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado,  correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado,  correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
2 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é, por iniciativa do avaliado ou do avaliador, 
objecto de apreciação pelo conselho coordenador da ava-
liação para efeitos de eventual reconhecimento de mérito, significando Desempenho excelente.3 — A iniciativa e o reconhecimento referidos no nú-
mero anterior devem fundamentar -se, em regra, nos se-
guintes pressupostos:
a) O dirigente atingiu e ultrapassou todos os objectivos;
b) O dirigente demonstrou em permanência capacida-
des de liderança, de gestão e compromisso com o serviço público que podem constituir exemplo para os trabalha-dores.
4 — O reconhecimento de mérito previsto nos n.os 2 
e 3 e a menção qualitativa e respectiva quantificação de avaliação que fundamenta a atribuição de prémio de de-
sempenho são objecto de publicitação no serviço pelos 
meios considerados mais adequados.
5 — A diferenciação de desempenhos é garantida pela 
fixação de parâmetros a definir por resolução do Governo.
Artigo 37.º
Avaliadores
1 — Os dirigentes intermédios do 1.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior de quem directamente dependam.
2 — Os dirigentes intermédios do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior ou intermédio do 1.º grau de quem 
directamente dependam.
3 — Sempre que o número de unidades homogéneas 
dependentes do mesmo dirigente superior o justifique, 
este pode delegar a avaliação dos respectivos dirigentes 
intermédios em avaliadores para o efeito designados de 
categoria ou posição funcional superior aos avaliados.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação referida nos números anteriores:
a) A avaliação efectuada pelos restantes dirigentes in-
termédios do mesmo grau e, sendo do 2.º grau, os que 
exercem funções na mesma unidade orgânica;
b) A avaliação efectuada pelos dirigentes e trabalhadores 
subordinados directamente ao dirigente.
5 — A avaliação prevista nos números anteriores obe-
dece ao disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 30.º
Artigo 38.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes inter-
médios tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, 
designadamente em matéria de prémios de desempenho 
e de renovação, de não renovação ou de cessação da res-pectiva comissão de serviço.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio, 
alternativamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o 
respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final 
deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo da Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;
c) Estágio em outro serviço público, organização não 
governamental ou entidade empresarial com actividade e 
métodos de gestão relevantes para a Administração Pú-Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7781
blica, devendo apresentar relatório do mesmo ao dirigente 
máximo do serviço.
3 — O período sabático e os estágios a que se refere 
o número anterior consideram-se, para todos os efeitos 
legais, como serviço efectivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao dirigente intermé-
dio o direito a cinco dias de férias, no ano seguinte, ou, por 
opção do dirigente, à correspondente remuneração.
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio o direito a três dias de férias, no ano seguinte, ou, por opção do dirigente, à correspondente remuneração.
6 — A atribuição da menção de Desempenho inade-
quado  constitui fundamento para a cessação da respectiva 
comissão de serviço.
7 — Sem prejuízo do disposto no n.º 11, a atribuição da 
menção de Desempenho inadequado  em dois anos con-
secutivos ou a não aplicação do SIADAPRA 3 aos traba-lhadores dependentes do dirigente intermédio faz cessar a comissão de serviço ou impede a sua renovação.
8 — Os anos em que o dirigente receba prémio de desem-
penho não relevam para os efeitos previstos nos n.os 3 e 4.
9 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 4, os direitos 
neles previstos são conferidos ao dirigente quando este 
tenha acumulado 10 pontos nas avaliações do seu desem-penho contados nos seguintes termos:
a) 3 pontos por cada menção de Desempenho excelente;
b) 2 pontos por cada menção de Desempenho relevante.
10 — Por resolução, o Governo Regional pode estabele-
cer as condições de atribuição de incentivos para formação 
profissional ou académica como prémio de Desempenho 
relevante  e de Desempenho excelente .
11 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
não aplicação do SIADAPRA 3 por razão imputável ao 
dirigente intermédio determina a cessação da respectiva comissão de serviço e a não observância não fundamen-tada das orientações dadas pelo conselho coordenador da avaliação deve ser tida em conta na respectiva avaliação de desempenho, no parâmetro que for considerado mais adequado.
12 — A atribuição de nível de Desempenho inadequado  
ao pessoal integrado em carreira em exercício de funções 
de direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo fun-
cional da carreira, quando tal exercício não for titulado 
em comissão de serviço, bem como a não aplicação do 
SIADAPRA 3 ao pessoal que lhe está directamente afecto, 
tem os efeitos previstos no artigo 53.º
Artigo 39.º
Processo de avaliação
No que não estiver previsto no presente título, ao pro-
cesso de avaliação intercalar dos dirigentes intermédios 
aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto no 
título IV do presente diploma.
Artigo 40.º
Cargos de direcção específica
Aos cargos de direcção específica a que alude o ar-
tigo 6.º do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2005/A, de 
9 de Maio, com a alteração constante do Decreto Legis-lativo Regional n.º 2/2006/A, de 6 de Janeiro, aplica -se 
o subsistema de avaliação do desempenho dos dirigentes 
da administração pública regional dos Açores (SIADA-
PRA 2), sendo, para o efeito, equiparados a dirigentes 
intermédios e avaliados pelo dirigente de quem dependem 
directamente.
TÍTULO IV
Subsistema de avaliação do desempenho
dos trabalhadores da administração
pública regional dos Açores (SIADAPRA 3)
CAPÍTULO I
Estrutura
SECÇÃO I
Periodicidade e requisitos para avaliação
Artigo 41.º
Periodicidade
1 — A avaliação do desempenho dos trabalhadores é 
de carácter anual, sem prejuízo do disposto no presente 
diploma para a avaliação a efectuar em modelos adaptados 
do SIADAPRA.
2 — A avaliação respeita ao desempenho do ano civil 
anterior.
Artigo 42.º
Requisitos funcionais para avaliação
1 — No caso de trabalhador que, no ano civil anterior, 
tenha constituído relação jurídica de emprego público há 
menos de seis meses, o desempenho relativo a este período 
é objecto de avaliação conjunta com o do ano seguinte.
2 — No caso de trabalhador que, no ano civil ante-
rior, tenha relação jurídica de emprego público com, pelo 
menos, seis meses e o correspondente serviço efectivo, 
independentemente do serviço onde o tenha prestado, o 
desempenho é objecto de avaliação nos termos do presente 
título.
3 — O serviço efectivo deve ser prestado em contacto 
funcional com o respectivo avaliador ou em situação fun-cional que, apesar de não ter permitido contacto directo 
pelo período temporal referido no número anterior, admita, 
por decisão favorável do conselho coordenador da avalia-ção, a realização de avaliação.
4 — No caso previsto no n.º 2, se no decorrer do ano 
civil anterior e ou período temporal de prestação de ser-viço efectivo se sucederem vários avaliadores, o que tiver 
competência para avaliar no momento da realização da 
avaliação deve recolher dos demais os contributos escritos 
adequados a uma efectiva e justa avaliação.
5 — No caso de quem, no ano civil anterior, tenha re-
lação jurídica de emprego público com pelo menos seis 
meses mas não tenha o correspondente serviço efectivo 
conforme definido no presente diploma ou estando na si-
tuação prevista no n.º 3 não tenha obtido decisão favorável 
do conselho coordenador da avaliação, não é realizada 
avaliação nos termos do presente título.7782  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
6 — No caso previsto no número anterior releva, para 
efeitos da respectiva carreira, a última avaliação atribuída nos termos do presente diploma ou das suas adaptações.
7 — Se no caso previsto no n.º 5 o titular da relação jurí-
dica de emprego público não tiver avaliação que releve nos 
termos do número anterior ou se pretender a sua alteração, 
requer avaliação anual, feita pelo conselho coordenador da 
avaliação, mediante proposta de avaliador especificamente 
nomeado pelo dirigente máximo do serviço.
Artigo 43.º
Ponderação curricular
1 — A avaliação prevista no n.º 7 do artigo anterior 
traduz -se na ponderação do currículo do titular da relação 
jurídica de emprego público, em que são considerados, 
entre outros, os seguintes elementos:
a) As habilitações académicas e profissionais;
b) A experiência profissional e a valorização curricular;
c) O exercício de cargos dirigentes ou outros cargos 
ou funções de reconhecido interesse público ou relevante 
interesse social, designadamente actividade de dirigente sindical.
2 — Para efeitos de ponderação curricular, deve ser 
entregue documentação relevante que permita ao avaliador 
nomeado fundamentar a proposta de avaliação, podendo 
juntar -se declaração passada pela entidade onde são ou 
foram exercidas funções.
3 — A ponderação curricular é expressa através de uma 
valoração que respeite a escala de avaliação qualitativa e 
quantitativa e as regras relativas à diferenciação de desem-
penhos previstas no presente diploma.
4 — A ponderação curricular e a respectiva valoração 
são determinadas segundo critérios previamente fixados 
pelo conselho coordenador da avaliação, constantes em 
acta, que é tornada pública, que asseguram a ponderação equilibrada dos elementos curriculares previstos no n.º 1 e a consideração de reconhecido interesse público ou re-levante interesse social do exercício dos cargos e funções nele referidas.
5 — Os critérios referidos no número anterior podem 
ser estabelecidos uniformemente para todos os serviços 
por despacho normativo do membro do Governo Regional 
responsável pela Administração Pública.
Artigo 44.º
Publicidade
1 — As menções qualitativas e respectiva quantificação 
quando fundamentam, no ano em que são atribuídas, a mu-
dança de posição remuneratória na carreira ou a atribuição 
de prémio de desempenho são objecto de publicitação, 
bem como as menções qualitativas anteriores que tenham 
sido atribuídas e que contribuam para tal fundamentação.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e de 
outros casos de publicitação previstos no presente diploma, 
os procedimentos relativos ao SIADAPRA 3 têm carácter 
confidencial, devendo os instrumentos de avaliação de 
cada trabalhador ser arquivados no respectivo processo 
individual.
3 — Com excepção do avaliado, todos os intervenientes 
no processo de avaliação bem como os que, em virtude do exercício das suas funções, tenham conhecimento do mesmo ficam sujeitos ao dever de sigilo.4 — O acesso à documentação relativa ao SIADAPRA 3 
subordina -se ao disposto no Código do Procedimento Ad-
ministrativo e à legislação relativa ao acesso a documentos 
administrativos.
SECÇÃO II
Metodologia de avaliação
Artigo 45.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos trabalhadores integra-
-se no ciclo de gestão de cada serviço e incide sobre os 
seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos na prossecução de objectivos 
individuais em articulação com os objectivos da respectiva 
unidade orgânica;
b) «Competências» que visam avaliar os conhecimentos, 
capacidades técnicas e comportamentais adequadas ao 
exercício de uma função.
Artigo 46.º
Resultados
1 — O parâmetro «Resultados» decorre da verificação 
do grau de cumprimento dos objectivos previamente defi-
nidos que devem ser redigidos de forma clara e rigorosa, 
de acordo com os principais resultados a obter, tendo em 
conta os objectivos do serviço e da unidade orgânica, a 
proporcionalidade entre os resultados visados e os meios disponíveis e o tempo em que são prosseguidos.
2 — Os objectivos são, designadamente:
a) De produção de bens e actos ou prestação de serviços, 
visando a eficácia na satisfação dos utilizadores;
b) De qualidade, orientada para a inovação, melhoria 
do serviço e satisfação das necessidades dos utilizadores;
c) De eficiência, no sentido da simplificação e raciona-
lização de prazos e procedimentos de gestão processual e na diminuição de custos de funcionamento;
d) De aperfeiçoamento e desenvolvimento das compe-
tências individuais, técnicas e comportamentais do tra-
balhador.
3 — Podem ser fixados objectivos de responsabilidade 
partilhada sempre que impliquem o desenvolvimento de 
um trabalho em equipa ou esforço convergente para uma finalidade determinada.
4 — Anualmente são fixados pelo menos três objectivos 
para cada trabalhador que, em regra, se enquadrem em 
várias áreas das previstas no n.º 2 e tenham particularmente 
em conta o posto de trabalho do trabalhador.
5 — Para os resultados a obter em cada objectivo são 
previamente estabelecidos indicadores de medida do de-
sempenho.
Artigo 47.º
Avaliação dos resultados atingidos
1 — Tendo presente a medição do grau de cumprimento 
de cada objectivo, de acordo com os respectivos indica-
dores previamente estabelecidos, a avaliação dos resulta-dos obtidos em cada objectivo é expressa em três níveis:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7783
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
3 — Embora com desempenho efectivo, sempre que 
se verifique a impossibilidade de prosseguir alguns ob-
jectivos previamente fixados, devido a condicionantes estranhas ao controlo dos intervenientes, e não tenha sido possível renegociar novos objectivos, a avaliação 
deve decorrer relativamente a outros objectivos que 
não tenham sido prejudicados por aquelas condicio-
nantes.
4 — A avaliação dos resultados obtidos em objectivos 
de responsabilidade partilhada previstos no n.º 3 do arti-
go anterior, em regra, é idêntica para todos os trabalhadores 
neles envolvidos, podendo, mediante opção fundamentada 
do avaliador, ser feita avaliação diferenciada consoante o contributo de cada trabalhador.
Artigo 48.º
Competências
1 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta 
em competências previamente escolhidas para cada tra-
balhador em número não inferior a cinco.
2 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas nos termos dos n.os 6 e 7 do artigo 35.º
Artigo 49.º
Avaliação das competências
1 — A avaliação de cada competência é expressa em 
três níveis:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
Artigo 50.º
Avaliação final
1 — A avaliação final é o resultado da média pon-
derada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de 
avaliação.
2 — Para o parâmetro «Resultados» é atribuída uma 
ponderação mínima de 60 % e para o parâmetro «Compe-tências» uma ponderação máxima de 40 %.
3 — Por despacho do membro do Governo Regional 
responsável pela área da Administração Pública, podem 
ser estabelecidos limites diferentes dos fixados no número 
anterior em função de carreiras e, por despacho conjunto com o membro do Governo da tutela, podem igualmente ser fixados outros limites diferentes para carreiras espe-ciais ou em função de especificidades das atribuições de serviços ou da sua gestão.4 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante,  correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado,  correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado,  correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
5 — À avaliação final dos trabalhadores é aplicável o 
disposto no n.º 12 do artigo 35.º
Artigo 51.º
Reconhecimento de excelência
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é objecto de apreciação pelo conselho coordena-
dor da avaliação, para efeitos de eventual reconhecimento 
de mérito significando Desempenho excelente,  por inicia-
tiva do avaliado ou do avaliador.
2 — A iniciativa prevista no número anterior deve ser 
acompanhada de caracterização que especifique os res-
pectivos fundamentos e analise o impacte do desempenho, 
evidenciando os contributos relevantes para o serviço.
3 — O reconhecimento do mérito previsto no n.º 1 é 
objecto de publicitação no serviço pelos meios internos 
considerados mais adequados.
4 — Para efeitos de aplicação da legislação sobre car-
reiras e remunerações, a avaliação máxima nela prevista corresponde à menção qualitativa de Desempenho exce-
lente.
SECÇÃO III
Efeitos da avaliação
Artigo 52.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho individual tem, desig-
nadamente, os seguintes efeitos:
a) Identificação de potencialidades pessoais e profissio-
nais do trabalhador que devam ser desenvolvidas;
b) Diagnóstico de necessidades de formação;
c) Identificação de competências e comportamentos 
profissionais merecedores de melhoria;
d) Melhoria do posto de trabalho e dos processos a ele 
associados;
e) Alteração de posicionamento remuneratório na car-
reira do trabalhador e atribuição de prémios de desempe-nho, nos termos da legislação aplicável.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, alternati-
vamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o 
respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo de Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;7784  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
c) Estágio em outro serviço público, organização não 
governamental ou entidade empresarial com actividade e 
métodos de gestão relevantes para a Administração Pú-
blica, devendo apresentar relatório do mesmo ao dirigente 
máximo do serviço;
d) Frequência de acções de formação adequada ao de-
senvolvimento de competências profissionais.
3 — O período sabático, os estágios e as acções de 
formação a que se refere o número anterior consideram -se, 
para todos os efeitos legais, como serviço efectivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao trabalhador, no ano 
seguinte, o direito a cinco dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, no ano se-
guinte, o direito a três dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
6 — Aos efeitos da avaliação de desempenho dos tra-
balhadores aplica -se igualmente o disposto nos n.os 7 a 9 
do artigo 38.º
Artigo 53.º
Menção de inadequado
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
inadequado  deve ser acompanhada de caracterização que 
especifique os respectivos fundamentos, por parâmetro, 
de modo a possibilitar decisões no sentido de:
a) Analisar os fundamentos de insuficiência no desem-
penho e identificar as necessidades de formação e o plano 
de desenvolvimento profissional adequados à melhoria do 
desempenho do trabalhador;
b) Fundamentar decisões de melhor aproveitamento das 
capacidades do trabalhador.
2 — As necessidades de formação identificadas devem 
traduzir -se em acções a incluir no plano de desenvolvi-
mento profissional.
Artigo 54.º
Potencial de desenvolvimento dos trabalhadores
1 — O sistema de avaliação do desempenho deve per-
mitir a identificação do potencial de evolução e desenvol-
vimento dos trabalhadores e o diagnóstico das respectivas 
necessidades de formação, devendo estas ser consideradas 
no plano de formação anual de cada serviço e organismo.
2 — A identificação das necessidades de formação deve 
associar as necessidades prioritárias dos trabalhadores e a 
exigência do posto de trabalho que lhe está atribuído, tendo 
em conta os recursos disponíveis para esse efeito.
CAPÍTULO II
Intervenientes no processo de avaliação
Artigo 55.º
Sujeitos
1 — Intervêm no processo de avaliação do desempenho 
no âmbito de cada serviço:
a) O avaliador;
b) O avaliado;
c) O conselho coordenador da avaliação;d) A comissão paritária;
e) O dirigente máximo do serviço.
2 — A ausência ou impedimento de avaliador directo 
não constitui fundamento para a falta de avaliação.
Artigo 56.º
Avaliador
1 — A avaliação é da competência do superior hierár-
quico imediato ou, na sua ausência ou impedimento, do 
superior hierárquico de nível seguinte, cabendo ao ava-
liador:
a) Negociar os objectivos do avaliado, de acordo com os 
objectivos e resultados fixados para a sua unidade orgânica 
ou em execução das respectivas competências, e fixar os indicadores de medida do desempenho, designadamente 
os critérios de superação de objectivos, no quadro das 
orientações gerais fixadas pelo conselho coordenador da avaliação;
b) Rever regularmente com o avaliado os objectivos 
anuais negociados, ajustá -los, se necessário, e reportar ao 
avaliado a evolução do seu desempenho e possibilidades de melhoria;
c) Negociar as competências que integram o segundo 
parâmetro de avaliação, nos termos da alínea b) do ar-
tigo 45.º e do artigo 48.º;
d) Avaliar anualmente os trabalhadores directamente 
subordinados, assegurando a correcta aplicação dos prin-
cípios integrantes da avaliação;
e) Ponderar as expectativas dos trabalhadores no pro-
cesso de identificação das respectivas necessidades de 
desenvolvimento;
f) Fundamentar as avaliações de Desempenho relevante  
e Desempenho inadequado,  para os efeitos previstos no 
presente diploma.
2 — O superior hierárquico imediato deve recolher e 
registar os contributos que reputar adequados e necessários 
a uma efectiva e justa avaliação, designadamente quando 
existam trabalhadores com responsabilidade efectiva de 
coordenação e orientação sobre o trabalho desenvolvido pelos avaliados.
Artigo 57.º
Avaliado
1 — Em cumprimento dos princípios enunciados no 
presente diploma, o avaliado tem direito:
a) A que lhe sejam garantidos os meios e condições 
necessários ao seu desempenho em harmonia com os ob-
jectivos e resultados que tenha contratualizado;
b) À avaliação do seu desempenho.
2 — Constituem deveres do avaliado proceder à respec-
tiva auto -avaliação como garantia de envolvimento activo 
e responsabilização no processo avaliativo e negociar com 
o avaliador na fixação dos objectivos e das competências 
que constituem parâmetros de avaliação e respectivos in-dicadores de medida.
3 — Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela 
aplicação e divulgação aos avaliados, em tempo útil, do sistema de avaliação, garantindo o cumprimento dos seus princípios e a diferenciação do mérito.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7785
4 — É garantida aos avaliados o conhecimento dos 
objectivos, fundamentos, conteúdo e funcionamento do 
sistema de avaliação.
5 — É garantido ao avaliado o direito de reclamação, 
de recurso e de impugnação jurisdicional.
Artigo 58.º
Conselho coordenador da avaliação
1 — Junto de cada departamento governamental fun-
ciona um conselho coordenador da avaliação, ao qual 
compete:
a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objectiva 
e harmónica do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, tendo 
em consideração os documentos que integram o ciclo de gestão referido no artigo 8.º;
b) Estabelecer orientações gerais em matéria de fixação 
de objectivos, de escolha de competências e de indicadores 
de medida, em especial os relativos à caracterização da 
situação de superação de objectivos;
c) Estabelecer o número de objectivos e de competên-
cias a que se deve subordinar a avaliação de desempenho, 
podendo fazê -lo para os trabalhadores dos serviços depen-
dentes ou, quando se justifique, por unidade orgânica ou por carreira;
d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos 
do SIADAPRA 2 e do SIADAPRA 3, cabendo -lhe validar 
as avaliações de Desempenho relevante  e Desempenho 
inadequado  bem como proceder ao reconhecimento do 
Desempenho excelente;
e) Emitir parecer sobre os pedidos de apreciação das 
propostas de avaliação dos dirigentes intermédios ava-
liados;
f) Exercer as demais competências que, por lei ou re-
gulamento, lhe sejam cometidas.
2 — O conselho é presidido pelo dirigente máximo de-
signado para o efeito pelo respectivo membro do Governo 
Regional e integra o responsável pela gestão dos recursos humanos e demais dirigentes máximos do departamento, assim como o chefe de gabinete quando tenha competên-cias delegadas em matéria de pessoal.
3 — O regulamento de funcionamento do conselho deve 
ser elaborado por cada departamento.
4 — O conselho coordenador da avaliação tem com-
posição restrita a dirigentes superiores e ao responsável pela gestão de recursos humanos quando o exercício das 
suas competências incidir sobre o desempenho de diri-
gentes intermédios e, no caso de se tratar do exercício da competência referida na alínea e) do n.º 1, aplica-se, com 
as devidas adaptações, o disposto nos n.os 3 e seguintes 
do artigo 69.º
Artigo 59.º
Comissão paritária
1 — Junto de cada departamento governamental fun-
ciona uma comissão paritária com competência consultiva 
para apreciar propostas de avaliação dadas a conhecer a 
trabalhadores avaliados, antes da homologação.
2 — A comissão paritária é composta por quatro vogais, 
sendo dois representantes da administração, designados 
pelo membro do Governo Regional, sendo um membro do 
conselho coordenador da avaliação, e dois representantes dos trabalhadores por estes eleitos.3 — Caso se justifique, dada a natureza e dimensão dos 
serviço, podem ser constituídas várias comissões paritárias, 
mediante despacho do membro do Governo Regional em 
que os representantes da administração correspondem a 
um membro do conselho coordenador da avaliação e aos 
dirigente máximos daqueles serviços e os representantes 
dos trabalhadores eleitos pelos universos de trabalhado-res que correspondam à competência daqueles serviços.
4 — Os vogais representantes da administração são de-
signados em número de quatro, pelo período de dois anos, 
sendo dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.
5 — Os vogais representantes dos trabalhadores são elei-
tos, pelo período de dois anos, em número de seis, sendo dois 
efectivos e quatro suplentes, através de escrutínio secreto 
pelos trabalhadores que constituem o universo de trabalha-
dores de todo o serviço ou de parte dele, nos termos do n.º 3.
6 — O processo de eleição dos vogais representantes 
dos trabalhadores deve decorrer em Dezembro e é orga-nizado nos termos de despacho do membro do Governo que é publicitado no portal do Governo Regional, do qual devem constar, entre outros, os seguintes pontos:
a) Data limite para indicação, pelos trabalhadores, dos 
membros da mesa ou mesas de voto, referindo expressa-mente que, na ausência dessa indicação, os mesmos são designados pelo membro do Governo até 48 horas antes da realização do acto eleitoral;
b) Número de elementos da mesa ou mesas de voto, o 
qual não deve ser superior a cinco por cada mesa, incluindo 
os membros suplentes;
c) Data do acto eleitoral;
d) Período e local do funcionamento das mesas de voto;
e) Data limite da comunicação dos resultados ao mem-
bro do Governo;
f) Dispensa dos membros das mesas do exercício dos 
seus deveres funcionais no dia em que tem lugar a eleição, 
sendo igualmente concedidas facilidades aos restantes 
trabalhadores pelo período estritamente indispensável para 
o exercício do direito de voto.
7 — A não participação dos trabalhadores na eleição 
implica a não constituição da comissão paritária sem, con-
tudo, obstar ao prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação por esse órgão.
8 — Os vogais efectivos são substituídos pelos vogais 
suplentes quando tenham de interromper o respectivo man-
dato ou sempre que a comissão seja chamada a pronunciar-
-se sobre processos em que aqueles tenham participado 
como avaliados ou avaliadores.
9 — Quando se verificar a interrupção do mandato de 
pelo menos metade do número de vogais efectivos e su-
plentes, representantes da Administração, por um lado, 
ou eleitos em representação dos avaliados, por outro, os 
procedimentos previstos nos n.os 4 e 5 podem ser repetidos, 
se necessário, por uma única vez e num prazo de cinco dias.
10 — Nos casos do número anterior, os vogais designa-
dos ou eleitos para preenchimento das vagas completam o 
mandato daqueles que substituem, passando a integrar a 
comissão até ao termo do período de funcionamento desta.
11 — Nas situações previstas no n.º 9, a impossibilidade 
comprovada de repetição dos procedimentos referidos não 
é impeditiva do prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação pela comissão paritária.7786  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 60.º
Dirigente máximo do serviço
1 — Compete ao dirigente máximo do serviço:
a) Garantir a adequação do sistema de avaliação do 
desempenho às realidades específicas do serviço ou or-
ganismo;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação anual 
de acordo com os princípios e regras definidos no presente 
diploma;
c) Fixar níveis de ponderação dos parâmetros de ava-
liação, nos termos do presente diploma;
d) Homologar as avaliações anuais;
e) Assegurar o cumprimento no serviço das regras es-
tabelecidas em matéria de percentagens de diferenciação de desempenhos;
f) Decidir das reclamações dos avaliados;
g) Assegurar a elaboração do relatório anual da avalia-
ção do desempenho, que integra o relatório de actividades 
do serviço;
h) Exercer as demais competências que lhe são come-
tidas pelo presente diploma.
2 — Quando o dirigente máximo não homologar as 
avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pelo conselho 
coordenador da avaliação, no caso previsto no n.º 5 do 
artigo 69.º, atribui nova menção qualitativa e respectiva quantificação, com a respectiva fundamentação.
3 — A competência prevista na alínea d) do n.º 1 pode 
ser delegada nos demais dirigentes superiores do serviço.
CAPÍTULO III
Processo de avaliação
Artigo 61.º
Fases
O processo de avaliação dos trabalhadores compreende 
as seguintes fases:
a) Planeamento do processo de avaliação e definição 
de objectivos e resultados a atingir;
b) Realização da auto -avaliação e da avaliação;
c) Harmonização das propostas de avaliação;
d) Reunião entre avaliador e avaliado para avaliação de 
desempenho, contratualização dos objectivos e respectivos 
indicadores e fixação das competências;
e) Validação de avaliações e reconhecimento de De-
sempenhos excelentes;
f) Apreciação do processo de avaliação pela comissão 
paritária;
g) Homologação;
h) Reclamação e outras impugnações;
i) Monitorização e revisão dos objectivos.
Artigo 62.º
Planeamento
1 — O planeamento do processo de avaliação, definição 
de objectivos e fixação dos resultados a atingir obedece 
às seguintes regras:
a) O processo é da iniciativa e responsabilidade do diri-
gente máximo do serviço e deve decorrer das orientações fundamentais dos documentos que integram o ciclo de 
gestão, das competências de cada unidade orgânica e da 
gestão articulada de actividades, centrada na arquitectura transversal dos processos internos de produção;
b) A definição de objectivos e resultados a atingir pelas 
unidades orgânicas deve envolver os respectivos dirigentes 
e trabalhadores, assegurando a uniformização de priorida-
des e alinhamento interno da actividade do serviço com os 
resultados a obter, a identificação e satisfação do interesse 
público e das necessidades dos utilizadores;
c) A planificação em cascata, quando efectuada, deve 
evidenciar o contributo de cada unidade orgânica para os resultados finais pretendidos para o serviço;
d) A definição de orientações que permitam assegurar 
o cumprimento das percentagens relativas à diferenciação 
de desempenhos.
2 — O planeamento dos objectivos e resultados a atingir 
pelo serviço é considerado pelo conselho coordenador da 
avaliação no estabelecimento de orientações para uma 
aplicação objectiva e harmónica do sistema de avaliação do 
desempenho, para a fixação de indicadores, em particular 
os relativos à superação de objectivos, e para validar as avaliações de Desempenho relevante  e Desempenho ina-
dequado,  bem como o reconhecimento de Desempenho 
excelente.
3 — Na fase de planeamento estabelecem -se as arti-
culações necessárias na aplicação dos vários subsistemas 
que constituem o SIADAPRA, nomeadamente visando o 
alinhamento dos objectivos do serviço, dos dirigentes e 
demais trabalhadores.
4 — A fase de planeamento deve decorrer no último 
trimestre de cada ano civil.
Artigo 63.º
Auto -avaliação e avaliação
1 — A auto -avaliação tem como objectivo envolver o 
avaliado no processo de avaliação e identificar oportuni-dades de desenvolvimento profissional.
2 — A auto -avaliação é obrigatória e concretiza -se atra-
vés de preenchimento de ficha própria, a analisar pelo 
avaliador, se possível conjuntamente com o avaliado, 
com carácter preparatório à atribuição da avaliação, não constituindo componente vinculativa da avaliação de de-sempenho.
3 — A avaliação é efectuada pelo avaliador nos ter-
mos do presente diploma, das orientações transmitidas 
pelo conselho coordenador da avaliação e em função dos parâmetros e respectivos indicadores de desempenho e é 
presente àquele conselho para efeitos de harmonização de 
propostas de atribuição de menções de Desempenho rele-
vante  ou Desempenho inadequado  ou de reconhecimento 
de Desempenho excelente.
4 — A auto -avaliação e a avaliação devem, em regra, 
decorrer na 1.ª quinzena de Janeiro.
5 — A auto -avaliação é solicitada pelo avaliador ou 
entregue por iniciativa do avaliado.
Artigo 64.º
Harmonização de propostas de avaliação
Na 2.ª quinzena de Janeiro, em regra, realizam -se as reu-
niões do conselho coordenador da avaliação para proceder 
à análise das propostas de avaliação e à sua harmonização Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7787
de forma a assegurar o cumprimento das percentagens 
relativas à diferenciação de desempenhos transmitindo, 
se for necessário, novas orientações aos avaliadores, na 
sequência das previstas na alínea d) do n.º 1 e no n.º 2 do 
artigo 62.º e iniciar o processo que conduz à validação dos 
Desempenhos relevantes e Desempenhos inadequados e 
de reconhecimento dos Desempenhos excelentes.
Artigo 65.º
Reunião de avaliação
1 — Durante o mês de Fevereiro e após a harmonização 
referida no artigo anterior, realizam -se as reuniões dos 
avaliadores com cada um dos respectivos avaliados, tendo 
como objectivo dar conhecimento da avaliação.
2 — No decurso da reunião, avaliador e avaliado devem 
analisar conjuntamente o perfil de evolução do trabalhador, 
identificar as suas expectativas de desenvolvimento bem 
como abordar os demais efeitos previstos no artigo 52.º
3 — Em articulação com o plano de actividades apro-
vado para o novo ciclo de gestão e considerando os ob-
jectivos fixados para a respectiva unidade orgânica, no 
decurso da reunião são contratualizados os parâmetros de avaliação nos termos dos artigos seguintes.
4 — A reunião de avaliação é marcada pelo avaliador 
ou requerida pelo avaliado.
5 — No caso de o requerimento acima referido não 
obter resposta nos prazos legais, traduzida em marcação 
de reunião, pode o avaliado requerer ao dirigente máximo 
a referida marcação.
6 — No caso de não ser marcada reunião nos termos 
do número anterior, o avaliado pode requerer ao membro 
do Governo competente que estabeleça as orientações 
necessárias ao atempado cumprimento do disposto no 
presente diploma.
7 — A situação prevista nos números anteriores é con-
siderada para efeitos de avaliação dos dirigentes envol-
vidos.
Artigo 66.º
Contratualização dos parâmetros
1 — No início de cada período anual de avaliação, no 
começo do exercício de um novo cargo ou função, bem como em todas as circunstâncias em que seja possível a fixação de objectivos a atingir, é efectuada reunião entre 
avaliador e avaliado destinada a fixar e registar na ficha de 
avaliação tais objectivos e as competências a demonstrar, 
bem como os respectivos indicadores de medida e critérios 
de superação.
2 — A reunião de negociação referida no número ante-
rior deve ser precedida de reunião de análise do dirigente 
com todos os avaliados que integrem a respectiva unidade 
orgânica ou equipa, sendo a mesma obrigatória quando 
existirem objectivos partilhados decorrentes de documen-
tos que integram o ciclo de gestão.
Artigo 67.º
Contratualização de objectivos
Sem prejuízo do disposto no artigo 46.º, a contratuali-
zação de objectivos a atingir efectua -se de acordo com as seguintes regras:
a) Os objectivos a atingir por cada trabalhador devem 
ser definidos pelo avaliador e avaliado no início do período da avaliação, prevalecendo, em caso de discordância, a 
posição do avaliador;
b) A identificação de resultados de aperfeiçoamento e 
desenvolvimento individual do trabalhador é obrigatória num dos objectivos, quando resulte de diagnóstico efec-
tuado no âmbito de avaliação do desempenho classificado 
como Desempenho inadequado;
c) Os objectivos de aperfeiçoamento e desenvolvimento 
do trabalhador podem ser de âmbito relacional, de atitudes 
ou de aquisição de competências técnicas e de métodos 
de trabalho.
Artigo 68.º
Contratualização de competências
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 48.º, a fixação 
de competências a avaliar efectua -se de acordo com as 
seguintes regras:
a) As competências a desenvolver pelos trabalhadores 
são definidas e listadas em perfis específicos, decorrentes da análise e qualificação das funções correspondentes à respectiva carreira, categoria, área funcional ou posto de 
trabalho, e concretizam -se nos modelos específicos de 
adaptação do SIADAPRA 3;
b) A identificação das competências a demonstrar no 
desempenho anual de cada trabalhador é efectuada de 
entre as relacionadas com a respectiva carreira, categoria, 
área funcional ou posto de trabalho, preferencialmente por 
acordo entre os intervenientes na avaliação.
2 — A selecção das competências a avaliar é efectu-
ada de entre as constantes da lista a que se refere o n.º 6 
do artigo 35.º sempre que se não verifique o previsto na alínea a) do número anterior, traduzido nos instrumentos 
regulamentares de adaptação do SIADAPRA.
Artigo 69.º
Validações e reconhecimentos
1 — Na sequência das reuniões de avaliação, realizam-
-se as reuniões do conselho coordenador da avaliação 
tendo em vista:
a) A validação das propostas de avaliação com men-
ções de Desempenho relevante  e de Desempenho inade-
quado;
b) A análise do impacte do desempenho, designada-
mente para efeitos de reconhecimento de Desempenho 
excelente .
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  implica 
declaração formal do conselho coordenador da avaliação.
3 — Em caso de não validação da proposta de avaliação, 
o conselho coordenador da avaliação devolve o processo 
ao avaliador acompanhado da fundamentação da não vali-
dação, para que aquele, no prazo que lhe for determinado, 
reformule a proposta de avaliação.
4 — No caso de o avaliador decidir manter a proposta 
anteriormente formulada deve apresentar fundamentação 
adequada perante o conselho coordenador da avaliação.
5 — No caso de o conselho coordenador da avaliação 
não acolher a proposta apresentada nos termos do nú-
mero anterior, estabelece a proposta final de avaliação, que 
transmite ao avaliador para que este dê conhecimento ao 
avaliado e remeta, por via hierárquica, para homologação.7788  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 70.º
Apreciação pela comissão paritária
1 — O trabalhador avaliado, após tomar conhecimento 
da proposta de avaliação que será sujeita a homologação, 
pode requerer ao dirigente máximo do serviço, no prazo de 
10 dias úteis, que o seu processo seja submetido a aprecia-
ção da comissão paritária, apresentando a fundamentação 
necessária para tal apreciação.
2 — O requerimento deve ser acompanhado da do-
cumentação que suporte os fundamentos do pedido de 
apreciação.
3 — A audição da comissão paritária não pode, em caso 
algum, ser recusada.
4 — A comissão paritária pode solicitar ao avaliador, 
ao avaliado ou, sendo o caso, ao conselho coordenador 
da avaliação os elementos que julgar convenientes para o 
seu melhor esclarecimento, bem como convidar avaliador 
ou avaliado a expor a sua posição, por uma única vez, em audição, cuja duração não poderá exceder trinta minutos.
5 — A apreciação da comissão paritária é feita no prazo 
de 10 dias úteis contado a partir da data em que tenha sido 
solicitada e expressa -se através de relatório fundamentado 
com proposta de avaliação.
6 — O relatório previsto no número anterior é subscrito 
por todos os vogais e, no caso de não se verificar consenso, 
deve conter as propostas alternativas apresentadas e res-pectiva fundamentação.
Artigo 71.º
Homologação das avaliações
A homologação das avaliações de desempenho é da 
competência do dirigente máximo do serviço, deve ser, 
em regra, efectuada até 30 de Março e dela deve ser dado 
conhecimento ao avaliado no prazo de cinco dias úteis.
Artigo 72.º
Reclamação
1 — O prazo para apresentação de reclamação do acto 
de homologação é de 5 dias úteis a contar da data do seu 
conhecimento, devendo a respectiva decisão ser proferida 
no prazo máximo de 15 dias úteis.
2 — Na decisão sobre reclamação, o dirigente máximo 
do serviço tem em conta os fundamentos apresentados pelo 
avaliado e pelo avaliador, bem como os relatórios da co-
missão paritária ou do conselho coordenador da avaliação 
sobre pedidos de apreciação anteriormente apresentados.
Artigo 73.º
Outras impugnações
1 — Do acto de homologação e da decisão sobre re-
clamação cabe impugnação administrativa, por recurso 
hierárquico ou tutelar, ou impugnação jurisdicional, nos 
termos gerais.
2 — A decisão administrativa ou jurisdicional favorável 
confere ao trabalhador o direito a ver revista a sua avaliação 
ou a ser -lhe atribuída nova avaliação.
3 — Sempre que não for possível a revisão da avaliação, 
designadamente por substituição superveniente do avalia-
dor, é competente para o efeito o novo superior hierárquico 
ou o dirigente máximo do serviço, a quem cabe proceder a nova avaliação.Artigo 74.º
Monitorização
1 — No decorrer do período de avaliação, são adoptados 
os meios adequados à monitorização dos desempenhos e 
efectuada a respectiva análise conjunta, entre avaliador 
e avaliado ou no seio da unidade orgânica, de modo a 
viabilizar:
a) A reformulação dos objectivos e dos resultados a 
atingir, nos casos de superveniência de condicionantes que 
impeçam o previsto desenrolar da actividade;
b) A clarificação de aspectos que se mostrem úteis ao 
futuro acto de avaliação;
c) A recolha participada de reflexões sobre o modo 
efectivo do desenvolvimento do desempenho, como acto 
de fundamentação da avaliação final.
2 — O disposto no número anterior é realizado por 
iniciativa do avaliador ou a requerimento do avaliado.
Artigo 75.º
Diferenciação de desempenhos
1 — Sem prejuízo do disposto na alínea a) do artigo 26.º, 
a diferenciação de desempenhos é definida por resolução 
do Governo Regional.
2 — As percentagens de diferenciação incidem sobre 
o número de trabalhadores previstos nos n.os 2 a 7 do ar-
tigo 42.º, com aproximação por excesso, quando necessá-
rio, e devem, em regra, ser distribuídas proporcionalmente 
por todas as carreiras.
3 — As percentagens de diferenciação devem ser do 
conhecimento de todos os avaliados.
4 — A atribuição das percentagens é da exclusiva res-
ponsabilidade do dirigente máximo do serviço, cabendo--lhe ainda assegurar o seu estrito cumprimento.
5 — O número de objectivos e competências a fixar nos 
parâmetros de avaliação e respectivas ponderações devem 
ser previamente estabelecidos, nos termos do presente di-ploma, designadamente nos termos previstos na alínea c) 
do n.º 1 do artigo 58.º, tendo em conta a necessidade de assegurar uma adequada diferenciação de desempenhos.
TÍTULO V
Sistema de informação de suporte à gestão
de desempenho e acções de controlo
Artigo 76.º
Gestão e acompanhamento do SIADAPRA 2
e do SIADAPRA 3
1 — O disposto no presente diploma em matéria de 
processos de avaliação e respectivos instrumentos de su-
porte não impede o seu cumprimento em versão electró-nica e, quando for o caso, com utilização de assinaturas digitais.
2 — Compete, em cada departamento, aos serviços com 
competência em matéria de planeamento, estratégia e ava-
liação elaborar relatórios síntese evidenciando a forma 
como o SIADAPRA 2 e o SIADAPRA 3 foram aplicados, 
nomeadamente quanto à fase de planeamento e quanto aos 
resultados de avaliação final.Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009  7789
3 — Compete à direcção regional com competência na 
área da Administração Pública:
a) Acompanhar e apoiar a aplicação da avaliação do 
desempenho, designadamente através da produção de ins-
trumentos de orientação normativa;
b) Elaborar relatório anual que evidencie a forma como 
o SIADAPRA foi aplicado na administração pública re-
gional dos Açores.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, a di-
recção regional com competência na área da Administração 
Pública recolhe informação junto dos serviços com compe-
tência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação.
5 — Todos os processos de transmissão da informação 
no âmbito de cada departamento, bem como a alimenta-ção das bases de dados relevantes são assegurados pelo 
sistema de gestão da informação dos recursos humanos da 
administração pública regional dos Açores.
6 — A estrutura e conteúdo dos relatórios referidos nos núme-
ros anteriores são objecto de normalização através de despacho 
do membro do Governo Regional responsável pela área da 
Administração Pública.
Artigo 77.º
Publicitação de resultados
1 — Anualmente é divulgado em cada serviço o resul-
tado global da aplicação do SIADAPRA, contendo ainda 
o número das menções qualitativas atribuídas por carreira.
2 — Os resultados globais da aplicação do SIADAPRA 
são publicitados no portal do Governo Regional, pela di-
recção regional com competência na área da Administração 
Pública.
Artigo 78.º
Acções de controlo
A inspecção com competências na área da inspecção 
administrativa regional realiza auditorias para avaliar a 
forma como os serviços e organismos procedem à aplicação 
dos subsistemas de avaliação do desempenho.
TÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
CAPÍTULO I
Disposições transitórias
Artigo 79.º
Página electrónica
A informação relativa à aplicação do SIADAPRA é 
publicitada, nos termos do presente diploma, na intra-
net do serviço e, caso não exista, os documentos com 
tal informação são publicitados por afixação em local 
adequado ou são objecto de livre acesso em local publi-
camente anunciado.
Artigo 80.º
Regime transitório
1 — Nos três anos civis após a implementação do re-
gime de avaliação previsto no presente diploma, a avalia-ção dos desempenhos pode seguir um regime transitório, 
mediante decisão do membro do Governo Regional, ouvido 
o conselho coordenador da avaliação.2 — O regime transitório pode ser utilizado na avalia-
ção de trabalhadores desde que estejam cumulativamente reunidas as seguintes condições:
a) Se trate de trabalhadores a quem, no recrutamento 
para a respectiva carreira, é exigida habilitação literária ao 
nível da escolaridade obrigatória ou conferente de diploma 
do 12.º ano do ensino secundário;
b) Se trate de trabalhadores a desenvolver actividades 
ou tarefas caracterizadas maioritariamente como de rotina, 
com carácter de permanência, padronizadas, previamente 
determinadas e executivas.
3 — O regime transitório assenta na avaliação das 
«Competências» do trabalhador, nos termos previstos na alínea b) do artigo 45.º
4 — As «Competências» são previamente escolhidas 
para cada trabalhador, em número não inferior a oito.
5 — Na escolha das «Competências» aplica -se o dis-
posto nos n.os 6 e 7 do artigo 35.º e no artigo 68.º, sendo, 
contudo, obrigatória uma competência que sublinhe a 
capacidade de realização e orientação para resultados.
6 — Sempre que para o exercício das suas funções o 
trabalhador estiver em contacto profissional regular com 
outros trabalhadores ou utilizadores, o avaliador deve ter em 
conta a percepção por eles obtida sobre o desempenho, como 
contributo para a avaliação, devendo registá -la no processo de avaliação e reflecti -la na avaliação das «Competências».
7 — À avaliação de cada competência no regime tran-
sitório aplica -se o disposto no n.º 1 do artigo 49.º
8 — A cada competência pode ser atribuída ponderação 
diversa por forma a destacar a respectiva importância no exer-
cício de funções e assegurar a diferenciação de desempenhos.
9 — A avaliação final é a média aritmética simples 
ou ponderada das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
10 — No regime transitório aplica -se, com as necessá-
rias adaptações, o disposto nos títulos 
IV e V.
Artigo 81.º
Estratégia de aplicação
1 — Até 30 de Novembro de cada ano, os serviços 
iniciam ou prosseguem a construção do QUAR previsto 
no artigo 10.º e, no quadro das orientações fixadas pelos respectivos membros do Governo, propõem os objectivos 
a prosseguir no ano seguinte e estabelecem os indicadores 
de desempenho e respectivas fontes de verificação.
2 — Os serviços que, nos diferentes departamentos, 
são competentes em matéria de planeamento, estratégia e avaliação acompanham e validam, nos termos do presente diploma, o cumprimento do disposto no número anterior.
3 — Até 15 de Dezembro de cada ano, os membros do 
Governo referidos no n.º 1 aprovam os objectivos anuais de cada serviço.
CAPÍTULO II
Disposições finais
Artigo 82.º
Relevância das classificações de serviço.
As classificações de serviço relevam nos termos que 
forem fixados no decreto legislativo regional que dispuser 
sobre o regime de vinculação, carreiras e remunerações 
dos trabalhadores que exercem funções públicas.7790  Diário da República, 1.ª série — N.º 199 — 14 de Outubro de 2009 
Artigo 83.º
Extensão do âmbito de aplicação
O disposto no presente diploma em matéria de SIADA-
PRA 3 é também aplicável, com as necessárias adaptações, 
aos actuais trabalhadores com a qualidade de funcionário 
ou agente de pessoas colectivas que se encontrem excluídas 
do seu âmbito de aplicação.
Artigo 84.º
Critérios de desempate
Quando, para os efeitos previstos no presente diploma, 
for necessário proceder a desempate entre trabalhado-
res ou dirigentes que tenham a mesma classificação final 
na avaliação de desempenho, releva consecutivamente a avaliação obtida no parâmetro de «Resultados», a última 
avaliação de desempenho anterior, o tempo de serviço 
relevante na carreira e no exercício de funções públicas.
Artigo 85.º
Sistemas de avaliação
1 — Consideram -se adaptados ao correspondente sub-
sistema do SIADAPRA:
a) O sistema de avaliação de desempenho da Assembleia 
Legislativa da Região Autónoma dos Açores;
b) O sistema jurídico de avaliação dos estabelecimentos 
públicos da educação pré -escolar e dos ensinos básico e 
secundário da Região, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 29/2005/A, de 6 de Dezembro;
c) O sistema de avaliação do desempenho dos conselhos 
executivos e do pessoal docente previsto no Estatuto da 
Carreira Docente na Região Autónoma dos Açores, apro-
vado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 21/2007/A, 
de 30 de Agosto;
d) Outros sistemas de avaliação cuja adaptação seja 
reconhecida por despacho conjunto dos membros do Go-verno da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças e 
da Administração Pública.
2 — O regime constante do presente diploma aplica -se 
ao pessoal não docente dos estabelecimentos públicos de educação pré -escolar e dos ensinos básico e secundário, com as especificidades constantes do Decreto Legislativo Regional n.º 11/2006/A, de 21 de Março.
Artigo 86.º
Habilitação regulamentar
O Governo Regional adopta, por portaria, os instru-
mentos necessários à aplicação do presente diploma, 
designadamente os modelos de fichas de avaliação no 
âmbito do SIADAPRA 2, para dirigentes intermédios, e 
do SIADAPRA 3.
Artigo 87.º
Norma revogatória
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte é 
revogado o Decreto Regulamentar Regional n.º 11/84/A, 
de 8 de Março.
2 — O disposto no diploma referido no número anterior 
é aplicável aos procedimentos de avaliação dos desempe-nhos prestados até 31 de Dezembro de 2008.
Artigo 88.º
Norma de prevalência
O regime estabelecido no presente diploma prevalece 
sobre quaisquer normas que versem sobre a mesma matéria.
Artigo 89.º
Entrada em vigor
O presente decreto legislativo regional entra em vigor 
no dia seguinte ao da sua publicação. 
Preço deste número (IV A incluído 5 %)
Diário da República Electrónico:  Endereço Internet: http://dre.pt
Correio electrónico: dre@incm.pt • Tel.: 21 781 0870 • Fax: 21 394 5750I SÉRIE
Depósito legal n.º 8814/85 ISSN 0870-9963
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.
Unidade de Publicações O ﬁ ciais, Marketing e Vendas, Avenida Dr. António José de Almeida, 1000-042 Lisboa€ 15,80
