Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7843
 Portaria n.º 1282/2009
de 19 de Outubro
O Decreto Regulamentar n.º 21/2009, de 4 de Setembro, 
definiu a missão, atribuições e tipo de organização interna 
da Direcção -Geral de Pessoal e Recrutamento Militar. 
Importa agora, no desenvolvimento daquele decreto regu-
lamentar, fixar o número máximo de unidades orgânicas 
flexíveis dos serviços, bem como a dotação máxima de 
chefes de equipas multidisciplinares.
Assim:
Ao abrigo do n.º 5 do artigo 21.º e do n.º 3 do artigo 22.º 
da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, manda o Governo, pelo 
Ministro da Defesa Nacional, o seguinte:
Artigo 1.º
Unidades orgânicas flexíveis
O número máximo de unidades orgânicas flexíveis da 
Direcção -Geral de Pessoal e Recrutamento Militar é fixado 
em sete.
Artigo 2.º
Chefes de equipas multidisciplinares
A dotação máxima de chefes de equipas multidiscipli-
nares é fixada em uma.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Novem-
bro de 2009.
O Ministro da Defesa Nacional, Henrique Nuno Pires 
Severiano Teixeira, em 14 de Setembro de 2009. 
 Portaria n.º 1283/2009
de 19 de Outubro
O Decreto Regulamentar n.º 22/2009, de 4 de Setem-
bro, definiu a missão, atribuições e tipo de organização 
interna do Instituto da Defesa Nacional. Importa agora, 
no desenvolvimento daquele decreto regulamentar, fixar 
o número máximo de unidades orgânicas flexíveis dos 
serviços, bem como a dotação máxima de chefes de equipas 
multidisciplinares.
Assim:
Ao abrigo do n.º 5 do artigo 21.º e do n.º 3 do artigo 22.º 
da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, manda o Governo, pelo 
Ministro da Defesa Nacional, o seguinte:
Artigo 1.º
Unidades orgânicas flexíveis
O número máximo de unidades orgânicas flexíveis do 
Instituto da Defesa Nacional é fixado em duas.
Artigo 2.º
Chefes de equipas multidisciplinares
A dotação máxima de chefes de equipas multidiscipli-
nares é fixada em uma.Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Novem-
bro de 2009.
O Ministro da Defesa Nacional, Henrique Nuno Pires 
Severiano Teixeira, em 14 de Setembro de 2009. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 1284/2009
de 19 de Outubro
A Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 
29 de Dezembro, e o Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de 
Março, transpuseram para o ordenamento jurídico interno 
a Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 23 de Outubro, que estabeleceu um quadro 
de acção comunitário no domínio da política da água, 
consubstanciando uma significativa evolução no sistema de planeamento de recursos hídricos, o qual, no essencial, se encontrava definido no Decreto -Lei n.º 45/94, de 22 de Fevereiro.
O Decreto -Lei n.º 45/94, de 22 de Fevereiro — entre-
tanto revogado com a entrada em vigor dos actos legis-
lativos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 102.º da Lei da 
Água — procurou consagrar um modelo de planeamento 
então julgado apropriado à protecção e ao aproveitamento 
eficiente dos recursos hídricos e, para esse efeito adoptou, 
como instrumentos normativos, o Plano Nacional da Água 
e os Planos de Bacia Hidrográfica. Sucede, porém, que a 
evolução dos conhecimentos, bem como a experiência 
adquirida, na última década e os novos desafios de índole 
ambiental e socioeconómica que surgiram, a par dos suces-
sivos diagnósticos sobre os constrangimentos colocados à 
efectiva aplicação das orientações apontadas no mencio-nado decreto -lei, impuseram uma profunda readequação do sistema e paradigma de planeamento.
Foi esse o sentido consagrado pela Lei da Água, que 
visou, assim, o estabelecimento de um novo quadro ins-
titucional para a gestão sustentável de massas de águas 
e determinou um conjunto significativo de reformas no 
quadro estratégico e operacional associado ao exercício da 
política da água, suportando a gestão integrada das massas 
de águas superficiais e das massas de águas subterrâneas, qualquer que seja o seu regime jurídico.
É neste contexto que a Lei da Água consagra elementos 
fundamentais para a protecção da água e dos ecossistemas 
aquáticos num quadro coerente com a valorização dos 
recursos hídricos e, por isso, também em articulação com o ordenamento do território, os aspectos quantitativos da água e os eventos extremos associados. Para esse efeito, a referida lei desenvolve e aprofunda princípios ambien-
tais, económicos e de participação pública no domínio 
da gestão de recursos hídricos, para cuja administração 
integrada estabeleceu um modelo especializado e des-
concentrado de governação, assegurando a sua coerência a nível nacional.
Em sede de instrumentos de planeamento dos recursos 
hídricos a Lei da Água prevê a existência de três tipos 
de planos: o Plano Nacional da Água (PNA), os Planos 
de Gestão de Bacia Hidrográfica (PGBH) e os Planos 7844  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
Específicos de Gestão das Águas (PEGA), nos quais se 
incluem medidas de protecção e valorização dos recursos hídricos.
A este respeito, importa salientar que no n.º 2 do ar-
tigo 3.º da Lei da Água, é estabelecida a região hidrográ-
fica como a unidade principal de planeamento e gestão 
das águas, tendo por base a bacia hidrográfica, motivo 
pelo qual, os planos de gestão de bacia hidrográfica no 
âmbito de cada região hidrográfica, devem ser elaborados 
numa perspectiva integrada, que tem por base a região 
hidrográfica.
Esta opção de planeamento dos recursos hídricos, 
para além de ir ao encontro do disposto na Directiva 
n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 
23 de Outubro — a qual prevê a elaboração, pelos Estados-
-membros, de um plano para cada região hidrográfica — e 
de ser conforme com a matriz de planeamento e gestão 
das águas, prevista na Lei da Água, permite, ainda, que os planos de gestão de bacia hidrográfica a elaborar em cada região hidrográfica estejam plenamente articulados entre 
si, alcançando -se, deste modo, uma desejável harmonia 
no planeamento e gestão das águas ao nível de cada uma 
das regiões hidrográficas, sem prejuízo da sua necessária 
articulação e harmonização com o Plano Nacional da Água, 
o qual será objecto de revisão a curto prazo.
Neste sentido, o Governo determinou recentemente a 
revisão de todos os planos de bacia hidrográfica aprovados 
ao abrigo da anterior legislação, nos seguintes termos:
a) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que in-
tegram a Região Hidrográfica do Minho e Lima (RH 1), 
cuja elaboração foi determinada através do despacho 
n.º 18202/2009, publicado no Diário da República,  2.ª sé-
rie, n.º 151, de 6 de Agosto de 2009;
b) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que in-
tegram a Região Hidrográfica do Cavado, Ave e Leça 
(RH 2), cuja elaboração foi determinada através do des-
pacho n.º 18203/2009, publicado no Diário da República,  
2.ª série, n.º 151, de 6 de Agosto de 2009;
c) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que inte-
gram a Região Hidrográfica do Douro (RH 3), cuja elabo-
ração foi determinada através do despacho n.º 18201/2009, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 151, de 6 
de Agosto de 2009;
d) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que inte-
gram a Região Hidrográfica do V ouga, Mondego, Lis e 
Ribeiras do Oeste (RH 4), cuja elaboração foi determinada 
através do despacho n.º 18313/2009, publicado no Diário 
da República,  2.ª série, n.º 152, de 7 de Agosto de 2009;
e) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que inte-
gram a Região Hidrográfica do Tejo (RH 5), cuja elabora-ção foi determinada através do despacho n.º 18431/2009, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 153, de 
10 de Agosto de 2009;
f) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que integram 
a Região Hidrográfica do Sado e Mira (RH 6), cuja elabo-
ração foi determinada através do despacho n.º 18429/2009, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 153, de 
10 de Agosto de 2009;
g) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que integram 
a Região Hidrográfica do Guadiana (RH 7), cuja elabora-
ção foi determinada através do despacho n.º 18428/2009, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 153, de 
10 de Agosto de 2009;
h) Plano de Gestão das Bacias Hidrográficas que in-
tegram a Região Hidrográfica das Ribeiras do Algarve (RH 8), cuja elaboração foi determinada através do des-
pacho n.º 18430/2009, publicado no Diário da República,  
2.ª série, n.º 153, de 10 de Agosto de 2009.
Em consequência, e com o objectivo de assegurar que 
possa ser dado início ao procedimento de elaboração dos 
planos de recursos hídricos acima referidos, importa apro-
var as normas que definem o seu conteúdo, nos termos 
previstos na Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, que 
aprovou a Lei da Água.
Assim:
Ao abrigo e para os efeitos do disposto no n.º 2 do 
artigo 29.º e no n.º 3 do artigo 102.º da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro:
Manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do Or-
denamento do Território e do Desenvolvimento Regional, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regulamenta o n.º 2 do artigo 29.º 
da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro (Lei da Água), e 
estabelece o conteúdo dos planos de gestão de bacia hidro-
gráfica, previstos na Lei da Água.
Artigo 2.º
Conteúdo dos planos de gestão de bacia hidrográfica
O conteúdo dos planos de gestão de bacia hidrográfica 
consta do anexo à presente portaria e da qual faz parte 
integrante.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia, em 1 de Outubro de 2009.
ANEXO
(a que se refere o artigo 2.º)
Conteúdo dos planos de gestão de bacia
hidrográfica (PGBH)
I — Os PGBH obedecem à seguinte estrutura, descrita 
abaixo:
V olume I — relatório:Parte 1 — enquadramento e aspectos gerais;
Parte 2 — caracterização e diagnóstico;Parte 3 — análise económica das utilizações da água;Parte 4 — cenários prospectivos;Parte 5 — objectivos;Parte 6 — programa de medidas;Parte 7 — sistema de promoção, de acompanhamento, 
de controlo e de avaliação;
V olume II — relatórios procedimentais complementares:
Parte complementar A — avaliação ambiental;Parte complementar B — participação pública.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7845
Volume I — Relatório
Parte 1 — Enquadramento e aspectos gerais
1 — A parte 1 dos PGBH apresenta o enquadramento 
legal e institucional do processo de planeamento, os ob-
jectivos dos planos, os princípios de planeamento e gestão 
de recursos hídricos, a metodologia de elaboração e a 
estrutura dos planos.
2 — Horizontes de planeamento — as análises e resul-
tados respeitarão os horizontes de planeamento seguintes: 
situação actual; curto prazo (6 anos); médio prazo (12 anos) 
e longo prazo (18 anos). Poderão ser considerados outros 
horizontes quando necessário, para fazer coincidir as análi-
ses e resultados com momentos específicos relevantes para 
a avaliação da evolução de gestão da água ou de outros instrumentos de desenvolvimento socioeconómico.
A avaliação da variação das principais variáveis asso-
ciadas à gestão da água, designadamente sobre disponibili-
dades, utilizações, qualidade, fenómenos extremos e riscos 
naturais e antropogénicos, compreende períodos de tempo 
tão longos quanto possível, não devendo ser inferiores a 10 anos e podendo alargar -se até aos 30 anos.
3 — Detalhe territorial — as análises e resultados inci-
dem sobre os espaços de desagregação espacial máxima que não prejudique a compreensão dos problemas, as res-
pectivas causas e soluções propostas, devendo recorrer -se 
a simbologia específica para localização geográfica/carto-
gráfica de equipamentos existentes ou a propor.
É elaborado um plano de gestão para cada região hidro-
gráfica, sendo que os espaços territoriais hidrográficos a 
considerar em cada um devem ser, pelo menos, os seguin-
tes: i) bacia hidrográfica; ii) sub -bacia hidrográfica; iii) 
massa de água subterrânea; iv) massa de água de transição 
e faixa envolvente; v) massa de água costeira e faixa con-
finante, e vi) massa de água superficial interior.
Podem considerar -se outros níveis de agregação territo-
rial e administrativa, nomeadamente: i) concelho; ii) NUT 
III, e iii) NUT II, tendo em conta o indicador e o tipo de 
análise pretendida, a articulação com outros instrumentos 
de gestão territorial, estratégias, programas de apoio finan-
ceiro e outras entidades.
Parte 2 — Caracterização e diagnóstico
4 — A parte 2 dos PGBH apresenta um resumo das ca-
racterísticas gerais da região hidrográfica, a identificação e 
caracterização das zonas protegidas e das massas de águas 
superficiais ou subterrâneas, a caracterização das pressões 
naturais e das incidências antropogénicas significativas, a análise das redes de monitorização, a avaliação do estado das massas de água.
5 — As características gerais da região hidrográfica são 
definidas com base em elementos geográficos, climatoló-gicos, hidrológicos e socioeconómicos.
5.1 — A caracterização territorial e institucional inclui 
o enquadramento geográfico e administrativo e o enqua-
dramento jurisdicional, institucional e normativo da re-
gião hidrográfica, bem como a delimitação do respectivo domínio hídrico.
5.2 — A caracterização climatológica inclui a análise de 
variáveis como a precipitação, a temperatura, a humidade e a evaporação e evapotranspiração em ano médio, seco e húmido, bem como a classificação climática da região hidrográfica.
5.3 — A caracterização geológica e geomorfológica 
inclui a análise das características geológicas, geomorfo-
lógicas e hidrogeológicas da região hidrográfica.5.4 — A caracterização das massas de água de super-
fície inclui:
5.4.1 — A descrição da metodologia de caracterização 
dos tipos de massas de água;
5.4.2 — A delimitação das eco -regiões e dos tipos de 
massas de água;
5.4.3 — A identificação, a localização geográfica e os 
limites das massas de água;
5.4.4 — A avaliação das disponibilidades de água em 
regime natural e regime modificado em ano médio, seco 
e húmido bem como os valores extremos de cheia e seca 
discriminando, nos casos aplicáveis, os caudais e volumes 
originários de Portugal e de Espanha;
5.4.5 — Os fundamentos da designação das massas de 
água artificiais e das massas de água fortemente modifi-cadas;
5.4.6 — A identificação das condições de referência 
para cada tipo de massas de água, tendo em devida conta 
a situação actual e os projectos em desenvolvimento.
5.5 — A caracterização das massas de águas subterrâ-
neas inclui:
5.5.1 — A localização e os limites das massas de água 
subterrâneas, discriminando as que se encontram associa-
das a ecossistemas aquáticos de superfície ou ecossistemas 
terrestres que delas dependem directamente;
5.5.2 — A identificação das características gerais dos 
estratos que cobrem a área de drenagem que alimenta as massas de águas subterrâneas;
5.5.3 — A avaliação dos recursos hídricos subterrâneos 
disponíveis, incluindo a taxa de recarga global média anual 
a longo prazo;
5.5.4 — A caracterização aprofundada das massas de 
água consideradas em situação de risco, que deve incluir as informações relevantes constantes do n.º 2.2 da parte 
II 
do anexo I do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março;
5.5.5 — A caracterização específica das massas de água 
em risco de não cumprirem os objectivos ambientais e nas 
que atravessam a fronteira com Espanha deve incluir as informações constantes dos n.
os 2.1 e 2.2 do anexo III do 
Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março;
5.5.6 — A identificação das zonas potenciais para a 
promoção da recarga de aquíferos.
5.6 — A caracterização socioeconómica inclui a aná-
lise dos indicadores demográficos e das características 
sectoriais e territoriais das actividades económicas que se desenvolvem na região hidrográfica.
5.7 — A caracterização do solo e ordenamento do ter-
ritório na região hidrográfica inclui a análise dos tipos de solo, da capacidade de uso e dos usos do solo, bem como a identificação do sistema de gestão territorial, bem como da sua relevância regional e nacional.
5.8 — A caracterização dos usos e necessidades de água 
inclui a análise de necessidades de água por tipologia de uso, incluindo usos consumptivos e não consumptivos, a 
avaliação do balanço entre necessidades, potencialidades e 
disponibilidades, a caracterização dos sistemas de abaste-cimento de água e dos sistemas de drenagem e tratamento de águas residuais, a avaliação dos níveis de atendimen-tos dos serviços hídricos e o cadastro de infra -estruturas, incluindo as que se destinam à produção de energia e os aproveitamentos de fins múltiplos.
5.9 — A caracterização e análise de riscos inclui a ava-
liação georeferenciada dos possíveis impactes das altera-
ções climáticas, dos riscos de cheia e seca, dos riscos de 
erosão hídrica e costeira, dos riscos de movimentos de 7846  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
massas, do risco sísmico, dos riscos associados a infra-
-estruturas e dos riscos de poluição acidental.
5.10 — A identificação, localização e caracterização das 
zonas protegidas são efectuadas nos termos da alínea d) 
do n.º 1 do artigo 29.º e do artigo 48.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, incluindo, para além de mapas com a identificação e a localização, a descrição da legislação comunitária, nacional e local, por que estão abrangidas e a referência às actualizações efectuadas.
5.10.1 — No que respeita às zonas protegidas que cor-
respondem a massas de água onde existem captações de 
água de superfície ou de água subterrânea destinada à 
produção de água para consumo humano:
a) São identificadas e caracterizadas as captações já 
existentes e indicado se estão previstas outras captações (1);
b) É indicado se as respectivas zonas de protecção se 
encontram delimitadas e identificados os instrumentos 
legais que serviram de suporte à delimitação;
c) No que respeita às captações existentes são identifi-
cadas as que fornecem mais de 10 m3 por dia, em média, 
ou que servem mais de 50 pessoas, bem como as massas 
de água onde se localizam.
5.10.2 — São identificadas e caracterizadas as zonas de 
protecção de espécies aquáticas de interesse económico, 
diferenciando as águas que são suporte de espécies salmo-
nídeas, as que são suporte de espécies ciprinídeas (2) e as 
que são suporte de espécies conquícolas (3), nomeadamente 
as abrangidas pelo capítulo III do Decreto -Lei n.º 236/98, de 
1 de Agosto, bem como as águas de protecção de habitat  e 
de espécies dependentes da manutenção ou melhoramento 
do estado da água, incluindo os sítios relevantes da rede 
Natura 2000, abrangidos pelo Decreto -Lei n.º 140/99, de 24 de Abril, alterado pelo Decreto -Lei n.º 49/2005, de 24 de Fevereiro.
5.10.3 — Para as zonas protegidas designadas como 
águas de recreio, são identificadas as massas de água uti-lizadas como águas balneares no âmbito da legislação em vigor.
5.10.4 — Para as águas enriquecidas por nitratos de 
origem agrícola abrangidas pelo Decreto -Lei n.º 235/97, 
de 3 de Setembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 68/99, 
são apresentadas as delimitações das zonas especiais de 
protecção — zonas vulneráveis — bem como um resumo 
da tipificação e dos condicionamentos de utilização.
5.10.5 — Para as águas designadas como sensíveis no 
âmbito do Decreto -Lei n.º 152/97, de 19 de Junho, na re-
dacção dada pelo Decreto -Lei n.º 198/2008, de 8 de Junho, 
são identificadas as zonas sensíveis, as zonas normais e as 
zonas menos sensíveis, bem como os respectivos critérios 
de classificação.
5.10.6 — Para as zonas de infiltração máxima são iden-
tificadas as zonas especiais de protecção para a recarga 
de aquíferos para captação de água para abastecimento 
público de consumo humano e definidas as condicionantes 
a serem consideradas para efeitos de licenciamento do seu 
uso ou ocupação.
6 — A caracterização das pressões naturais e das inci-
dências antropogénicas significativas, qualitativas e quanti-
tativas, sobre as águas de superfície e subterrâneas, inclui:
6.1 — A identificação de pressões e a avaliação de im-
pactes associados a:
6.1.1 — Casos significativos, existentes e previstos, de 
poluição tópica e difusa, nomeadamente os que tenham 
sido identificados no âmbito dos anteriores planos de bacia hidrográfica, da análise a que se refere a alínea b) do n.º 1 
do artigo 29.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e da 
aplicação de legislação comunitária específica;
6.1.2 — Sistemas de exploração das massas de água e 
captações de água significativas, existentes, em construção 
e previstas, que sejam destinadas a usos consumptivos e não consumptivos;
6.1.3 — Situações, existentes ou previstas, que poderão 
condicionar ou impedir o estabelecimento ou cumprimento 
de objectivos ambientais para as massas de água de su-perfície ou subterrâneas, se não forem tomadas medidas apropriadas.
6.2 — No caso das águas de superfície são ainda con-
sideradas as pressões hidromorfológicas, as pressões 
biológicas e outras, existentes e previstas, nos termos do 
artigo 2.º e do anexo III do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 
30 de Março.
7 — A caracterização das redes de monitorização inclui:
7.1 — No caso das águas de superfície:
7.1.1 — Mapa com a localização dos pontos de mo-
nitorização das redes de vigilância, operacional, de in-
vestigação e de intercalibração (quando justificável); 
7.1.2 — Quadro com os parâmetros de monitorização, 
por categoria de massa de água (rios, lagos, águas de 
transição, águas costeiras, águas artificiais e águas forte-
mente modificadas);
7.1.3 — Frequências de monitorização;
7.1.4 — Métodos para a fixação de normas de qualidade 
ambiental;
7.1.5 — Métodos de monitorização dos parâmetros;
7.1.6 — Avaliação da representatividade e adequabili-
dade da actual rede de monitorização.
7.2 — No caso das águas subterrâneas:7.2.1 — Mapa dos pontos de monitorização dos níveis 
freáticos;
7.2.2 — Quadro com as frequências de monitorização 
quantitativa;
7.2.3 — Mapa com os pontos de monitorização da rede 
de vigilância e da rede operacional;
7.2.4 — Quadro com os parâmetros da rede de vigilân-
cia e da rede operacional e as respectivas frequências de monitorização.
7.2.5 — Avaliação da representatividade e adequabili-
dade da actual rede de monitorização.
7.3 — Outras redes de monitorização:
7.3.1 — Mapa com a localização dos pontos de recolha 
de dados para monitorização de variáveis hidrológicas, 
climatológicas e de sedimentos.
8 — A caracterização das massas de água que abrangem 
zonas protegidas inclui ainda a caracterização decorrente 
da legislação específica por que estão abrangidas, nomea-
damente no que respeita aos parâmetros monitorizados, às 
frequências de monitorização e à qualidade exigida.
9 — A caracterização do estado das massas de água de 
superfície inclui:
9.1 — No caso das águas de superfície:
9.1.1 — Objectivos ambientais estabelecidos para as 
várias massas da água; 9.1.2 — Sistema de classificação e avaliação do estado das massas de água e as estimativas dos níveis de fiabilidade e precisão;
9.1.3 — Mapas com o estado das massas de água:9.1.3.1 — Estado ecológico;
9.1.3.2 — Potencial ecológico;
9.1.3.3 — Estado químico;9.1.4 — Síntese do estado das massas de água.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7847
9.2 — No caso das águas subterrâneas:
9.2.1 — Mapa do estado quantitativo.9.2.2 — Mapa do estado químico;9.2.3 — Mapa com as tendências significativas e per-
sistentes na concentração de poluentes;
10 — Para cada massa de água ou grupos de massas de 
água caracterizadas por o estado ser inferior a bom são:
10.1 — Identificados os poluentes e os indicadores de 
poluição que contribuem para essa classificação, incluindo 
os valores observados;
10.2 — Estabelecidas as relações entre o estado e as 
pressões que são responsáveis por esse estado, através de uma identificação e representação matricial e geográfica.
11 — O diagnóstico deve recorrer a ferramentas de 
análise e avaliação quantificáveis e mensuráveis ao longo da implementação do plano estruturando -se, pelo menos, 
com um sistema de indicadores do tipo pressão -estado-
-resposta.
Parte 3 — Análise económica das utilizações da água
12 — A análise económica das utilizações da água 
será concretizada nos termos do anexo IV do Decreto -Lei 
n.º 77/2006, de 30 de Março, incluindo os seguintes ele-mentos:
12.1 — A avaliação do nível de recuperação de custos 
dos serviços da água, incluindo pelo menos as utilizações doméstica, industrial e agrícola;
12.2 — A avaliação da importância socioeconómica das 
utilizações da água, a nível local, regional ou nacional, 
conforme adequado;
12.3 — A análise das políticas de preços da água nos 
sectores urbano, agrícola, industrial, energético e outros sectores que exerçam pressões sobre as massas de água, enquanto instrumento de incentivo à utilização eficiente da água e de estabelecimento dum contributo adequado à recuperação de custos, incluindo os custos ambientais e de recurso.
Parte 4 — Cenários prospectivos
13 — Na parte 4 dos PGBH é feita a análise das ten-
dências que influenciam as pressões e os impactes gerados 
pelas utilizações da água mediante a construção de cenários 
prospectivos.
14 — Os propósitos mais relevantes dos cenários pros-
pectivos são: i) a identificação e caracterização do desvio 
potencial entre o estado bom e o que previsivelmente ocor-
rerá caso não sejam implementadas medidas tendentes a 
corrigir esse desvio, e ii) a identificação de situações que 
justifiquem a redução ou prorrogação de objectivos am-bientais, designadamente através de critérios como o da desproporcionalidade de custos.
15 — Na análise a que se refere o n.º 13 são: i) iden-
tificados os determinantes e dinâmicas das tendências 
em matéria de pressões e impactes, incluindo os cenários 
plausíveis relativos às alterações climáticas; ii) avaliadas 
as políticas sectoriais passíveis de influenciar as dinâmicas 
instaladas ou a instalar, e iii) criados cenários prospectivos 
enquadrados por cenários socioeconómicos de desenvol-
vimento oficiais, revelando o modo como se relacionam com o cumprimento dos objectivos ambientais.
Parte 5 — Objectivos
16 — Na parte 5 dos PGBH são apresentados os ob-
jectivos estratégicos e os objectivos estabelecidos para a região hidrográfica e massas de água ou grupos de mas-
sas de água, nos termos dos artigos 1.º e 45.º a 47.º do 
Decreto -Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro. São tam-
bém apresentadas as situações de aplicação da prorroga-
ção de prazos e derrogação de objectivos ambientais, nos 
termos dos artigos 50.º a 52.º da Lei n.º 58/2005, de 29 
de Dezembro, nomeadamente os objectivos ambientais 
e outros objectivos previstos nos artigos 45.º a 47.º e 1.º, respectivamente.
17 — Os objectivos ambientais a serem atingidos em 
2015 ou em datas posteriores por razões justificadas inci-
dem sobre todas as massas de água, independentemente 
de serem águas subterrâneas ou águas de superfície (rios, 
lagos, águas de transição, águas costeiras, águas artificiais 
e águas fortemente modificadas).
18 — Os objectivos ambientais a que se refere o número 
anterior são os seguintes:
18.1 — Objectivos para as águas superficiais, nos termos 
do artigo 46.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;
18.2 — Objectivos para as águas subterrâneas, nos 
termos do artigo 47.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de De-
zembro;
18.3 — Objectivos para as zonas protegidas, nos termos 
do artigo 48.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro;
18.4 — Na definição dos objectivos ambientais, excepto 
no caso das zonas protegidas, pode se considerada a apli-cação da prorrogação do prazo, nos termos do artigo 50.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e de derrogações, 
nos termos do artigo 51.º da mesma lei. As condições 
associadas à sua aplicação são definidas no artigo 52.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
19 — Outros objectivos previstos no artigo 1.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
20 — Na parte 5 dos PGBH é apresentado o calendário 
para cada massa de água alcançar pelo menos o estado 
bom, apresentando as justificações fundamentadas dos 
casos em que se prevê que esse objectivo ambiental não seja atingido.
21 — O calendário a que se refere o número anterior 
incidi sobre todas as massas de água, independentemente 
de serem águas subterrâneas ou águas de superfície, de 
rios, lagos, águas de transição ou águas costeiras.
22 — As massas de água a que se referem os números 
anteriores são agrupadas em função do objectivo ambiental 
e do prazo para o mesmo ser atingido:
22.1 — Massas de água em que o estado bom deve ser 
mantido ou melhorado até 2015;
22.2 — Massas de água em que o estado bom deverá 
ser atingido até 2015;
22.3 — Massas de água em que se prevê que o estado 
bom não seja atingido até 2015:
a) Massas de água em que se prevê que o estado bom 
seja atingido até 2021, sendo apresentada a justificação da 
realização gradual dos objectivos;
b) Massas de água em que se prevê que o estado bom 
seja atingido até 2027, sendo apresentada a justificação da 
realização gradual dos objectivos;
c) Massas de água em que se prevê que o estado bom 
seja atingido depois de 2027, sendo apresentada a justifi-cação da adopção de objectivos menos exigentes a atingir em 2015;
22.4 — Massas de água em que o potencial ecológico 
bom e o estado químico bom devem ser mantidos ou me-7848  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
lhorados até 2015, apresentando os motivos que funda-
mentam que o objectivo ambiental não seja o estado bom;
22.5 — Massas de água em que o potencial ecológico 
bom e o estado químico bom deverão ser atingidos até 
2015, apresentando os motivos que fundamentam que o 
objectivo ambiental não seja o estado bom;
22.6 — Massas de água em que se prevê que o poten-
cial ecológico bom ou o estado químico bom ou ambos 
não sejam atingidos até 2015, apresentando os motivos 
que fundamentam que o objectivo ambiental não seja o 
estado bom:
a) Massas de água em que se prevê que o potencial 
ecológico bom e o estado químico bom sejam atingidos 
até 2021, sendo apresentada a justificação do potencial 
ecológico bom e do estado químico bom não poderem ser 
atingidos até 2015;
b) Massas de água em que se prevê que o potencial 
ecológico bom e o estado químico bom sejam atingido 
até 2027, sendo apresentada a justificação do potencial 
ecológico bom e o estado químico bom não poderem ser 
atingidos até 2015 ou até 2021;
c) Massas de água em que se prevê que o potencial eco-
lógico bom e o estado químico bom sejam atingidos depois 
de 2027, sendo apresentada a justificação da adopção de 
objectivos menos exigentes que o potencial ecológico bom 
e o estado químico bom, a atingir em 2015.
23 — Para efeitos da decisão do objectivo ambiental a 
ser atingido em 2015 são consideradas prioritariamente:
23.1 — As massas de água identificadas como zonas 
protegidas que cumprem os objectivos fixados na legis-lação específica;
23.2 — As massas de água identificadas como zonas 
protegidas que não cumprem os objectivos fixados na 
legislação específica;
23.3 — As massas de água onde devem ser supridas as 
emissões, as descargas e as perdas acidentais de substâncias 
perigosas prioritárias;
23.4 — As massas de água onde a poluição provocada 
por substâncias prioritárias deve ser gradualmente reduzida;
23.5 — As massas de água onde devem ser evitadas ou 
limitadas as descargas de outros poluentes;
23.6 — As massas de água onde se verificam tendências 
significativas persistentes para o aumento da concentração 
de poluentes resultantes da actividade humana;
23.7 — As massas de água subterrâneas que devem 
ser protegidas, melhoradas e reconstituídas para garantir o equilíbrio entre as captações e as recargas;
23.8 — As massas de água onde a poluição de águas 
marinhas e territoriais deve ser prevenida ou eliminada;
23.9 — As massas de água abrangidas por acordos in-
ternacionais.
24 — Nas massas de água em que o bom estado ou bom 
potencial não seja atingido até 2015, a prorrogação do 
prazo para atingir os objectivos só poderá ser justificada se não se verificar mais nenhuma deterioração no estado da massa de água afectada e se:
24.1 — Por razões de exequibilidade técnica, a reali-
zação das medidas necessárias exceder os prazos 2015 e 2021, respectivamente;
24.2 — For desproporcionadamente dispendioso com-
pletar as melhorias nos limites do prazo fixado;
24.3 — As condições naturais não permitirem melhorias 
atempadas do estado das massas de água.25 — Nos casos a que se refere o número anterior os 
PGBH contêm obrigatoriamente:
25.1 — Breve descrição das medidas consideradas ne-
cessárias para que as massas de água venham progres-
sivamente a alcançar o estado exigido no final do prazo prorrogado;
25.2 — Justificação de eventuais atrasos significativos 
na aplicação das medidas;
25.3 — Justificação do calendário para a execução das 
medidas;
25.4 — Metodologia para a análise da execução das 
medidas previstas e breve descrição de quaisquer medidas 
adicionais aquando das suas actualizações.
26 — Nas massas de água em que o bom estado ou 
bom potencial não seja atingido até 2027, a opção por 
objectivos menos exigentes só poderá ser justificada se 
não se verificar mais nenhuma deterioração no estado da massa de água afectada e se:
26.1 — As águas estão tão afectadas pela actividade 
humana ou o seu estado natural é tal que se revele inexe-quível tecnicamente ou desproporcionadamente oneroso alcançar o objectivo ambiental fixado;
26.2 — As necessidades ambientais e socioeconómicas 
servidas por tal actividade humana não puderem ser satis-
feitas por outros meios que constituam uma opção ambien-
tal melhor que não implique custos desproporcionados;
26.3 — O objectivo fixado corresponda ao mais alto 
estado ecológico e químico possível, atendendo aos im-pactes associados à actividade humana ou à poluição que não puderem ser evitados.
27 — Nos casos a que se refere o número anterior, os 
PGBH contêm obrigatoriamente:
27.1 — A descrição de medidas que garantam que não 
ocorrerão novas deteriorações do estado da massa de água 
afectada;
27.2 — A condição dos objectivos ambientais serem 
revistos de seis em seis anos.
28 — Na parte 5 dos PGBH são indicadas as condições 
em que poderão ser declaradas as circunstâncias impre-
vistas e excepcionais em que a deterioração temporária do 
estado das massas de água não será considerada incum-primento dos objectivos ambientais previamente estabe-
lecidos, incluindo a adopção dos indicadores apropriados.
29 — Só poderão ser consideradas circunstâncias impre-
vistas ou excepcionais as que resultem de causas naturais ou causas de força maior em relação à habitual e que não 
possam ser razoavelmente previstas, particularmente inun-
dações extremas e secas prolongadas, ou acidentes, desde que se verifiquem todas as seguintes condições:
29.1 — Sejam identificadas as medidas, a incluir no 
programa de medidas dos PGBH, para evitar uma maior deterioração do estado das águas que não comprometam:
a) O cumprimento dos objectivos fixados para outras 
massas de água não afectadas por essas circunstâncias;
b) A recuperação de estado da massa de água quando 
essas circunstâncias deixarem de se verificar.
29.2 — Os PGBH determinem que anualmente sejam 
analisados os efeitos das circunstâncias excepcionais ou que não poderiam razoavelmente ter sido previstas e im-plementadas todas as medidas para restabelecer o estado em que a massa de água em causa se encontrava antes de 
sofrer os efeitos dessas circunstâncias, tão cedo quanto 
for razoavelmente viável, sem prejuízo de recurso à pror-rogação do prazo.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7849
29.3 — A revisão dos PGBH contenha uma breve des-
crição dos efeitos dessas circunstâncias e das medidas 
tomadas ou a tomar.
Parte 6 — Programa de medidas
30 — A parte 6 dos PGBH é constituída pelo programa 
de medidas a aplicar na região hidrográfica ou na parte 
nacional da região hidrográfica internacional.
31 — O programa de medidas tem como objecto as 
massas de água ou agrupamentos de massas de água e, de 
um modo geral, devem incluir medidas de base, medidas suplementares e medidas adicionais.
32 — A construção dos programas de medidas é um 
processo iterativo, tendo em conta a exequibilidade téc-nica e a análise económica das medidas potenciais, a ca-racterização socioeconómica dos agentes envolvidos e o 
contributo adequado dos diversos sectores económicos de 
acordo com o princípio do utilizador -pagador.
33 — O programa de medidas inclui necessariamente:33.1 — A identificação e a caracterização das medidas 
necessárias para atingir os objectivos ambientais da Direc-
tiva n.º 2000/60/CE, de 23 de Outubro, e da Lei da Água, 
bem como os objectivos específicos da legislação nacional 
e comunitária de protecção das águas;
33.2 — A identificação e caracterização dos instrumen-
tos facilitadores da implementação das medidas;
33.3 — A orçamentação e a programação das medidas 
seleccionadas;
33.4 — A identificação dos agentes económicos res-
ponsáveis pela implementação das medidas;
33.5 — A proposta de adopção de prolongamento do 
prazo para atingir o estado bom ou de objectivos menos exigentes e respectivas fundamentações.
34 — As medidas de base são os requisitos mínimos 
para cumprir os objectivos ambientais ao abrigo da legis-lação em vigor e englobam as medidas, os projectos e as 
acções previstas no n.º 3 do artigo 30.º da Lei n.º 58/2005, 
de 29 de Dezembro, e o n.º 1 do artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março. Consideram -se medidas de base as seguintes:
34.1 — Medidas e acções necessárias para a execução 
da legislação nacional e comunitária de protecção da água;
34.2 — Medidas para a recuperação dos custos dos 
serviços da água, incluindo os custos ambientais e de 
escassez, assegurando o contributo adequado dos diver-sos sectores económicos, tendo em conta o princípio do utilizador -pagador, separados pelo menos em industrial, 
doméstico e agrícola e o estabelecimento duma política 
de preços da água;
34.3 — Medidas para promover a aplicação eficaz do 
Plano Nacional para o Uso Eficiente da Água;
34.4 — Medidas tendentes à protecção, melhoria e re-
cuperação das massas de água de superfície naturais com o objectivo de atingir o estado bom;
34.5 — Medidas tendentes à protecção e melhoria das 
massas de água de superfície que sejam classificadas como 
artificiais ou como fortemente modificadas, com o objec-tivo de atingir o bom potencial;
34.6 — Medidas tendentes à protecção, melhoria e recu-
peração das massas de água subterrânea, com o objectivo de atingir o estado bom;
34.7 — Medidas regulamentares para fixar limiares para 
todos os poluentes e indicadores de poluição das massas 
de água subterrâneas, de acordo com os critérios a que se refere o artigo 3.º, alínea b), e o anexo II da Directiva 
n.º 2006/118/CE;
34.8 — Medidas que se destinam a inverter quaisquer 
tendências significativas persistentes para o aumento da concentração de poluentes que resulte do impacte da acti-vidade humana, com vista a reduzir gradualmente os seus 
níveis de poluição até atingir os objectivos ambientais;
34.9 — Medidas que se destinam a condicionar, restrin-
gir e interditar as actuações e utilizações susceptíveis de perturbar os objectivos específicos em termos de quanti-dade e de qualidade das massas de água nos perímetros 
de protecção e zonas adjacentes às captações, zonas de 
infiltração máxima e zonas vulneráveis;
34.10 — Aplicação da regulamentação destinada à proi-
bição de descargas de poluentes provenientes de fontes 
pontuais e de fontes difusas;
34.11 — Medidas a tomar na sequência de derrames 
de hidrocarbonetos ou outras substâncias perigosas nas 
águas marinhas, portos, estuários e trechos navegáveis 
dos rios, as quais deverão ser coordenadas com o Plano Mar Limpo;
34.12 — Garantia de que as condições hidromorfo-
lógicas das massas de água permitirão alcançar o estado 
ecológico bom ou um potencial ecológico bom das massas 
de água;
34.13 — Medidas específicas para redução gradual das 
descargas, emissões e perdas de poluentes ou grupos de poluentes que apresentem um risco significativo;
34.14 — Medidas específicas para cessar ou suprimir 
gradualmente as descargas, emissões e perdas de substân-cias perigosas prioritárias;
34.15 — Medidas necessárias para prevenir perdas sig-
nificativas de poluentes de instalações industriais;
34.16 — Medidas relativas à utilização agrícola de la-
mas de depuração;
34.17 — Medidas relativas à avaliação de impactes 
ambientais;
34.18 — Medidas necessárias para prevenir ou reduzir 
o impacte de casos de poluição acidental.
35 — As medidas suplementares visam garantir uma 
maior protecção ou uma melhoria adicional das águas 
sempre que tal seja necessário, nomeadamente para o cum-
primento de acordos internacionais e englobam as medidas, 
os projectos e as acções previstas no n.º 6 do artigo 30.º da 
Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e o n.º 2 do artigo 5.º 
do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março. Consideram-
-se medidas suplementares as seguintes:
35.1 — Os actos e instrumentos legislativos, adminis-
trativos, económicos e fiscais;
35.2 — Os acordos ambientais negociados;35.3 — O controlo das emissões;
35.4 — A elaboração e aplicação de códigos de boas 
práticas, e. g. agrícolas;
35.5 — A protecção e valorização das águas.35.6 — Os projectos de construção;35.7 — As instalações de dessalinização;35.8 — Os projectos de reabilitação;35.9 — A recarga artificial de aquíferos;35.10 — Os projectos educativos;
35.11 — Os projectos de investigação, desenvolvimento 
e demonstração;
35.12 — Outras medidas relevantes, nomeadamente 
as decorrentes da execução de acordos internacionais re-levantes.7850  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
36 — As medidas adicionais são aplicadas às massas 
de água em que não é provável que sejam alcançados os 
objectivos ambientais a que se refere a parte 5 do presente 
anexo.
Consideram -se medidas adicionais as seguintes:
36.1 — A investigação das causas do eventual fracasso 
das medidas já tomadas;
36.2 — A análise e a revisão das licenças e das autori-
zações relevantes, conforme for adequado;
36.3 — A revisão e o ajustamento dos programas de 
controlo, conforme adequado;
36.4 — O estabelecimento de normas de qualidade 
ambiental adequadas, segundo os procedimentos fixados no anexo 
V do Decreto -Lei n.º 77/2006, de 30 de Março.
37 — Em articulação com as medidas é elaborado o 
programa de investimentos a realizar para atingir os objec-
tivos fixados, incluindo a orçamentação, a espacialização, 
a calendarização e as indicações de financiamento.
38 — As medidas são analisadas:38.1 — Em termos da sua exequibilidade técnica e da 
sua aplicabilidade económicosocial e respectiva sustenta-
bilidade financeira tendo em conta a relação custo -eficácia 
e se aplicável a análise custo -benefício ou outra adequada;
38.2 — Para cada medida deve sempre ser apresentada 
pelo menos uma medida alternativa, se possível mantendo 
a mesma eficácia, mas com um custo mais reduzido.
39 — No caso de serem estabelecidos planos especí-
ficos de gestão das águas, deve ser incluída a seguinte 
informação:
39.1 — A identificação das sub -bacias, dos sectores, dos 
problemas, dos tipos de águas e dos sistemas aquíferos que 
requeiram um tratamento específico;
39.2 — Os programas e os planos de gestão pormenori-
zados relativos à região hidrográfica que tratem de aspectos 
específicos da gestão das águas, acompanhados de um 
resumo do conteúdo desses programas e planos;
39.3 — Os prazos de avaliação e de actualização.40 — Os PGBH devem indicar as entidades responsá-
veis pela aplicação dos programas de medidas.
41 — As medidas pontuais de protecção e valorização 
dos recursos hídricos previstas nos artigos 32.º a 43.º da Lei 
n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, são complementares dos 
programas de medidas estabelecidos nos planos de gestão 
de bacia hidrográfica, devendo ser compatíveis com as 
orientações definidas no seio destes instrumentos.
Parte 7 — Sistema de promoção, de acompanhamento,
de controlo e de avaliação
42 — Na parte 7 é incluída uma lista com o nome e o 
endereço das autoridades competentes de cada uma das 
regiões hidrográficas.
43 — Os PGBH incorporam um sistema organizacional 
que garante a promoção da sua aplicação e assegura o 
controlo e a avaliação do respectivo progresso.
44 — Do sistema de promoção, controlo e avaliação 
constam os indicadores de avaliação que permitem medir 
o estado, a pressão e a resposta, bem como o seu progresso.
45 — Para a produção dos valores dos indicadores serão 
definidas metodologias, mecanismos e suportes de recolha 
e tratamento dos dados e informações, bem como serão 
identificadas as entidades responsáveis pela sua efectiva-ção, periodicidade de introdução dos dados, tipologia de 
dados e prazos de produção e difusão dos indicadores.
46 — Os PGBH contêm os mecanismos que garantem a 
participação pública de acompanhamento da sua aplicação;47 — No âmbito da definição do sistema de promoção, 
controlo e avaliação dos PGBH são identificados os pro-
dutos que garantem o acesso à informação.
Volume II — Relatórios procedimentais complementares
Parte complementar A — Avaliação ambiental
1 — A parte complementar A apresenta uma síntese 
do procedimento de avaliação ambiental e a respectiva 
ponderação, sendo consubstanciada por um relatório am-
biental.
2 — A avaliação ambiental é efectuada nos termos do 
Decreto -Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho.
3 — Nos termos do n.º 1 do artigo 5.º do Decreto -Lei 
n.º 232/2007, de 15 de Junho, é determinado previamente o 
âmbito da avaliação ambiental a realizar bem como deter-
minar o alcance e nível de pormenorização da informação 
a incluir no relatório ambiental.
4 — O relatório ambiental é elaborado nos termos do 
artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho.
5 — A declaração ambiental é elaborada nos termos do 
artigo 10.º do Decreto -Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho.
Parte Complementar B — Participação pública
1 — A parte complementar B dos PGBH é um resumo 
das medida de consulta e de informação do público que 
tenham sido tomadas nos termos dos artigos 84.º e 85.º 
da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, bem como da 
ponderação dos resultados dessas medidas e das alterações 
resultantes.
2 — A participação na elaboração, avaliação e revisão 
dos PGBH e dos planos específicos de gestão das águas, é garantida nos termos dos artigos 26.º e 84.º a 88.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
3 — A aplicação do processo de informação, consulta e 
participação do público assenta na disponibilização de um 
conjunto de informações de base, nomeadamente:
3.1 — Os pontos de contacto e os procedimentos neces-
sários para a obtenção da informação e dos documentos de apoio;
3.2 — Os pontos de contacto e os procedimentos ne-
cessários para a obtenção dos dados relativos às medidas 
de controlo das fontes tópicas;
3.3 — Os pontos de contacto e os procedimentos neces-
sários para a obtenção dos dados relativos às medidas de controlo dos impactes adversos significativos;
3.4 — Os pontos de contacto e os procedimentos neces-
sários para a obtenção dos dados de monitorização.
4 — Quando hajam propostas e decisões incluídas 
nos planos da água que possam implicar com direitos e 
obrigações sobre a água, o INAG e as ARH promovem processos de participação pública para obter contributos dos interessados no sentido de melhorar essas propostas 
e decisões.
II — Formas de apresentação dos PGBH:
1 — Os PGBH são apresentados sob as seguintes formas:
1.1 — Relatórios de base, incluindo todos os dados e 
as informações utilizadas;
1.2 — Relatório técnico para efeitos de participação 
pública, incluindo um resumo não técnico;
1.3 — Relatório técnico resumido para efeitos de publi-
cação no Diário da República,  incluindo apenas as medi-Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7851
das, o orçamento, as fontes de financiamento, as entidades 
executoras e o sistema de promoção e avaliação;
1.4 — Relatório técnico específico, para efeitos de envio 
à Comissão Europeia, obedecendo ao formato definido 
para o efeito.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as 
ARH cuja área de jurisdição territorial abranja mais do 
que uma região hidrográfica podem ainda apresentar um 
relatório síntese que integre as matérias de cada PGBH 
consideradas mais relevantes para a sua actividade de 
gestão.
(1) Ver artigo 37.º da Lei da Água e o Decreto -Lei n.º 382/99, de 
22 de Setembro.
(2) Vide,  nomeadamente: registo das zonas protegidas a que se refere 
o artigo 6.º da Directiva n.º 2000/60/CE, o artigo 42.º, n.º 2, da Lei da 
Água e a Portaria n.º 462/2001, de 8 de Maio.
(3) Ver, nomeadamente: registo das zonas protegidas a que se refere 
o artigo 6.º da Directiva n.º 2000/60/CE, o artigo 42.º, n.º 2, da Lei da 
Água, o Decreto -Lei n.º 11/95, de 23 de Maio, alterado pelo Decreto -Lei 
n.º 293/98, de 18 de Setembro, o despacho n.º 12 262/2001 (2.ª série), 
de 9 de Junho, o despacho n.º 14 829/2001, (2.ª série), de 16 de Julho, 
e o despacho n.º 9604/2007 (2.ª série), de 25 de Maio. 
 Portaria n.º 1285/2009
de 19 de Outubro
A Portaria n.º 850/2009, de 7 de Agosto, aprovou a 
alteração da delimitação da Reserva Ecológica Nacional 
do município de Penedono.
Considerando que os trabalhos que levaram a esta nova 
delimitação se inserem no âmbito da revisão do Plano Di-rector Municipal de Penedono, cujo procedimento ainda não se encontra concluído, torna -se necessário que a nova delimitação da REN apenas opere os seus efeitos com a 
entrada em vigor da revisão do referido instrumento de 
gestão territorial.
Assim:
Nos termos do Decreto -Lei n.º 166/2008, de 22 de 
Agosto, e no exercício das competências delegadas 
pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional através do despa-cho n.º 16 162/2005, publicado no Diário da República,  
2.ª série, n.º 141, de 25 de Julho de 2005:
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Orde-
namento do Território e das Cidades, o seguinte:
Artigo único
Vigência
A delimitação da Reserva Ecológica Nacional de Pene-
dono, aprovada pela Portaria n.º 850/2009, de 7 de Agosto, 
apenas opera os seus efeitos com a entrada em vigor da 
revisão do Plano Director Municipal de Penedono.
O Secretário de Estado do Ordenamento do Território 
e das Cidades, João Manuel Machado Ferrão , em 7 de 
Outubro de 2009. 
 Portaria n.º 1286/2009
de 19 de Outubro
O Decreto -Lei n.º 382/99, de 22 de Setembro, estabelece 
as normas e os critérios para a delimitação de perímetros 
de protecção de captações de águas subterrâneas destinadas 
ao abastecimento público, com a finalidade de proteger a 
qualidade das águas dessas captações.Os perímetros de protecção visam prevenir, reduzir e 
controlar a poluição das águas subterrâneas (por infiltração 
de águas pluviais lixiviantes e de águas excedentes de rega 
e de lavagens), potenciar os processos naturais de diluição 
e de autodepuração, prevenir, reduzir e controlar as descar-
gas acidentais de poluentes e, por último, proporcionar a 
criação de sistemas de aviso e alerta para a protecção dos sistemas de abastecimento de água.
Todas as captações de água subterrânea destinadas ao 
abastecimento público de água para consumo humano estão 
sujeitas às regras estabelecidas no mencionado Decreto -Lei 
n.º 382/99, de 22 de Setembro.
Tendo a empresa Águas do Algarve, S. A., apresentado 
e a Administração da Região Hidrográfica do Algarve 
elaborado, ao abrigo do n.º 2 do artigo 4.º do Decreto -Lei 
n.º 382/99, de 22 de Setembro, a proposta de delimitação e 
respectivos condicionamentos dos perímetros de protecção 
para 10 furos de captação de água subterrânea localizados 
no sistema aquífero Querença -Silves, denominados 2A, 
2B, 2C, 2D, 2E, 3A, 3B, 3C, 3D e 3E, compete agora ao Governo aprovar aquelas zonas de protecção.
Assim:
Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 382/99, de 22 de Setembro, na redacção dada 
pelo Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, o seguinte:
1.º É aprovada a delimitação dos perímetros de protec-
ção das captações de água subterrânea da empresa Águas 
do Algarve, S. A., designadas por 2A, 2B, 2C, 2D, 2E, 
3A, 3B, 3C, 3D e 3E, situadas em Vale da Vila, todas no 
concelho de Silves, que captam a diferentes profundidades 
formações do sistema aquífero Querença -Silves.
2.º A zona de protecção imediata respeitante ao perí-
metro de protecção relativo ao furo 2A corresponde, nos termos do disposto no anexo do Decreto -Lei n.º 382/99, 
de 22 de Setembro, à área da superfície do terreno definida 
por um círculo de 16 m de raio com centro na captação com 
as coordenadas constantes do anexo I à presente portaria 
e representada no anexo II à presente portaria, ambos dela 
fazendo parte integrante.
3.º A zona de protecção imediata respeitante ao perí-
metro de protecção relativo ao furo 2B corresponde, nos termos do disposto no anexo do Decreto -Lei n.º 382/99, 
de 22 de Setembro, à área da superfície do terreno definida 
por um círculo de 9 m de raio com centro na captação 
com as coordenadas constantes do anexo I e representada 
no anexo II.
4.º A zona de protecção imediata respeitante ao perí-
metro de protecção relativo ao furo 2C corresponde, nos termos do disposto no anexo do Decreto -Lei n.º 382/99, 
de 22 de Setembro, à área da superfície do terreno definida 
por um círculo de 19 m de raio com centro na captação com as coordenadas constantes do anexo 
I e representada 
no anexo II.
5.º A zona de protecção imediata respeitante ao perí-
metro de protecção relativo ao furo 2D corresponde, nos termos do disposto no anexo do Decreto -Lei n.º 382/99, 
de 22 de Setembro, à área da superfície do terreno definida 
por um círculo de 18 m de raio com centro na captação com as coordenadas constantes do anexo 
I e representada 
no anexo II.
6.º A zona de protecção imediata respeitante ao perí-
metro de protecção relativo ao furo 2E corresponde, nos termos do disposto no anexo do Decreto -Lei n.º 382/99, 