7872  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
Código
da taxaTaxa
(euros)
143801 Por cada faixa de frequência atribuída em 
cada zona  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .α * LF * W5
 em que α é um ponderador que traduz o valor da 
unidade de espectro radioeléctrico para cada faixa de 
frequências atribuída: 
Faixa de frequências α
3400 MHz -3800 MHz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357,143
24,5 GHz -26,5 GHz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178,57127,5 GHz -29,5 GHz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114,286
 LF representa a totalidade do espectro radioeléctrico 
atribuído, em MHz;
W5 representa o ponderador que procura reflectir o 
impacte social da utilização do espectro radioeléctrico nas diferentes zonas do País, tendo por base o índice de desenvolvimento económico e social: 
W5Zona do País
1 Zona 1 — distritos de Leiria, Lisboa, Santarém e Setú-
bal (concelhos de Alcochete, Almada, Barreiro, Moita, Montijo, Palmela, Seixal, Sesimbra e Setúbal).
0,92 Zona 2 — distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo.
0,92 Zona 3 — distritos de Aveiro e Coimbra.
0,83Zona 4 — distritos de Bragança, Guarda, Vila Real e Viseu.
0,86 Zona 5 — distritos de Castelo Branco e Portalegre.
0,86 Zona 6 — distritos de Beja, Évora e Setúbal (concelhos de 
Alcácer do Sal, Grândola, Santiago do Cacém e Sines.)
0,93 Zona 7 — distrito de Faro.
0,90 Zona 8 — Região Autónoma dos Açores.
0,90 Zona 9 — Região Autónoma da Madeira.
 2.º
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comu-
nicações, Mário Lino Soares Correia,  em 7 de Setembro 
de 2009. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 18/2009/A
Regime jurídico da recolha, tratamento e descarga 
de águas residuais urbanas
A recolha, tratamento e descarga de águas residuais 
urbanas tem vindo a reger -se pelo disposto no Decreto-
-Lei n.º 152/97, de 19 de Junho, com as alterações que lhe foram introduzidas pelos Decretos -Leis n.os 348/98, 
de 9 de Novembro, e 149/2004, de 22 de Junho, diplomas 
que procederam à transposição para o direito interno da Directiva n.º 91/271/CEE, do Conselho, de 21 de Maio, 
com as alterações que lhe foram introduzidas pela Di-
rectiva n.º 98/15/CE, da Comissão, de 27 de Fevereiro. 
A experiência adquirida com a aplicação daquele regime 
legal aconselha a produção de legislação regional que 
tenha em conta as especificidades do meio aquático no 
arquipélago e a estrutura e funções da administração re-gional autónoma.
Pelo presente diploma procede -se, nos termos constitu-
cionais e estatutários, à transposição para o direito regional 
da legislação comunitária referida, introduzindo -se normas 
visando, no contexto do território açoriano, dar execução 
aos objectivos de preservação dos ecossistemas aquáticos, 
protecção do ser humano face aos efeitos nocivos provoca-
dos pelas descargas de águas residuais urbanas e assegurar, 
em conformidade com a Lei de Bases do Ambiente e a 
Directiva Quadro da Água, a manutenção do bom estado 
ecológico das massas de água.
Por outro lado, atendendo ao carácter persistente e cumu-
lativo dos compostos de azoto e fósforo nos meios aquático 
lênticos e ao papel determinante daqueles nutrientes no 
processo de eutrofização das massas de água, determina -se a proibição da rejeição de efluentes urbanos, qualquer que 
seja o método de tratamento a que sejam sujeitos, nas lagoas 
e albufeiras dos Açores e nos cursos de água a elas afluentes 
e qualificam -se como sensíveis todos os restantes cursos de 
água, qualquer que seja a sua dimensão ou natureza.
Embora o artigo 4.º da Directiva n.º 91/271/CEE, do 
Conselho, de 21 de Maio, permita um tratamento menos 
rigoroso para as descargas de sistemas situados em regiões 
montanhosas, dadas as características do território insular 
a importância das regiões de altitude para o abastecimento 
de água para consumo humano, opta -se por proibir as 
descargas de águas residuais em linhas de água acima dos 400 m de altitude.
Por ser matéria conexa, sendo desejável diminuir a dis-
persão legislativa, incorpora -se no presente diploma a maté-
ria constante do Decreto Legislativo Regional n.º 16/2005/
A, de 20 de Julho, diploma que teve por objectivo transpor 
a Directiva n.º 86/278/CEE, do Conselho, de 12 de Junho, 
alterada pela Directiva n.º 91/692/CEE, do Conselho, de 23 
de Dezembro, e pelo Regulamento (CE) n.º 807/2003, do 
Conselho, de 14 de Abril, relativa à utilização agrícola das 
lamas de depuração, de modo a evitar os efeitos nocivos 
sobre o homem, os solos, a água, a vegetação, os animais e 
o ambiente em geral, incentivando a sua correcta utilização. 
Clarificando as atribuições e responsabilidades das várias 
entidades com intervenção neste domínio, mantém -se o 
regime estabelecido por aquele diploma, nomeadamente a 
preferência dada à correcta utilização das lamas de depu-ração tratadas já que possuem propriedades agronómicas 
que as valorizam quando aplicadas para fins agrícolas, 
podendo ser consideradas correctivos e ou fertilizantes 
pelo seu teor em matéria orgânica, nutrientes e, em alguns 
casos, pelo seu pH.
Considerando, porém, que certos metais pesados são 
perigosos quer para o homem, através da sua presença nos 
produtos alimentares, quer para as plantas, o que obriga à 
fixação de valores limite obrigatórios para tais elementos 
no solo, sendo necessária a proibição da aplicação de lamas 
sempre que a concentração daqueles elementos nos solos ultrapasse esses valores limite.taria n.º 567/2009, de 27 de Maio, passa a ter a seguinte 
redacção:
1.3.8 — Sistemas de acesso fixo via rádio (FWA) e 
de acesso de banda larga via rádio (BWA): Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7873
Também se aproveita para introduzir no direito regional 
as obrigações das entidades gestoras dos sistemas de dis-tribuição pública de água e de drenagem de águas residuais conformarem as suas redes com os requisitos necessários ao integral cumprimento dos objectivos de qualidade das 
massas de água impostos pelo presente diploma, procedendo-
-se à adaptação ao contexto regional da matéria regulada 
pelo Decreto -Lei n.º 207/94, de 6 de Agosto, e pelo Decreto 
Regulamentar n.º 23/95, de 23 de Agosto, na parte referente 
à recolha de águas residuais urbanas.
O presente diploma procede ao desenvolvimento do 
n.º 2 do artigo 11.º da Lei n.º 11/87, de 7 de Abril, a Lei de Bases do Ambiente, alterada pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores, nos termos das disposições conjugadas dos 
artigos 112.º, n.º 4, e 227.º, n.º 1, alíneas a) e c), da Cons-
tituição da República Portuguesa e dos artigos 37.º, 38.º, 40.º e 57.º, n.
os 1 e 2, alíneas a) e i), do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, decreta 
o seguinte:
CAPÍTULO I
Normas gerais
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente diploma regula a recolha, tratamento 
e descarga de águas residuais urbanas e o tratamento e 
descarga de águas residuais de determinados sectores in-
dustriais e procede à transposição para o direito regional 
da Directiva n.º 91/271/CEE, do Conselho, de 21 de Maio, 
relativa ao tratamento de águas residuais urbanas, com as 
alterações introduzidas pela Directiva n.º 98/15/CE, da 
Comissão, de 27 de Fevereiro.
2 — O presente diploma procede ainda à revisão da 
transposição da Directiva n.º 86/278/CEE, do Conselho, de 12 de Junho, alterada pela Directiva n.º 91/692/CEE, 
do Conselho, de 23 de Dezembro, e pelo Regulamento 
(CE) n.º 807/2003, do Conselho, de 14 de Abril, relativa à 
utilização das lamas de depuração na agricultura, de modo 
a evitar efeitos nocivos nos solos, na água, na vegetação, 
nos animais e no homem, incentivando a sua correcta 
utilização.
3 — O presente diploma tem como objectivo proteger 
o ambiente dos efeitos das descargas de águas residuais e 
da deposição de lamas de depuração, em especial a preser-
vação dos solos e dos ecossistemas aquáticos e a protec-ção das pessoas face aos efeitos nocivos provocados por 
aquelas descargas e assegurar, em conformidade com a Lei 
de Bases do Ambiente e a Directiva Quadro da Água, a 
manutenção do bom estado ecológico das massas de água.
Artigo 2.º
Âmbito
1 — O regime fixado no presente diploma aplica -se às 
águas residuais urbanas, às águas residuais a elas legal-
mente equiparadas e ainda às águas pluviais originadas em 
infra -estruturas urbanas de qualquer natureza, bem como às lamas de depuração resultantes do seu tratamento.
2 — O estabelecido no presente diploma aplica -se a 
todas as redes e sistemas de recolha e tratamento de águas 
residuais urbanas, independentemente da sua propriedade ou regime de exploração, abrangendo os sistemas de dre-
nagem pública e predial.
3 — A aplicação do regime fixado pelo presente diploma 
faz -se sem prejuízo das normas específicas aplicáveis aos sistemas multimunicipais e municipais de captação, tra-tamento e distribuição de água para consumo público, de 
recolha, tratamento e rejeição de efluentes e de recolha 
e tratamento e valorização de resíduos sólidos, quando 
concessionados.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende -se por:
a) «Aglomerado» qualquer área em que a população 
e as actividades económicas se encontrem instaladas de 
forma suficientemente concentrada para que se proceda 
à drenagem conjunta das águas residuais urbanas e à sua 
condução para uma estação de tratamento de águas resi-
duais ou para um ponto de descarga final;
b) «Água potável» ou «água destinada ao consumo 
humano» toda a água no seu estado original, ou após trata-
mento, destinada a ser bebida, a cozinhar, à preparação de 
alimentos ou a outros fins domésticos, independentemente 
da sua origem e de ser ou não fornecida a partir de uma rede 
de distribuição, de camião ou navio -cisterna, em garrafas 
ou outros recipientes, com ou sem fins comerciais, bem como toda a água utilizada na indústria alimentar para o fabrico, transformação, conservação ou comercialização 
de produtos ou substâncias destinados ao consumo hu-
mano, excepto quando a utilização dessa água não afecte 
a salubridade do género alimentício na sua forma acabada;
c) «Águas costeiras» as águas marinhas exteriores ao 
limite da baixa -mar situadas entre a terra e uma linha cujos 
pontos se encontram a uma distância de 1 milha náutica, 
na direcção do mar, a partir do ponto mais próximo da 
linha de base a partir da qual é medida a delimitação das 
águas territoriais;
d) «Águas residuais domésticas» as águas residuais de 
instalações residenciais ou de serviços, essencialmente 
provenientes do metabolismo humano e de actividades 
domésticas;
e) «Águas residuais industriais biodegradáveis» as águas 
residuais industriais que contenham essencialmente maté-
ria orgânica em suspensão e solução com características 
que permitam a sua fácil decomposição microbiana;
f) «Águas residuais industriais» as águas residuais pro-
venientes de quaisquer instalações utilizadas para todo o 
tipo de comércio ou indústria que não sejam de origem 
doméstica ou possam ser consideradas águas pluviais;
g) «Águas residuais pluviais» ou «águas pluviais» as 
águas que resultam da precipitação atmosférica caída direc-
tamente sobre o local a drenar ou a ele afluentes a partir dos 
terrenos limítrofes e que não tenham sido sensivelmente 
alteradas nas suas características físico -químicas durante o escoamento;
h) «Águas residuais urbanas» as águas residuais domés-
ticas ou a mistura destas com águas residuais industriais e 
ou com águas pluviais;
i) «Disposição de águas residuais» a recolha, transporte, 
tratamento e descarga de águas residuais, assim como a 
descarga de lamas proveniente do tratamento de águas 
residuais;
j) «Entidade gestora» a entidade pública ou privada legal 
ou contratualmente responsável pela concepção, constru-7874  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
ção e exploração de um sistema público de drenagem de 
águas residuais urbanas;
k) «Entidade licenciadora» o departamento da admi-
nistração regional autónoma competente em matéria de 
ambiente;
l) «Equivalente de população (1 e. p.)» a carga orgânica 
biodegradável com uma carência bioquímica de oxigénio 
ao fim de cinco dias (CBO5) de 60 g de oxigénio por dia. A 
carga, expressa em e. p., será calculada com base na carga 
média semanal máxima recebida na estação de tratamento 
durante um ano, excluindo situações excepcionais, tais 
como as causadas por chuvas intensas;
m) «Eutrofização» o enriquecimento do meio aquático 
com nutrientes, sobretudo compostos de azoto e ou de 
fósforo, que provoque o crescimento acelerado de algas e 
de plantas aquáticas, perturbando o equilíbrio biológico e a qualidade das águas;
n) «Lamas tratadas» as lamas tratadas por via biológica, 
química ou térmica, por armazenagem a longo prazo ou 
por qualquer outro processo com o objectivo de eliminar 
todos os microrganismos patogénicos que ponham em risco 
a saúde pública e reduzir significativamente o seu poder de fermentação, de modo a evitar a formação de odores desagradáveis;
o) «Lamas» ou «lamas de depuração» as lamas residuais, 
tratadas ou não, originadas pelo funcionamento de estações 
de tratamento de águas residuais domésticas ou urbanas 
e de outras estações de tratamento de águas residuais de 
composição similar às águas residuais domésticas e ur-
banas, as lamas residuais de tanques sépticos e de outras instalações similares para o tratamento de águas residuais e ainda as lamas provenientes de estações de tratamento de águas residuais de actividades agro -pecuárias e agro--industriais;
p) «Ponto de afluência às águas receptoras» o local onde 
se verifica a máxima entrada de caudal de uma determinada 
descarga de águas residuais na massa de água receptora. 
Quando a descarga se faça para uma linha de água, mesmo 
que nela não exista caudal natural, o ponto de afluência 
coincide com o ponto de descarga;
q) «Sistema de drenagem de águas residuais urbanas», 
«sistema colector» ou «sistema de drenagem» a rede fixa de 
colectores que, com as demais componentes de transporte e 
de elevação, fazem afluir as águas residuais urbanas a uma 
estação de tratamento ou a um ponto de descarga;
r) «Sistema individual de tratamento e rejeição de águas 
residuais» a instalação destinada ao tratamento e rejeição 
das águas residuais recolhidas por um sistema predial 
de recolha de águas residuais urbanas, do qual faz parte 
integrante;
s) «Sistema pseudo -separativo» o sistema em que se 
admite, em condições excepcionais, a ligação de águas 
pluviais de pátios interiores ao colector de águas residuais 
domésticas;
t) «Sistema separativo» o sistema constituído por duas 
redes de colectores distintas, uma destinada às águas re-
siduais domésticas e industriais a elas legalmente equipa-radas e outra à drenagem das águas pluviais e similares;
u) «Sistema unitário» o sistema constituído por uma 
única rede de colectores onde são admitidas conjuntamente 
as águas residuais domésticas, industriais e pluviais;
v) «Solo agrícola» a superfície de terra arável, de pasta-
gem permanente de terras destinada a culturas permanentes 
e as superfícies florestais;w) «Solo inculto» o terreno agrícola que foi abandonado, 
não se prevendo o seu reaproveitamento agrícola;
x) «Solo profundo» aquele que apresentar a profundi-
dade mínima de 25 cm;
y) «Tratamento apropriado» o tratamento das águas 
residuais urbanas por qualquer processo ou sistema de 
eliminação que, após a descarga, permita que as águas 
receptoras satisfaçam os objectivos de qualidade que le-
galmente se lhes apliquem;
z) «Tratamento primário» o tratamento das águas resi-
duais urbanas por qualquer processo físico ou químico que 
envolva a decantação das partículas sólidas em suspensão 
ou por outro processo em que a CBO5 das águas recebidas 
seja reduzida de, pelo menos, 20 % antes da descarga e o 
total das partículas sólidas em suspensão das águas rece-bidas seja reduzido de, pelo menos, 50 %;
aa) «Tratamento secundário» o tratamento das águas 
residuais urbanas que envolve geralmente um tratamento 
biológico com decantação secundária ou outro processo 
que permita respeitar os valores constantes do quadro n.º 1 
do anexo ao presente diploma;
bb) «Utilização de lamas» a disseminação de lamas no 
solo ou qualquer outra aplicação das lamas sobre e no solo, 
incluindo a aplicação de lamas no solo com o objectivo de 
manter e ou melhorar a sua fertilidade;
cc) «Zonas húmidas» as áreas de pântano, charco, turfa 
ou água, natural ou artificial, permanente ou temporária, 
com água estagnada ou corrente, doce, salobra ou salgada, 
incluindo áreas de água marítima com menos de 6 m de 
profundidade na maré baixa.
CAPÍTULO II
Águas receptoras
Artigo 4.º
Qualidade das águas receptoras
A aplicação do regime estabelecido no presente diploma 
não prejudica a obrigatoriedade de cumprimento das nor-
mas legais e regulamentares referentes à qualidade das 
águas receptoras.
Artigo 5.º
Sensibilidade das águas receptoras
Para efeitos de determinação da aceitabilidade de des-
carga de águas residuais urbanas e determinação do trata-
mento a que estas devem ser previamente sujeitas, as massas 
de água são agrupadas em sensíveis e menos sensíveis.
Artigo 6.º
Critérios para identificação de zonas sensíveis
1 — Uma determinada extensão de água é identificada 
como sensível se pertencer a uma das seguintes categorias:
a) Lagos naturais de água doce, outras extensões de água 
doce e águas costeiras de qualquer natureza que se revelem 
eutróficos ou susceptíveis de se tornarem eutróficos se não 
forem tomadas medidas de protecção;
b) Águas doces de superfície destinadas à captação de 
água destinada ao consumo humano cujo teor em nitratos possa exceder a concentração de nitrato estabelecida nas 
disposições relativas à qualidade das águas superficiais Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7875
destinadas à produção de água potável, se não forem to-
madas medidas de protecção;
c) Zonas em que é necessário outro tratamento, para 
além do previsto no presente diploma, para cumprir o 
disposto nas normas de qualidade que lhes sejam apli-
cáveis.
2 — Na avaliação dos nutrientes nas massas de água a 
que se refere a alínea a) do número anterior que devem 
ser reduzidos através de tratamento suplementar para des-
carga em zonas sensíveis são tomados em consideração os 
seguintes elementos:
a) Cursos de água afluentes de baías fechadas cujas 
águas tenham uma fraca renovação e onde eventualmente 
se possa verificar um fenómeno de acumulação;
b) Baías e outras águas costeiras cujas águas têm uma 
fraca renovação ou que recebem grandes quantidades de nutrientes.
3 — Nas massas de águas a que se refere a alínea a) do 
n.º 1 do presente artigo a rejeição de águas residuais fica 
sujeita à remoção do fósforo, excepto se ficar demons-
trado que essa remoção não terá qualquer efeito no nível de eutrofização.
4 — Nos locais onde são feitas as descargas de grandes 
aglomerados, deve proceder -se à remoção do fósforo, do 
azoto ou de ambos, excepto quando seja demonstrado 
que a remoção não terá qualquer efeito no nível de eutro-fização.
Artigo 7.º
Critérios para identificação de zonas menos sensíveis
1 — Uma extensão ou uma zona de água marinha pode 
ser identificada como uma zona menos sensível se a des-
carga de águas residuais não deteriorar o ambiente devido 
à morfologia, à hidrologia ou às condições hidráulicas 
específicas existentes nessa zona.
2 — Na identificação das zonas menos sensíveis é tido 
em consideração o risco de a carga descarregada poder ser 
transferida para zonas adjacentes onde possa ter efeitos 
nocivos para o ambiente.
3 — Na identificação das zonas menos sensíveis devem 
ser tomados em consideração os seguintes elementos: baías 
abertas e outras águas costeiras com uma boa renovação 
das águas e que não estão sujeitas nem a eutrofização nem 
a empobrecimento de oxigénio ou cuja eutrofização ou 
empobrecimento de oxigénio na sequência das descargas residuais urbanas se considera improvável.
Artigo 8.º
Delimitação das zonas sensíveis e menos sensíveis
1 — Para efeitos da aplicação do presente diploma, para 
além daquelas que sejam determinadas nos termos dos 
artigos anteriores, são zonas sensíveis as que se enquadrem 
em qualquer das seguintes categorias:
a) Todos os cursos de água, qualquer que seja a sua 
natureza;
b) As calhetas e outras reentrâncias da costa com aber-
tura franca para o mar inferior a 500 m;
c) As bacias portuárias e as zonas interiores a molhes de 
protecção costeira ou quaisquer outras estruturas artificiais 
que impeçam a abertura franca para o mar;d) As zonas assinaladas nos planos de ordenamento da 
orla costeira como zonas balneares ou zonas para prática de 
desportos de ondas ou de outros desportos que envolvam 
contacto directo com a água, acrescidas de uma faixa de 
250 m para cada lado, medidos em linha recta ao longo de 
uma linha paralela ao andamento geral da costa;
e) Águas subterrâneas de qualquer natureza.
2 — Para aplicação do presente diploma, consideram -se 
zonas menos sensíveis as águas marinhas que satisfazendo 
os critérios fixados no artigo anterior não se enquadrem 
em qualquer das alíneas do número anterior.
3 — Cabe ao departamento da administração regional 
competente em matéria de ambiente apresentar as propos-
tas tendentes à revisão da identificação das zonas sensíveis 
e das zonas menos sensíveis, que deverá ser realizada pelo 
menos de quatro em quatro anos.
4 — Sempre que se proceda à revisão prevista no nú-
mero anterior e daí resulte a necessidade do cumprimento de novas exigências, é concedido para o efeito um prazo de adaptação de sete anos às entidades que operem siste-mas de recolha e tratamento de águas residuais que nelas descarreguem.
5 — A aprovação da listagem das zonas sensíveis e 
menos sensíveis é feita por resolução do Conselho do 
Governo Regional.
CAPÍTULO III
Sistemas de drenagem
SECÇÃO I
Tipologia dos sistemas
Artigo 9.º
Sistemas públicos e sistemas prediais
1 — São sistemas públicos de drenagem de águas re-
siduais os que se destinam a utilização colectiva, rece-
bendo e conduzindo a destino final os efluentes gerados 
por múltiplos utentes, e sejam geridos por um município ou tenham a sua gestão concessionada pelo município a uma entidade terceira.
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
para efeitos do presente diploma, consideram -se também 
sistemas públicos os que, embora propriedade privada, 
estejam destinados a utilização colectiva.
3 — São sistemas de drenagem predial de águas residuais 
os que se destinem à drenagem de um único prédio e suas 
fracções, terminando no extremo do ramal de ligação no ponto 
em que este se liga à rede pública de colectores ou, quando não tenha ligação à rede pública, no ponto de rejeição final do efluente.
SECÇÃO II
Sistemas públicos de drenagem
Artigo 10.º
Obrigatoriedade dos sistemas públicos de drenagem
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, no 
âmbito das suas atribuições, as entidades públicas res-
ponsáveis adoptam as medidas necessárias para garantir o 
pleno funcionamento de sistemas públicos de drenagem em 7876  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
todos os aglomerados com um equivalente de população 
superior a 2000.
2 — Sempre que fique demonstrado que a instalação de 
um sistema de drenagem não se justifica, por não trazer qualquer vantagem ambiental ou por ser excessivamente 
oneroso, pode a entidade licenciadora autorizar a utilização 
de sistemas individuais ou outros adequados que propor-cionem o mesmo grau de protecção ambiental.
Artigo 11.º
Características dos sistemas públicos de drenagem
1 — Os sistemas de drenagem devem ter em conta os 
requisitos de tratamento das águas residuais urbanas e a 
sua concepção, construção e manutenção devem obedecer 
aos melhores conhecimentos técnicos que não acarretem custos excessivos, nomeadamente quanto:
a) Ao volume e características das águas residuais ur-
banas;
b) À prevenção de perdas;
c) À limitação da poluição das águas receptoras, no caso 
de inundações provocadas por fenómenos naturais;
d) À eficiência do consumo energético e à minimização 
dos sistemas elevatórios e de outros equipamentos elec-
tromecânicos susceptíveis de avaria;
e) À resiliência em caso de tempestade, sismo ou outras 
situações excepcionais que limitem o abastecimento ener-
gético ou possam afectar a integridade do sistema.
2 — Os sistemas de drenagem devem obedecer às se-
guintes características técnicas:
a) A sua concepção assegura, recorrendo às boas práticas 
de engenharia, o bom funcionamento global, preservando-
-se a segurança, a saúde pública e o conforto dos utentes;
b) A sua concepção e construção respeitam o estabele-
cido no regulamento geral dos sistemas públicos e prediais 
de distribuição de água e de drenagem de águas residuais 
a que se refere o artigo 62.º do presente diploma;
c) Sem prejuízo do disposto no número seguinte, ser 
totalmente separativos.
3 — Apenas são admissíveis soluções pseudo -sepa-
rativas em redes de colectores já existentes à data de en-
trada em vigor do presente diploma que sirvam aglome-rados com um equivalente de população inferior a 10 000 e com descarga em zona menos sensível.
Artigo 12.º
Gestão dos sistemas públicos
1 — Nos termos da lei, cabe aos municípios e suas 
associações a responsabilidade pela construção e gestão 
dos sistemas públicos de recolha e tratamento de águas re-
siduais urbanas, podendo tal responsabilidade ser atribuída 
a outras entidades em regime de concessão, nos termos 
legalmente fixados.
2 — Nos sistemas públicos deve existir uma entidade 
gestora responsável pela sua concepção, construção e ex-ploração, a qual, sem prejuízo do disposto nos números 
seguintes, deve ser a entidade que legal ou contratualmente 
tenha a seu cargo o sistema público de distribuição de água 
para consumo humano que sirva o aglomerado.
3 — Em situações excepcionais, e a requerimento da 
câmara municipal competente, pode a entidade licencia-dora autorizar que a gestão de um sistema de drenagem 
seja feito por entidade distinta daquela que gere a rede 
pública de distribuição de água para consumo humano 
no aglomerado.
4 — A exploração dos sistemas públicos deve ter um 
responsável técnico que garanta a exploração adequada da 
instalação, através do cumprimento das regras de operação, 
manutenção e conservação, controlo de eficiência, higiene 
e segurança específicas da instalação, no âmbito dos res-pectivos programas elaborados pela entidade gestora.
5 — A construção de novos sistemas públicos e a re-
modelação, reabilitação ou ampliação de sistemas existen-
tes devem ser precedidas da elaboração de um projecto, 
a aprovar pela câmara municipal competente, em con-
formidade com o plano previsto na alínea a) do n.º 1 do 
artigo seguinte e nos instrumentos de gestão territorial e de planeamento e nos regulamentos aplicáveis.
6 — Na construção de novos sistemas, a entidade ges-
tora submete o projecto a que se refere o número anterior 
a parecer prévio vinculativo da entidade licenciadora, a 
qual se deve pronunciar no prazo máximo de 30 dias após a recepção.
Artigo 13.º
Obrigações da entidade gestora dos sistemas públicos
1 — No âmbito da sua acção, cabe à entidade gestora 
de um sistema público de drenagem de águas residuais 
urbanas:
a) Promover a elaboração de um plano geral de drena-
gem de águas residuais para o território sob sua respon-sabilidade;
b) Providenciar a elaboração dos estudos e projectos dos 
sistemas públicos que se mostrem necessários;
c) Promover o licenciamento dos sistemas e garantir 
que a sua operação é feita dentro dos parâmetros fixados 
na respectiva licença;
d) Promover o estabelecimento e manter em bom estado 
de funcionamento e conservação os sistemas públicos de 
drenagem, de tratamento e de descarga de águas residuais e de lamas;
e) Submeter os componentes dos sistemas de drenagem 
de águas residuais, antes de entrarem em serviço, a ensaios 
que assegurem a perfeição do trabalho executado;
f) Garantir a continuidade do serviço, excepto por razões 
de obras programadas ou em casos fortuitos, situações em 
que devem ser tomadas medidas imediatas para evitar a 
poluição, em qualquer caso com a obrigação de avisar os 
utentes;
g) Promover a instalação, substituição ou renovação 
dos ramais de ligação dos sistemas;
h) Definir, para a recolha de águas residuais industriais 
cuja introdução seja autorizada, os parâmetros de poluição 
suportáveis pelo sistema;
i) Elaborar e manter actualizados planos globais e sec-
toriais de risco definindo os procedimentos a seguir em situações de emergência.
2 — A entidade gestora é obrigada a recolher as águas 
residuais urbanas provenientes dos sistemas prediais nas 
zonas que, de acordo com o plano geral previsto na alí-
nea a) do número anterior, devam ser servidas por um 
sistema público de drenagem de águas residuais urbanas.
3 — Se o proprietário ou usufrutuário de um sistema 
predial de drenagem de águas residuais requerer para o Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7877
ramal de ligação à rede pública modificações, devidamente 
justificadas, às especificações estabelecidas pela entidade 
gestora, nomeadamente do traçado ou do diâmetro, com-
patíveis com as condições de exploração e manutenção do 
sistema público, esta entidade deve dar -lhe satisfação, nos 
termos contratuais aplicáveis, podendo, contudo, imputar 
ao requerente as despesas acrescidas em que incorra.
Artigo 14.º
Descarga de águas residuais industriais 
nos sistemas públicos de drenagem
1 — Sem prejuízo do disposto na legislação em vigor 
quanto a águas residuais industriais, a entidade gestora, 
ouvida a entidade licenciadora, fixa, a requerimento do 
interessado e depois de verificadas as características do 
efluente, do sistema de drenagem e tratamento e do meio 
receptor, as condições para a descarga de águas residuais 
industriais nos sistemas de drenagem e nas estações de 
águas residuais urbanas.
2 — A autorização de lançamento de águas residuais 
industriais nos sistemas de drenagem e nas estações de 
tratamento de águas residuais urbanas são obrigatoriamente 
sujeitas ao pré -tratamento que for necessário para:
a) Proteger a saúde do pessoal que trabalha nos sistemas 
colectores e nas estações de tratamento;
b) Garantir que os sistemas de drenagem, as estações 
de tratamento de águas residuais e o equipamento conexo não sejam danificados;
c) Garantir que o funcionamento das estações de trata-
mento das águas residuais e o tratamento das lamas não sejam entravados;
d) Garantir que as descargas das estações de tratamento 
não deteriorem o ambiente ou não impeçam as águas re-
ceptoras de cumprir o disposto noutras directivas comu-nitárias;
e) Garantir que as lamas possam ser eliminadas em 
segurança e de um modo ecologicamente aceitável.
3 — Em caso de desconformidade, a entidade licencia-
dora notifica a entidade gestora para proceder de imediato à 
rectificação das condições de aceitação das águas residuais 
industriais.
4 — Impende sobre a entidade gestora a responsabili-
dade pela verificação do cumprimento das normas constan-
tes na autorização de rejeição de águas residuais industriais 
em sistemas de disposição de águas residuais urbanas.
Artigo 15.º
Medidores de caudal de águas residuais industriais
1 — Quando nos termos do disposto no artigo anterior 
seja autorizada a descarga de águas residuais industriais 
nos sistemas públicos de drenagem, a entidade gestora pode 
obrigar à instalação de dispositivos de medição do caudal e de medição dos parâmetros de poluição.
2 — Os medidores de caudal, os dispositivos de medi-
ção de parâmetros de poluição e ainda os de recolha de 
amostras, quando fixos, são fornecidos e instalados pela entidade gestora, a expensas dos proprietários dos estabe-lecimentos industriais.
3 — A instalação deve fazer -se em recintos vedados, 
com fácil acesso aos agentes da entidade gestora, ficando 
os proprietários responsáveis pela respectiva conservação.Artigo 16.º
Direitos e deveres dos utentes
1 — São utentes dos sistemas públicos de recolha e 
tratamento de águas residuais urbanas os que os utilizam 
de forma permanente ou eventual.
2 — São direitos dos utentes:
a) Dispor de um sistema de recolha e tratamento de 
águas residuais seguro e com as condições sanitárias ne-
cessárias para a preservação da saúde pública e do conforto 
e qualidade de vida;
b) Dispor do serviço de forma permanente, sendo avi-
sado sempre que por razões de obras programadas ou por casos fortuitos excepcionais o serviço deva ser interrom-pido;
c) Ser informado do destino final das águas residuais, 
do tipo de tratamento que lhes é aplicado, do desempenho dos sistemas de recolha e tratamento e dos resultados dos procedimentos de autocontrolo e controlo que nos termos do presente diploma devam ser executados.
3 — São deveres dos utentes:
a) Cumprir as disposições do presente diploma e normas 
complementares;
b) Não fazer uso indevido ou danificar qualquer obra 
ou equipamento dos sistemas públicos;
c) Não proceder à execução de ligações ao sistema pú-
blico sem autorização da entidade gestora;
d) Não alterar o ramal de ligação de águas residuais ao 
colector público sem autorização da entidade gestora;
e) Não proceder a ligações que, por acção ou omissão, 
levem à introdução de águas pluviais de qualquer natureza 
no sistema de drenagem de águas residuais urbanas.
Artigo 17.º
Contratos de recolha e tratamento de águas residuais
1 — O pedido de fornecimento de água e de recolha de 
águas residuais é da iniciativa do utilizador e é objecto de contrato celebrado entre este e a entidade gestora.
2 — Quando a entidade gestora for responsável por mais 
de um dos sistemas, o contrato é único e engloba simul-taneamente ambos os serviços prestados, podendo ainda incluir, quando aplicável, a recolha de resíduos urbanos.
3 — Os contratos são elaborados pela entidade gestora 
e instruídos em conformidade com as disposições legais 
aplicáveis, devendo a entidade gestora entregar ao uti-
lizador cópia do contrato tendo em anexo o clausulado 
aplicável.
4 — Sem prejuízo das competências atribuídas à enti-
dade reguladora do sector e do legal e regulamentarmente 
fixado em matéria de regime tarifário, compete à entidade 
gestora a definição dos valores da tarifa a pagar pelos uti-
lizadores dos sistemas públicos de drenagem e tratamento 
de águas residuais.
5 — Pode ser objecto de cláusulas e tarifas especiais 
a recolha de águas residuais que, devido ao seu elevado impacte nas redes de distribuição ou de drenagem, devam ter tratamento específico.
6 — Quando as águas residuais industriais a recolher 
possuam características agressivas ou perturbadoras dos sistemas públicos, os contratos devem incluir a exigência 
de pré -tratamento dos efluentes antes da sua ligação ao 
sistema público.7878  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
Artigo 18.º
Facturação
1 — A cada contrato corresponde uma factura, a emitir 
com a periodicidade que estiver regulamentar ou contra-tualmente fixada, devendo ser privilegiada a emissão de factura electrónica.
2 — As facturas emitidas pela entidade gestora devem 
discriminar os serviços eventualmente prestados, as cor-respondentes tarifas e os volumes de águas residuais que dão origem às verbas debitadas e os encargos de dispo-nibilidade e de utilização do sistema, quando aplicáveis.
SECÇÃO III
Sistemas prediais de drenagem
Artigo 19.º
Obrigatoriedade dos sistemas prediais de drenagem
1 — É obrigatório instalar em todos os prédios a cons-
truir, remodelar ou ampliar sistemas prediais de drenagem 
de águas residuais, de acordo com as disposições do pre-
sente diploma e dos seus regulamentos.
2 — A instalação dos sistemas prediais é da responsa-
bilidade dos proprietários ou usufrutuários.
3 — Não é permitida a celebração de um contrato de 
abastecimento de água para consumo humano sem que 
esteja licenciado, nos termos do artigo 30.º do presente 
diploma, o correspondente sistema predial de drenagem de águas residuais e de rejeição de efluentes.
4 — Em casos excepcionais e fundamentados em situa-
ções de emergência social, por despacho do membro do 
Governo Regional competente em matéria de habitação 
pode ser autorizada a ligação provisória, pelo período 
máximo improrrogável de 180 dias, de abastecimento de 
água a moradias unifamiliares que não cumpram o disposto 
no número anterior.
Artigo 20.º
Disposição de águas residuais urbanas nos sistemas prediais
1 — A disposição das águas residuais urbanas recolhidas 
nos sistemas prediais apenas pode ser feita por:
a) Recolha através da ligação do sistema predial a um 
sistema público de drenagem de águas residuais;
b) Ligação a um sistema individual de tratamento e 
rejeição de águas residuais.
2 — Um sistema individual de tratamento e rejeição 
de águas residuais é gerido por uma entidade particular, 
só podendo funcionar na condição de impossibilidade de 
acesso a um sistema público, ficando sujeito aos requisitos 
fixados no artigo 29.º do presente diploma.
3 — Para efeitos do disposto no presente artigo, con-
sidera -se que existe impossibilidade de acesso a um sistema 
público quando se verifique uma das seguintes condi-
ções:
a) O aglomerado onde se situa o prédio não seja servido 
por uma rede pública de drenagem de águas residuais;
b) A entidade gestora declare que o sistema de drenagem 
pública não tem condições técnicas que permitam receber 
o efluente.4 — O funcionamento de um sistema individual pode 
ainda ser autorizado pela entidade gestora quando, por 
razões topográficas, não seja possível proceder à ligação à 
rede pública sem recurso a equipamento electromecânico.
Artigo 21.º
Deveres dos utilizadores dos sistemas prediais
1 — São deveres dos utilizadores dos sistemas prediais 
de drenagem de águas residuais:
a) Não fazer uso indevido ou danificar as instalações 
prediais;
b) Manter em bom estado de funcionamento os apare-
lhos sanitários e os dispositivos de utilização;
c) Avisar a entidade gestora de eventuais anomalias nas 
ligações à rede pública e nos equipamentos de medição e 
controlo que eventualmente estejam instalados.
2 — São da responsabilidade do proprietário ou usu-
frutuário e do utilizador dos sistemas prediais, na parte 
que a cada um compete, a conservação, a reparação e as operações necessárias para os manter em perfeitas condi-ções de funcionamento e salubridade.
3 — Nos sistemas prediais de grande capacidade, e 
quando se justifique, deve a entidade gestora exigir um 
programa de operações que refira os tipos de tarefas a 
realizar, a sua periodicidade e a sua metodologia.
4 — O cumprimento do programa referido no número 
anterior é da responsabilidade dos utilizadores do sistema.
Artigo 22.º
Lançamentos interditos
Sem prejuízo das normas contidas no regulamento mu-
nicipal de recolha de águas residuais, quando exista, é 
interdito o lançamento nos sistemas de drenagem de águas 
residuais urbanas de:
a) Matérias radioactivas, explosivas ou inflamáveis de 
qualquer natureza;
b) Águas contendo antibióticos, solventes ou compos-
tos orgânicos de qualquer natureza que interfiram com o funcionamento do sistema de tratamento;
c) Efluentes de laboratórios ou de quaisquer actividades 
que pela sua composição química ou conteúdo micro-
biológico constituam risco para a saúde pública, para a 
qualidade das águas receptoras, para a conservação da rede 
ou para o bom funcionamento do sistema de tratamento 
das águas;
d) Hidrocarbonetos e seus derivados;
e) Gorduras e óleos vegetais ou animais de qualquer 
natureza, com excepção dos resultantes da lavagem de 
louças e utensílios de cozinha;
f) Entulhos, areias, cinzas e outros materiais inorgâni-
cos que possam colmatar as condutas ou interferir com o funcionamento dos sistemas electromecânicos;
g) Efluentes a elevadas temperaturas;
h) Lamas extraídas de fossas sépticas ou resultantes de 
explorações pecuárias ou de camas de animais;
i) Quaisquer outras substâncias, nomeadamente sobe-
jos de comida, triturados ou não, que possam obstruir ou danificar os colectores e seus acessórios ou inviabilizar o processo de tratamento.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7879
Artigo 23.º
Deveres dos proprietários ou usufrutuários
São deveres dos proprietários ou usufrutuários dos edi-
fícios:
a) Cumprir as disposições do presente diploma na parte 
que lhes é aplicável;
b) Não proceder a alterações nos sistemas sem estarem 
cumpridas as obrigações impostas pelo regime jurídico do 
licenciamento municipal de obras particulares e, quando 
ligados a uma rede pública de drenagem, sem prévia au-torização da entidade gestora;
c) Manter em boas condições de conservação as insta-
lações prediais.
Artigo 24.º
Inspecção dos sistemas prediais e correcção de anomalias
1 — Os sistemas prediais ficam sujeitos a acções de 
inspecção da entidade gestora e dos serviços inspectivos 
da entidade licenciadora sempre que haja reclamações de utentes, indícios de perigo de contaminação ou poluição.
2 — O respectivo auto de vistoria deve ser comunicado 
aos responsáveis pelas anomalias ou irregularidades, fi-xando prazo para a sua correcção.
3 — Se não for cumprido o prazo previsto no número 
anterior, a entidade gestora, quando exista ligação a uma rede pública, ou a câmara municipal, nos restantes casos, adopta as providências necessárias para eliminar aquelas 
anomalias ou irregularidades, o que pode determinar a 
suspensão do fornecimento de água quando a continuação 
da descarga de águas residuais constitua grave risco para a saúde pública.
4 — Por razões de salubridade, a entidade gestora ou 
a câmara municipal deve promover as acções necessárias para restabelecer o normal funcionamento dos sistemas, independentemente da solicitação ou autorização do pro-prietário ou usufrutuário.
5 — As despesas resultantes das obras coercivas são 
suportadas pelos responsáveis, sem prejuízo do direito de reclamação.
CAPÍTULO IV
Tratamento e rejeição de águas residuais
SECÇÃO I
Normas gerais de tratamento e rejeição
Artigo 25.º
Obrigatoriedade de tratamento
1 — É proibida a descarga de águas residuais urbanas 
sem terem sido sujeitas a tratamento apropriado.
2 — O tratamento a que as águas residuais devem ser 
sujeitas depende da sensibilidade do meio receptor e dos 
requisitos específicos fixados no presente diploma, nos 
instrumentos de gestão territorial e nos regulamentos mu-nicipais aplicáveis.
Artigo 26.º
Determinação do tipo de tratamento e rejeição
1 — Os sistemas públicos e individuais de tratamento 
e rejeição de águas residuais são instituídos nos termos previstos no presente diploma e nos planos municipais de 
ordenamento do território.
2 — A escolha do tipo de tratamento e do local de re-
jeição de águas residuais é realizada de acordo com o 
disposto no presente diploma, atendendo às necessidades 
de preservação do ambiente e defesa da saúde pública, 
para que:
a) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos e 
usos da água e as relativas a substâncias e microrganismos 
perigosos sejam cumpridas;
b) Não sejam causados riscos significativos ou perigos 
para o ambiente e para os seres humanos;
c) Os interesses na conservação da natureza e na pro-
tecção da paisagem não sejam prejudicados.
3 — A rejeição de águas residuais é realizada em res-
peito dos princípios da precaução, da prevenção e da cor-recção referidos no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.
Artigo 27.º
Condicionamento da descarga
1 — É proibida a descarga de águas residuais urba-
nas, qualquer que seja o tipo de tratamento a que sejam 
submetidas, nos seguintes meios receptores:
a) Lagoas, lagoeiros, albufeiras e quaisquer massas de 
águas interiores lênticas;
b) Zonas húmidas de qualquer natureza;
c) Cursos de água, permanentes ou efémeros, que se-
jam afluentes de qualquer dos meios referidos nas alíneas anteriores;
d) Cursos de água, de qualquer natureza, em pontos do 
seu curso sitos acima dos 400 m de altitude;
e) Águas subterrâneas de qualquer natureza, incluindo 
poços, poços de maré ou estruturas similares com acesso 
directo ao aquífero.
2 — A recarga artificial das massas de água subterrâneas 
utilizando águas residuais urbanas, ainda que tratadas, só 
é permitida desde que não impeça o cumprimento dos 
objectivos ambientais estabelecidos para as massas de 
água que são objecto da recarga.
Artigo 28.º
Águas residuais industriais biodegradáveis
1 — As águas residuais industriais biodegradáveis pro-
venientes de instalações que representem mais de 4000 
equivalente de população e que não passem por estações 
de tratamento de águas residuais urbanas antes da des-
carga nas águas receptoras devem preencher, antes de 
descarregadas, as condições estabelecidas pelo presente 
diploma para as águas residuais urbanas de aglomerados 
de dimensão semelhante.
2 — O disposto no número anterior aplica -se exclusi-
vamente a instalações pertencentes aos seguintes sectores industriais:
a) Produtos lácteos;
b) Transformação de frutas e produtos hortícolas;
c) Fabrico e engarrafamento de refrigerantes;
d) Transformação de batata;
e) Transformação de carnes;
f) Cervejeiras;7880  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
g) Produção de álcool e de bebidas alcoólicas;
h) Fabrico de rações para animais à base de produtos 
vegetais;
i) Fabrico de gelatinas e de colas a partir de couros, 
peles e ossos;
j) Malterias;
k) Transformação de peixe.
SECÇÃO II
Sistemas prediais e sistemas individuais
Artigo 29.º
Sistemas individuais de tratamento e descarga 
de águas residuais urbanas
1 — Os sistemas individuais de tratamento e descarga 
de águas residuais urbanas a que se refere a alínea b) do 
n.º 1 do artigo 20.º do presente diploma devem ser capazes 
de tratar as águas a um nível que satisfaça os requisitos 
constantes do quadro n.º 1 do anexo I do presente diploma 
no ponto de afluência às águas receptoras.
2 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a re-
jeição das águas residuais dos sistemas individuais apenas 
pode ser feita para o subsolo e após tratamento em tanque 
séptico ou tecnologia que produza resultado similar.
3 — Quando integrada num sistema de tratamento por 
lagunagem, tanque de macrófitas ou tecnologia similar que 
garanta uma eficiência de tratamento igual ou superior a um tratamento secundário, a entidade licenciadora pode autorizar a rejeição para o solo de águas residuais urbanas tratadas num sistema individual desde que fique demons-trada a eficácia técnica e valia ambiental da solução.
Artigo 30.º
Licenciamento dos sistemas prediais de disposição 
de águas residuais urbanas
1 — É obrigatória, antes da aprovação do pedido de 
licenciamento, a consulta à entidade gestora, para emissão 
de parecer, sobre os projectos dos sistemas prediais de dis-
posição de águas residuais, nos termos do regime jurídico 
do licenciamento municipal de obras particulares.
2 — Compete à câmara municipal, caso esta não seja 
a entidade gestora, promover a consulta a que se refere o número anterior.
3 — O licenciamento dos sistemas prediais é feito pela 
câmara municipal e depende da demonstração de que a 
disposição das águas residuais se faz no respeito pelo 
determinado no artigo 20.º do presente diploma.
4 — Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o li-
cenciamento de um sistema predial de disposição de águas 
residuais urbanas implica automaticamente a concessão da 
respectiva licença de rejeição de águas residuais.
5 — Para efeitos do cumprimento do disposto no n.º 3, 
deve ser observado o seguinte:
a) Quando exista acesso a um sistema público de dispo-
sição de águas residuais urbanas, o parecer previsto no n.º 1 
deve conter uma declaração, emitida pela entidade gestora 
do sistema público, atestando que a instalação predial reúne 
os requisitos para ligação àquele sistema e que a ligação 
proposta cumpre os requisitos técnicos aplicáveis;
b) Na impossibilidade de acesso a um sistema público, 
o pedido de licenciamento deve ser acompanhado de um 
certificado de conformidade regulamentar do sistema de rejeição com o estabelecido no presente diploma e nos 
instrumentos de gestão territorial e regulamentos muni-
cipais aplicáveis;
c) Nos casos previstos no artigo 31.º do presente di-
ploma, tenha sido obtido parecer prévio favorável.
6 — O certificado de conformidade regulamentar a que 
se refere a alínea b) do n.º 5 é emitido pelo técnico que, nos 
termos do regime jurídico do licenciamento municipal de 
obras particulares, subscreve o pedido de licenciamento.
Artigo 31.º
Restrições à disposição no subsolo
1 — Carece de parecer prévio vinculativo, a emitir pelo 
departamento da administração regional autónoma compe-
tente em matéria de ambiente, o licenciamento dos siste-
mas prediais que façam a rejeição de águas residuais para 
subsolo e que se encontrem em qualquer das seguintes 
condições:
a) Descarreguem águas residuais provenientes de um 
sistema de drenagem com carga afluente previsível com um equivalente de população igual ou superior a 100;
b) O ponto de descarga esteja situado na zona de pro-
tecção imediata ou intermédia de uma nascente, poço ou furo ou, quando a zona de protecção não esteja definida, a menos de 100 m de distância, medidos em linha recta 
entre o ponto de rejeição e a periferia do recurso a proteger;
c) A descarga seja feita numa área delimitada num ins-
trumento de gestão territorial ou de gestão de recursos 
hídricos como zona especial de protecção para a recarga 
de aquíferos;
d) A descarga se faça em local em que a distância ver-
tical, medida através do subsolo, entre a cota de rejeição e a cota piezométrica média das águas subterrâneas seja inferior a 10 m.
2 — O pedido de parecer prévio é feito oficiosamente 
pela câmara municipal competente através do preenchi-mento de formulário electrónico a disponibilizar pelo de-partamento da administração regional autónoma compe-tente em matéria de ambiente, considerando -se a licença 
como tacitamente como pronúncia favorável a ausência 
de resposta decorridos 30 dias seguidos após a submissão do pedido.
3 — O pedido de esclarecimentos por parte do departa-
mento da administração regional suspende a contagem do prazo estabelecido no número anterior até ao máximo de 60 dias seguidos, findos os quais a ausência de resposta é considerada como pronúncia favorável.
4 — O parecer é oficiosamente comunicado à entidade 
municipal competente para efeitos do licenciamento do 
sistema predial, a emitir nos termos do artigo 30.º do pre-sente diploma.
SECÇÃO III
Sistemas públicos
Artigo 32.º
Estações de tratamento de águas residuais e seu licenciamento
1 — Cada sistema público de drenagem de águas resi-
duais urbanas termina obrigatoriamente numa estação de 
tratamento de águas residuais que cumpra os requisitos 
estabelecidos nos artigos seguintes.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7881
2 — O funcionamento de uma estação de tratamento de 
águas residuais é titulado por uma licença de rejeição de 
águas residuais a emitir pela entidade licenciadora.
3 — A licença é emitida a requerimento da entidade ges-
tora, após inspecção a realizar pela entidade licenciadora 
que certifique a conformidade com o projecto apresentado 
e com o estabelecido no presente diploma.
4 — A licença é válida por 10 anos, sucessivamente 
renovável por igual período, após inspecção efectuada 
pela entidade licenciadora, a requerimento da entidade 
gestora.
Artigo 33.º
Requisitos mínimos das estações de tratamento
1 — As estações de tratamento de águas residuais são 
concebidas ou modificadas de forma que se possam obter 
amostras representativas das águas residuais à chegada 
e dos efluentes tratados antes da sua descarga nas águas receptoras.
2 — As descargas das estações de tratamento de águas 
residuais urbanas devem satisfazer os requisitos constantes 
do quadro n.º 1 do anexo I do presente diploma.
3 — As descargas das estações de tratamento de águas 
residuais urbanas em zonas sensíveis sujeitas a eutrofização 
devem satisfazer, para além disso, os requisitos constantes 
no quadro n.º 2 do anexo I do presente diploma.
4 — Caso se justifique, são aplicados requisitos de trata-
mento mais rigorosos do que os apresentados nos quadros 
n.os 1 e 2 do anexo I do presente diploma, com o fim de 
garantir que as águas receptoras satisfaçam as condições estabelecidas por qualquer outra norma legal ou regula-mentar aplicável ou sempre que seja necessário respeitar 
os objectivos de qualidade fixados pela legislação vigente 
para o meio receptor.
5 — Os pontos de descarga das águas residuais urbanas 
deverão ser escolhidos, na medida do possível, de forma a minimizar os efeitos nas águas receptoras.
Artigo 34.º
Tratamento para descarga em zonas sensíveis
1 — A descarga de águas residuais urbanas provenientes 
de aglomerados com equivalente de população igual ou 
superior a 10 000 em zonas sensíveis só pode ser licen-
ciada quando aquelas águas se submetam a um tratamento 
mais rigoroso do que o proporcionado por um tratamento secundário nos termos fixados no presente diploma.
2 — O cumprimento das condições referidas no número 
anterior pode ser dispensado quando se demonstre perante 
a entidade licenciadora que a percentagem mínima de 
redução da carga total de todas as estações de tratamento 
dessa zona é de, pelo menos, 75 % quanto ao fósforo total 
e de, pelo menos, 75 % quanto ao azoto total.
3 — Ficam sujeitas ao disposto nos números anterio-
res as descargas das estações de tratamento que, não se 
localizando em zonas sensíveis, contribuam para a sua 
poluição.
4 — As descargas de águas residuais urbanas prove-
nientes de aglomerações de dimensão inferior a um equi-valente de população de 10 000, quando localizadas em zona sensível ou na respectiva área de influência, podem 
ser sujeitas aos requisitos aplicáveis às descargas de águas 
residuais provenientes de aglomerações de dimensão su-perior sempre que, no contexto local em que se inserem, seja necessário cumprir outras directivas comunitárias e 
ou objectivos de qualidade para o meio receptor fixados pela legislação vigente.
Artigo 35.º
Descarga em zonas menos sensíveis
1 — As descargas de águas residuais em zonas menos 
sensíveis provenientes de aglomerados com um equivalente 
de população inferior a 150 000 podem ser permitidas pela 
entidade licenciadora sem ser sujeitas a um tratamento se-
cundário desde que, cumulativamente, sejam preenchidos 
os seguintes requisitos:
a) A descarga receba pelo menos um tratamento primário 
tal como é definido no presente diploma;
b) Sejam cumpridos os procedimentos de autocontrolo 
e controlo estabelecidos nos artigos 40.º e 41.º do presente 
diploma;
c) Tenha sido demonstrado, mediante aprovação pela 
entidade licenciadora de um estudo técnico devidamente fundamentado, que tal descarga não deteriora o ambiente.
2 — A entidade licenciadora remete às entidades na-
cionais e comunitárias legalmente competentes os estudos 
a que se refere a alínea c) do número anterior a fim de 
dar cumprimento ao dever de comunicação à Comissão 
Europeia.
Artigo 36.º
Tratamento secundário
1 — A descarga de águas residuais urbanas só pode ser 
licenciada quando se submeta a um tratamento secundário, 
nos seguintes casos:
a) A carga afluente ao sistema seja igual ou superior a 
10 000 equivalente de população;
b) A carga afluente ao sistema seja superior a 2000 
equivalente de população e a descarga seja feita em zonas 
sensíveis.
2 — Os requisitos a que devem obedecer as descargas 
de águas residuais urbanas sujeitas a tratamento secundário 
são os constantes do quadro n.º 1 do anexo I do presente 
diploma, de que faz parte integrante.
Artigo 37.º
Requisitos específicos
1 — O titular da licença assume a responsabilidade pela 
eficiência dos processos de tratamento e dos procedimentos 
que adoptar com vista a minimizar os efeitos decorrentes 
da rejeição de águas residuais e cumprir os objectivos de 
qualidade definidos para as massas de água receptoras.
2 — O titular da licença fica obrigado ao pagamento 
de indemnizações por eventuais danos causados por erros 
ou omissões de projecto relativamente à drenagem e trata-
mento de efluentes ou pelo incumprimento das disposições 
legais e regulamentares a ele aplicável.
Artigo 38.º
Parâmetros adicionais
1 — Quando se justifique, em complemento dos valores 
paramétricos estabelecidos no presente diploma, a entidade 
licenciadora pode fixar na licença de descarga de águas 7882  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
residuais urbanas outros parâmetros constantes da legis-
lação específica aplicável ou nos instrumentos de gestão territorial e de gestão de recursos hídricos.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, os 
valores limite de emissão para as substâncias e para os 
parâmetros constantes das normas de rejeição específicas que venham a ser introduzidas nas licenças de descarga 
são aferidos relativamente à qualidade das águas residuais 
à saída das estações de tratamento.
3 — Às descargas de águas residuais urbanas prove-
nientes de aglomerações de dimensão superior a 10 000 equivalente de população, quando localizadas em zonas sensíveis sujeitas a eutrofização ou na respectiva área de 
influência, devem ser aplicados, simultaneamente, ambos 
os parâmetros constantes do quadro n.º 2 do anexo I do 
presente diploma.
4 — As descargas de águas residuais urbanas prove-
nientes de aglomerados com um equivalente de popula-ção inferior a 2000 efectuadas em zonas sensíveis, bem como as descargas provenientes de aglomerados com um equivalente de população inferior a 10 000 efectuados em 
zonas menos sensíveis, só poderão ser licenciadas quando 
se submetam a um tratamento por qualquer processo e ou por qualquer sistema de eliminação que, após a descarga, permita que as águas receptoras satisfaçam os objectivos de qualidade que se lhes aplicam.
5 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores 
e nos casos em que o título defina normas de rejeição 
para outros parâmetros previstos em outra legislação, a 
avaliação de conformidade é realizada de acordo com o 
procedimento legalmente estabelecido para aqueles pa-
râmetros.
6 — É proibida qualquer operação deliberada de dilui-
ção das águas residuais visando iludir o cumprimento dos valores limite de emissão constantes das normas, sendo em tal caso a rejeição do efluente considerada ilícita para todos os efeitos legais.
Artigo 39.º
Reutilização de águas residuais e descarga para o subsolo
1 — As águas residuais tratadas devem ser reutilizadas, 
sempre que tal seja possível ou adequado, nomeadamente 
para a rega de jardins e espaços relvados.
2 — A reutilização referida no número anterior não 
carece de título de utilização desde que esteja assegurado 
o cumprimento das normas técnicas aplicáveis e garantidas 
a salubridade e a saúde pública.
3 — A descarga para o subsolo carece de licença de 
rejeição a emitir pela entidade licenciadora, a qual apenas 
pode ser concedida se forem verificadas cumulativamente 
as seguintes condições:
a) Entre o ponto de descarga e o nível máximo do aquí-
fero subjacente existam pelo menos 20 m de distância 
vertical;
b) A descarga das águas residuais ocorra fora das zo-
nas de protecção que sejam definidas para as captações 
de águas subterrâneas ou, na ausência da sua definição, 
a mais de 500 m de quaisquer nascentes, poços ou furos utilizados para captação de água;
c) A descarga seja compatível com os objectivos am-
bientais definidos para as águas subterrâneas por ela even-
tualmente afectadas.Artigo 40.º
Procedimentos de autocontrolo
1 — A entidade licenciadora especificará os procedi-
mentos de autocontrolo para cada descarga, devendo cons-
tar da respectiva autorização a periodicidade com que os 
resultados obtidos lhe devem ser remetidos, não podendo tal periodicidade ser superior a 90 dias.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, são 
aplicados métodos de controlo que correspondam pelo 
menos ao seguinte nível de exigência:
a) São colhidas amostras de vinte e quatro horas, pro-
porcionais ao caudal ou por escalões de tempo, num ponto 
bem definido à saída e, se necessário, à entrada da estação 
de tratamento, para controlar o cumprimento dos requi-
sitos aplicáveis às descargas de águas residuais tal como estabelecidos no presente diploma;
b) O número mínimo anual de amostras será determi-
nado de acordo com as dimensões da estação de tratamento 
e a colheita será feita em intervalos regulares durante o ano;
c) São aplicadas as boas práticas internacionais de la-
boratório a fim de reduzir ao mínimo a degradação das 
amostras entre a colheita e a análise.
3 — O número de amostras a que se refere a alínea b) 
do número anterior varia com o volume de águas residuais 
urbanas ou equiparadas afluente à estação de tratamento, 
devendo ser cumpridos os seguintes requisitos mínimos:
a) Para estações de tratamento que recebam um afluente 
inferior a 10 000 equivalente de população são obrigatórias 
pelo menos 12 amostras durante o 1.º ano de funciona-
mento e pelo menos 4 amostras nos anos seguintes, se 
for comprovado que durante o 1.º ano o efluente cumpre 
as disposições do presente diploma, sendo esse requisito elevado para pelo menos 12 amostras anuais se uma das 
amostras colhidas em qualquer dos anos subsequentes não 
cumprir aqueles requisitos;
b) Para estações que recebam um afluente igual ou supe-
rior a 10 000 e inferior a 50 000 equivalente de população 
é obrigatória a colheita de pelo menos 12 amostras.
4 — Considera -se que as águas residuais tratadas estão 
conformes com os parâmetros respectivos se, para cada um 
dos parâmetros aplicáveis, individualmente considerados, 
as amostras revelarem que as águas obedecem ao valor 
paramétrico do seguinte modo:
a) No que se refere aos parâmetros descritos no qua-
dro n.º 1, são especificados no quadro n.º 3 do anexo I 
do presente diploma o número máximo de amostras que 
podem não ser conformes aos requisitos ali expressos em concentrações e ou reduções percentuais;
b) No que se refere aos parâmetros descritos no quadro 
n.º 1, expressos em concentração, as amostras que podem 
não ser conformes, colhidas em condições normais de 
funcionamento, não devem desviar -se dos valores para-
métricos em mais de 100 %;
c) Para os valores paramétricos em concentração relati-
vos ao total de partículas sólidas em suspensão, são aceites 
desvios até 150 %;
d) Para os parâmetros especificados no quadro n.º 2, a 
média anual das amostras relativas a cada parâmetro deve respeitar os valores paramétricos respectivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7883
5 — Não são tomados em consideração os valores extre-
mos para a qualidade das águas se esses valores resultarem 
de situações excepcionais, como, por exemplo, chuvas 
torrenciais.
6 — Podem ser utilizados métodos alternativos aos re-
feridos nos quadros n.os 1 e 2 desde que seja possível de-
monstrar que os resultados obtidos são equivalentes.
Artigo 41.º
Procedimentos de controlo
1 — Compete à entidade licenciadora proceder ao con-
trolo da qualidade do meio aquático receptor, sendo tal 
controlo obrigatório quando haja indicação de que este 
esteja a ser deteriorado pela descarga das águas residuais 
a que se reporta o presente diploma.
2 — A entidade licenciadora, conjuntamente com as 
entidades legalmente competentes, adopta os procedimen-
tos que se revelem necessários para o controlo do meio 
aquático receptor, a fim de que possa ser dado cumpri-
mento ao disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 15.º da Directiva 
n.º 91/271/CEE, do Conselho, de 21 de Maio.
Artigo 42.º
Registo de licenças de rejeição
1 — O departamento da administração regional com-
petente em matéria de ambiente mantém um registo ge-orreferenciado de todas as licenças de rejeição de águas residuais urbanas e equiparadas que sejam emitidas.
2 — As câmaras municipais comunicam, no prazo de 
30 dias após a sua concessão, ao departamento referido no 
número anterior todas as licenças que concedam ao abrigo 
do artigo 19.º do presente diploma.
CAPÍTULO V
Lamas de depuração e sua rejeição e reutilização
Artigo 43.º
Rejeição de lamas
1 — O processo de rejeição das lamas de depuração 
está sujeito a autorização da entidade licenciadora e deve 
privilegiar metodologias que minimizem os efeitos nocivos 
sobre o ambiente.
2 — Devem ser encaminhadas para destino final ade-
quado, nos termos previstos na legislação específica sobre 
resíduos, as lamas não tratadas ou as que sendo tratadas ex-
cedam os valores limite de concentração de metais pesados 
ou de compostos orgânicos e dioxinas em lamas destinadas 
à agricultura previstos no presente diploma.
3 — É proibida a rejeição de lamas de depuração de 
qualquer natureza em violação das normas legais e re-
gulamentares aplicáveis à gestão de resíduos, nomeada-mente no interior das povoações, em águas de superfície 
e subterrâneas de qualquer natureza, no meio marinho, 
incluindo as descargas por navios e as descargas indirectas 
por qualquer meio ou método.
Artigo 44.º
Injecção e enterramento de lamas
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
são proibidos a injecção e o enterramento no solo e subsolo de lamas de depuração de qualquer natureza, com excep-
ção das operações realizadas no contexto da deposição de resíduos em aterro.
2 — O enterramento ou a injecção no solo de lamas 
tratadas pode ser autorizado pela entidade licenciadora 
desde que verificadas cumulativamente as seguintes con-dições:
a) A operação se faça no contexto de uma prática agrí-
cola ou agro -florestal e vise a melhoria da fertilidade ou das condições agronómicas do solo;
b) Fique demonstrado que a opção é técnica e eco-
nomicamente mais vantajosa que qualquer das opções 
alternativas de destino final disponíveis;
c) Sejam cumpridas as normas impostas pelo presente 
diploma quanto à utilização de lamas de depuração em 
solos agrícolas;
d) Esteja assegurada que a prática não terá impactes 
inaceitáveis sobre a qualidade das águas superficiais e 
subterrâneas ou sobre a qualidade do solo.
3 — Excepcionalmente, pode a entidade licenciadora 
autorizar o enterramento de lamas tratadas ou não tratadas 
quando se verifique uma das seguintes condições:
a) Esteja em perigo a salubridade e saúde públicas e 
o enterramento seja considerado como a melhor solução 
técnica para eliminação ou mitigação do risco;
b) Em situações de emergência ou catástrofe que impe-
çam o normal funcionamento das estruturas de tratamento 
e rejeição.
Artigo 45.º
Utilização de lamas em solos agrícolas
1 — A utilização de lamas em solos agrícolas e em solos 
incultos fica condicionada às disposições constantes do 
presente diploma.
2 — Apenas podem ser utilizadas em solos agrícolas 
as lamas tratadas que, quando aplicadas no solo onde se 
pretende a incorporação, permitam cumprir cumulativa-mente todos os valores limite para os parâmetros fixados no anexo 
II do presente diploma.
3 — Preferencialmente, as lamas devem ser utilizadas 
sobre solos bem desenvolvidos e profundos, tendo em 
conta as necessidades nutricionais das plantas, de forma 
a não comprometer a qualidade do solo e das águas super-
ficiais e subterrâneas.
4 — As lamas devem ser incorporadas no solo no prazo 
máximo de dois dias após o seu espalhamento, sem pre-
juízo do disposto no n.º 4 do artigo 49.º do presente di-ploma.
Artigo 46.º
Volume de lamas utilizável
1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, 
são utilizáveis anualmente até 6 t de matéria seca de lamas 
por hectare.
2 — É utilizável uma quantidade de lamas superior à 
referida no n.º 1 quando, face ao valor da concentração de 
metais pesados nas lamas, não sejam ultrapassados os valo-
res limite para as quantidades anuais de metais pesados que 
podem ser introduzidos nos solos cultivados, nos termos do quadro n.º 3 do anexo 
II do presente diploma.
3 — É utilizável uma quantidade de lamas inferior à 
referida no n.º 1 quando, face ao valor da concentração de 7884  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
metais pesados nas lamas, sejam ultrapassados os valores 
limite para as quantidades anuais de metais pesados que podem ser introduzidos nos solos cultivados, nos termos do quadro n.º 3 do anexo 
II do presente diploma.
4 — Cabe à entidade licenciadora, ouvido o departa-
mento da administração regional autónoma competente 
em matéria de agricultura, determinar a quantidade limite 
de lamas tendo em conta o disposto nos números ante-
riores.
Artigo 47.º
Características das lamas e dos solos receptores
1 — Os valores limite para a concentração de metais 
pesados nos solos receptores de lamas depende do pH do 
solo, nos termos do quadro n.º 1 do anexo II do presente 
diploma.
2 — Nos casos de utilização de lamas em solos cujo pH 
é inferior a 6, os valores limite referidos no número ante-
rior terão em conta o aumento da mobilidade dos metais pesados e da sua absorção pelas plantas.
Artigo 48.º
Análises a efectuar
1 — É obrigatória a análise das lamas utilizadas e dos 
solos objecto de intervenção.
2 — As análises são realizadas nos termos constantes 
do anexo III do presente diploma, que dele faz parte inte-
grante.
3 — As lamas destinadas a utilização agrícola oriundas 
de estações de tratamento de águas residuais urbanas que recebam águas residuais de outras origens para além da doméstica são igualmente sujeitas a análise de compostos 
orgânicos e dioxinas, nos termos do disposto no n.º 1.3 do 
anexo III do presente diploma.
4 — As análises são preferencialmente realizadas por 
laboratórios acreditados para o efeito no âmbito do Sistema 
Português da Qualidade.
5 — As análises realizadas por outros laboratórios são 
acompanhadas da respectiva ficha técnica de análise, con-
tendo a indicação do procedimento ou norma utilizada para 
assegurar a qualidade dos resultados analíticos.
6 — As amostragens e análises referidas nos números 
anteriores são realizadas com base em normas europeias 
CEN, Comité Europeu de Normalização, ou nacionais.
7 — Em caso de inexistência das normas técnicas refe-
ridas no número anterior, aplicam -se as correspondentes normas internacionais, designadamente ISO.
8 — Por motivos de saúde pública ou de preservação 
do ambiente, pode ser determinada a realização de análises 
com maior frequência ou com outros parâmetros, desig-nadamente incidindo sobre microrganismos patogénicos, em conformidade com o disposto no n.º 1.4 do anexo 
III 
do presente diploma.
Artigo 49.º
Proibição da utilização de lamas
1 — É proibida a utilização de lamas no solo quando:
a) A concentração de um ou vários metais pesados no 
solo ultrapasse os valores limite fixados no quadro n.º 1 
do anexo II;
b) A concentração de um ou vários metais pesados na 
lama ultrapasse os valores limite dos parâmetros fixados no quadro n.º 2 do anexo 
II;c) As quantidades de metais pesados introduzidos no 
solo, por unidade de superfície, numa média de 10 anos, 
ultrapassarem os valores limite fixados no quadro n.º 3 
do anexo II;
d) A concentração de um ou mais compostos orgânicos, 
incluindo dioxinas, nas lamas de estações de tratamento 
de águas residuais urbanas que recebam águas residuais 
de outras origens para além da doméstica ultrapasse os 
valores limite dos parâmetros fixados nos quadros n.os 4 
e 5 do anexo II.
2 — É proibida a entrega ou a utilização de lamas:
a) Em prados ou culturas forrageiras, dentro das três 
semanas imediatamente anteriores à apascentação do gado 
ou à colheita de culturas forrageiras;
b) Em culturas hortícolas e frutícolas durante o período 
vegetativo, com excepção das culturas de árvores de fruto 
e videiras;
c) Em solos destinados a culturas hortícolas ou frutí-
colas que estejam normalmente em contacto directo com o solo e que sejam normalmente consumidas em cru du-
rante um período de 10 meses antes da colheita e durante 
a colheita;
d) Em solos destinados ao modo de produção biológico.
3 — É proibida a utilização de lamas nas seguintes 
zonas de protecção:
a) Numa faixa de terreno de 50 m, no caso de margens 
das águas do mar;
b) Numa faixa de terreno de 30 m, no caso das margens 
de lagoas;
c) Numa faixa de terreno de 10 m, no caso de margens 
de cursos de água de qualquer natureza.
4 — É proibida a utilização de lamas sob condições 
climatéricas adversas, designadamente em situações de 
alta pluviosidade.
Artigo 50.º
Zonas de separação
1 — É vedada a utilização superficial de lamas:
a) Numa faixa de 200 m relativamente a povoações, 
escolas ou outras zonas de interesse público;
b) Numa faixa de 150 m relativamente a captações de 
água que se destinem a consumo humano;
c) Numa faixa de 100 m relativamente a habitações 
isoladas;
d) Numa faixa de 60 m relativamente a poços e furos.
2 — As distâncias referidas nas alíneas a) e c) do nú-
mero anterior podem ser reduzidas mediante autorização escrita dos proprietários ou dos seus representantes.
Artigo 51.º
Licenciamento da aplicação de lamas
1 — A utilização de lamas em solos agrícolas fica sujeita 
a licença a emitir pela entidade licenciadora, precedida 
de parecer vinculativo do departamento da administração 
regional autónoma competente em matéria de agricultura.
2 — O pedido de licenciamento para utilização de lamas 
em solos agrícolas deve ser instruído pelo requerente, me-
diante o preenchimento de formulário adequado disponível Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7885
no portal na Internet do Governo Regional, o qual deve ser 
instruído com os elementos nele exigidos.
3 — A tramitação dos processos de licenciamento de 
utilização de lamas em solos agrícolas obedece às seguintes 
regras:
a) A entidade licenciadora dispõe de um prazo de cinco 
dias úteis a contar da data da recepção do pedido para 
solicitar elementos adicionais ao requerente;
b) O requerente dispõe do prazo de cinco dias úteis 
para juntar ao processo os elementos solicitados, findo o 
qual, caso estes não sejam apresentados nem seja apre-
sentada qualquer justificação para o efeito, o processo 
será arquivado;
c) A entidade licenciadora solicita oficiosamente pare-
cer ao departamento da administração regional autónoma com competência em matéria de agricultura, que dispõe de 10 dias úteis, findos os quais a ausência de resposta é considerada como pronúncia favorável;
d) A entidade licenciadora emitirá a decisão final no 
prazo máximo de 10 dias úteis contados da data de recep-
ção do parecer referido na alínea anterior ou do esgota-
mento do prazo de pronúncia;
e) No caso de a entidade licenciadora não emitir a deci-
são final no prazo de 30 dias úteis contados da data de re-
cepção do pedido de licenciamento devidamente instruído, 
o pedido considera -se deferido.
4 — O licenciamento a que se referem os números an-
teriores tem de ser obtido para cada utilização de lamas na agricultura, considerando -se como tal a que se refere a uma única exploração agrícola e em que são utilizadas 
lamas de uma única origem independentemente do número 
de aplicações.
5 — A utilização de lamas na agricultura apenas pode 
realizar -se de acordo com as condições constantes da licença.
6 — O não cumprimento do estipulado no número 
anterior implica a suspensão da licença de aplicação de 
lamas.
Artigo 52.º
Licença de aplicação de lamas
1 — Da licença devem constar:
a) A identificação do seu titular, incluindo nome, número 
de identificação fiscal, bem como a sede social, no caso 
de pessoas colectivas;
b) O tipo e volume de lamas que o titular pode utilizar;
c) A identificação da exploração destinatária das lamas;
d) O prazo da licença;
e) As condições a que se encontra submetida.
2 — O requerente é notificado do teor integral da li-
cença.
Artigo 53.º
Dever de informação em matéria de produção de lamas
1 — Os produtores de lamas de depuração são obriga-
dos a fornecer semestralmente à entidade licenciadora as seguintes informações:
a) A quantidade total de lamas produzidas e a quantidade 
de lamas entregues para fins agrícolas e outros;
b) A composição e as características das lamas;
c) O tipo de tratamento que as lamas receberam;
d) O destino dado às lamas produzidas;e) Quando haja venda ou cedência para fins agronómi-
cos, os nomes e endereços dos destinatários das lamas e os 
locais, por estes indicados, de utilização das mesmas.
2 — A informação referida no número anterior é forne-
cida através do preenchimento de formulário adequado a 
disponibilizar no portal na Internet do Governo Regional.
3 — Sempre que exista utilização para fins agronómi-
cos, a entidade licenciadora comunica ao departamento 
da administração regional autónoma com competência 
em matéria de agricultura as informações que lhes forem prestadas nos termos dos números anteriores.
4 — Os produtores ficam também obrigados a fornecer 
aos utilizadores, sempre que solicitadas, todas as informa-
ções referidas no n.º 1 do presente artigo, bem como a data 
mais recente em que tais informações foram recolhidas.
CAPÍTULO VI
Águas pluviais
Artigo 54.º
Drenagem de águas pluviais
1 — Para efeitos de drenagem e destino final, consideram-
-se equiparadas a águas pluviais as provenientes de regas 
de jardins e espaços verdes, de lavagem de arruamentos, passeios, pátios e parques de estacionamento e outras es-truturas descobertas não sujeitas à deposição de elevadas 
quantidades de quaisquer produtos legal ou regulamentar-
mente considerados como perigosos, insalubres ou parti-cularmente poluentes.
2 — São também equiparadas a águas pluviais as águas 
provenientes dos condensados dos circuitos de refrigera-
ção, de piscinas e de instalações de aquecimento ou arma-
zenamento de água desde que não tenham tido degradação 
significativa na sua qualidade.
3 — Nos termos do disposto no artigo anterior, as águas 
pluviais devem ser recolhidas em sarjetas, sumidouros ou dispositivos semelhantes que as conduzam a uma rede de drenagem específica, dimensionada de acordo com as ca-racterísticas da área a drenar e da intensidade, da duração 
e da frequência esperadas para a precipitação na zona.
Artigo 55.º
Descarga de águas pluviais
1 — A descarga final dos sistemas urbanos de águas 
pluviais deve ser feita na linha de água mais próxima, 
ficando sujeita às seguintes condições:
a) Esteja assegurada a compatibilidade da descarga com 
a capacidade de transporte da linha de água, não existindo 
risco de aumento da frequência de transbordamento ou cheia;
b) Tenham sido criados, quando necessário, mecanis-
mos de controlo da erosão das margens e leitos da linha de água receptora;
c) Estejam acautelados os efeitos da eventual alteração 
do ritmo e características de deposição de material sólido;
d) Não haja interferência com outros usos da linha de 
água e com as suas características ecológicas.
2 — Quando a área total a drenar seja superior a 
50 000 m2 ou quando a superfície total impermeabili-
zada for superior a 10 000 m2, a instalação de sistemas 7886  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
de descarga de águas pluviais carece de licenciamento 
por parte da entidade licenciadora.
3 — Os prejuízos que eventualmente decorram em 
consequência dos efeitos da descarga são da responsabi-lidade do proprietário da estrutura de descarga causador 
dos mesmos, sendo este responsável pela execução das 
obras de ampliação da secção de vazão da linha de água que se revelem necessárias.
CAPÍTULO VII
Fiscalização e regime sancionatório
Artigo 56.º
Fiscalização
1 — A fiscalização do cumprimento do disposto no 
presente diploma em matéria de águas residuais e redes de 
drenagem compete à entidade licenciadora, aos serviços 
de inspecção do ambiente, às autoridades policiais com 
competência em matéria ambiental e às autoridades sani-
tárias no âmbito das competências que lhes são atribuídas 
na vigilância sanitária da qualidade das águas e na garantia 
da salubridade e da saúde pública.
2 — Sem prejuízo das competências fixadas por lei a 
outras entidades, a fiscalização do disposto no presente 
diploma em matéria de lamas de depuração compete às 
entidades referidas no número anterior e ainda aos serviços 
do departamento da administração regional competentes em matéria de agricultura.
Artigo 57.º
Sanções
1 — Para aplicação do disposto no regime das contra-
-ordenações ambientais, constitui contra -ordenação leve a 
violação das seguintes normas do presente diploma:
a) Qualquer das alíneas do n.º 3 do artigo 16.º;
b) Qualquer das alíneas do n.º 1 do artigo 21.º;
c) As alíneas e) a i) do artigo 22.º;
d) Qualquer das alíneas do artigo 23.º;
e) O n.º 1 do artigo 25.º;
f) Qualquer das alíneas do n.º 1 do artigo 27.º;
g) O n.º 2 do artigo 29.º;
h) Qualquer das normas dos artigos 44.º, 45.º, 46.º, 
47.º, 48.º e 50.º;
i) Qualquer das alíneas do n.º 1 do artigo 55.º
2 — Para aplicação do disposto no regime das contra-
-ordenações ambientais, constitui contra -ordenação grave 
a violação das seguintes normas do presente diploma:
a) Os n.os 2 e 3 do artigo 11.º;
b) O n.º 5 do artigo 12.º;
c) As alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 13.º;
d) O n.º 4 do artigo 14.º;
e) Os n.os 1 e 3 do artigo 19.º;
f) As alíneas a) a d) do artigo 22.º;
g) O n.º 1 do artigo 28.º;
h) Qualquer dos números dos artigos 32.º e 33.º;
i) O n.º 6 do artigo 38.º;
j) O n.º 3 do artigo 40.º;
k) Qualquer das normas dos artigos 43.º, 49.º e 53.º;
l) O n.º 2 do artigo 55.º3 — A negligência e a tentativa são puníveis.
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
instauração dos processos de contra -ordenação e a aplica-ção das coimas cabem à entidade competente em matéria 
de inspecção do ambiente e às câmaras municipais, no 
âmbito das suas atribuições.
5 — Quando uma entidade tenha iniciado um processo 
contra -ordenacional em matéria de competência comum, 
notifica a outra, ficando a entidade notificada impedida de 
iniciar processo pela mesma violação.
6 — A aplicação de coimas e de sanções acessórias é da 
competência do inspector regional com competência em matéria de ambiente ou do presidente da câmara munici-pal, consoante a entidade que tenha instruído o processo, constituindo, respectivamente, o produto da aplicação da coima receita da Região Autónoma dos Açores ou da câ-mara municipal.
7 — Em matéria referente à aplicação de lamas de depu-
ração na agricultura, a instauração dos processos de contra-
-ordenação, a aplicação das coimas e de eventuais sanções 
acessórias cabe também ao departamento da administração 
regional competente em matéria de agricultura, entidade que conduzirá o processo a termo e arrecadará o produto das coimas que eventualmente aplique.
Artigo 58.º
Reposição da situação anterior
1 — Em caso de utilização ilícita de lamas de depuração, 
a entidade licenciadora, após parecer o departamento da ad-
ministração regional competente em matéria de agricultura, 
pode determinar, quando necessário para a preservação do 
ambiente, a realização pelo infractor, dentro de período 
razoável, das operações adequadas à reposição da situação 
anterior à prática da infracção, nomeadamente a remoção 
de lamas do solo.
2 — Decorrido o prazo que lhe for fixado na notificação, 
no caso de incumprimento das acções definidas nos ter-mos do número anterior, a entidade licenciadora mandará proceder às operações necessárias, por conta do infractor.
3 — Os documentos que titulam as despesas realizadas 
por força do número anterior, quando não forem pagas 
voluntariamente pelo infractor no prazo de 20 dias a contar 
da sua notificação, servem de título executivo.
CAPÍTULO VIII
Normas finais e transitórias
Artigo 59.º
Taxas
1 — As operações de licenciamento previstas no pre-
sente diploma estão sujeitas ao pagamento de taxas a fixar 
por portaria conjunta dos membros do Governo Regional 
competentes em matéria de finanças públicas e de am-
biente.
2 — As taxas cobradas constituem receita da Região 
Autónoma dos Açores.
Artigo 60.º
Relatórios em matéria de águas residuais
1 — Cabe à entidade licenciadora elaborar um programa 
de execução das medidas previstas no presente diploma, Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7887
de acordo com a metodologia estabelecida na Decisão 
n.º 93/481/CE, da Comissão, de 28 de Julho, transmitindo 
as informações nele contidas à Comissão Europeia.
2 — Se necessário, o programa referido no número 
anterior será actualizado de dois em dois anos e fornecido 
à Comissão Europeia, até ao dia 30 de Junho subsequente.
3 — Compete igualmente à entidade licenciadora elabo-
rar os relatórios de situação das lamas e das águas residuais 
urbanas, previsto no artigo 16.º da Directiva n.º 91/271/
CEE, do Conselho, de 21 de Maio, com as alterações in-troduzidas pela Directiva n.º 98/15/CE, da Comissão, de 27 de Fevereiro.
4 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
as entidades gestoras devem enviar, no prazo máximo de 
15 dias após a recepção do pedido da entidade licenciadora, 
as informações referentes à estrutura e funcionamento dos 
sistemas de drenagem de águas residuais sob sua respon-
sabilidade que se mostrem relevantes para o cumprimento 
do disposto no presente diploma.
Artigo 61.º
Relatórios em matéria de lamas de depuração
Cabe ao departamento da administração regional autó-
noma competente em matéria de ambiente, em coordenação 
com o departamento da administração regional autónoma 
competente em matéria de agricultura, elaborar, de três em 
três anos, um relatório em conformidade com o disposto 
no artigo 17.º da Directiva n.º 86/278/CEE, do Conselho, 
de 12 de Junho, alterada pela Directiva n.º 91/692/CEE, do 
Conselho, de 23 de Dezembro, e pelo Regulamento (CE) n.º 807/2003, do Conselho, de 14 de Abril.
Artigo 62.º
Regulamento Geral dos Sistemas Públicos e Prediais 
de Distribuição de Água
e de Drenagem de Águas Residuais
1 — As normas técnicas a que devem obedecer a con-
cepção, o dimensionamento, a construção e a exploração dos sistemas, bem como as respectivas normas de higiene e segurança constam do Regulamento Geral dos Sistemas 
Públicos e Prediais de Distribuição de Água e de Drenagem 
de Águas Residuais.
2 — O Regulamento Geral dos Sistemas Públicos e 
Prediais de Distribuição de Água e de Drenagem de Águas 
Residuais é aprovado por decreto regulamentar regional.Artigo 63.º
Aplicação de legislação
1 — Na aplicação do disposto no Decreto -Lei 
n.º 194/2009, de 20 de Agosto, não é considerada a parte 
referente aos sistemas de drenagem de águas residuais e ao 
tratamento e destino final de águas residuais urbanas.
2 — Na aplicação do disposto nos artigos 48.º a 57.º 
do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, é tido em 
conta o disposto no presente diploma.
3 — Enquanto não for aprovado o Regulamento Geral 
dos Sistemas Públicos e Prediais de Distribuição de Água e 
de Drenagem de Águas Residuais, mantém -se em aplicação 
o regulamento anexo ao Decreto Regulamentar n.º 23/95, de 23 de Agosto, em tudo o que não contrariar o presente diploma.
Artigo 64.º
Regulamentos municipais
As autarquias locais devem adaptar os seus regula-
mentos e posturas nas matérias respeitantes à drenagem e destino final de águas residuais em conformidade com o regime constante do presente diploma.
Artigo 65.º
Normas transitórias
Antes de decorridos 10 anos após a entrada em vigor do 
presente diploma devem as entidades gestoras introduzir 
as modificações necessárias para transformar as redes 
unitárias, pseudo -separativas e mistas em redes separativas.
Artigo 66.º
Norma revogatória
São revogados o Decreto Legislativo Regional n.º 16/2005/A, 
de 20 de Julho, e a Portaria n.º 26/2006, de 23 de Março.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 8 de Setembro de 2009.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Francisco Ma-
nuel Coelho Lopes Cabral.
Assinado em Angra do Heroísmo em 29 de Setembro 
de 2009.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
 ANEXO I
Requisitos de tratamento para águas residuais urbanas e suas equiparadas e respectivos 
métodos de referência de medição
QUADRO N.º 1
Requisitos para as descargas das estações de tratamento de águas residuais urbanas 
Parâmetros ConcentraçãoPercentagem mínima 
de redução
em relação à carga afluenteMétodo de referência de medição ( c)
Carência bioquímica de oxigénio (CBO5 a 20°C) sem 
nitrificação ( a).25 mg/l O270 -90 Amostra homogeneizada, não filtrada e não decantada.
Determinação do oxigénio dissolvido antes e depois 
da incubação de cinco dias a 20°C +/ - 1°C, na 
total ausência de luz. Adição de um inibidor de 
nitrificação.
Carência química de oxigénio (CQO) . . . . . . . . . . . . . 125 mg/l O275 Amostra homogeneizada, não filtrada, não decantada. 
Dicromato de potássio.7888  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
Parâmetros ConcentraçãoPercentagem mínima 
de redução
em relação à carga afluenteMétodo de referência de medição ( c)
Total de partículas sólidas em suspensão ( b) (c) . . . . . 35 mg/l 90 Filtração de uma amostra representativa através de 
um filtro de membrana de 0,45 μm. Secagem a 
105°C e pesagem.
Centrifugação de uma amostra representativa (du-
rante pelo menos 5 min a uma aceleração média 
de 2800 g a 3200  g). Secagem a 105°C e pesagem.
(a) O parâmetro pode ser substituído por outro: carbono orgânico total (COT) ou carência total de oxigénio (CTO) se for possível estabelecer uma relação entre a CBO5 e o parâmetro de 
substituição.
(b) Requisito facultativo.
(c) As análises de descargas provenientes de estações de tratamento que envolvam lagunagem são efectuadas com amostras filtradas;  no entanto a concentração total de partículas sólidas 
em suspensão em descargas de águas não filtradas não pode exceder 150 mg/l.
 QUADRO N.º 2
Requisitos para as descargas das estações de tratamento de águas residuais urbanas em zonas sensíveis 
Parâmetros ConcentraçãoPercentagem mínima de redução 
em relação à carga afluenteMétodo de referência de medição
Fósforo total   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 mg/l P 80 Espectrofotometria de absorção molecular.
Azoto total ( a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 mg/l N 70 -80 Espectrofotometria de absorção molecular.
(a) Por azoto total entende -se a soma total de azoto Kjeldahl ( N orgânico + NH3), azoto de nitratos ( NO3) e azoto de nitritos ( NO2).
 QUADRO N.º 3
Número máximo de amostras não conformes 
Série de amostras colhidas durante um anoNúmero máximo de amostras 
que podem não ser conformes
De 4 a 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1De 8 a 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2De 17 a 28 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3De 29 a 40 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4De 41 a 53 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5De 54 a 67 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6De 68 a 81 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7De 82 a 95 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8De 96 a 110 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9De 111 a 125 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10De 126 a 140 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11De 141 a 155 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12De 156 a 171 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13De 172 a 187 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14De 188 a 203 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15De 204 a 219 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16De 220 a 235 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17De 236 a 251 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18De 252 a 268 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19De 269 a 284 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20De 285 a 300 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21De 301 a 317 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22De 318 a 334 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23De 335 a 350 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24De 351 a 365 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
 ANEXO II
Valores limite para a concentração de poluentes nas lamas 
de depuração utilizadas para a agricultura e nos solos 
onde são aplicadas e respectivos métodos de amostra-
gem e análise.
QUADRO N.º 1
Valores limite de concentração de metais pesados nos solos 
receptores de lamas de depuração 
ParâmetrosValores limite (em mg/kg de matéria
seca) para solos
pH ≤ 6,0 6,0 < pH ≤ 7,0 pH > 7,0 (*)
Cádmio (Cd)   . . . . . . . . . . . . . . . 1 3 4
Cobre (Cu)   . . . . . . . . . . . . . . . . 50 100 200ParâmetrosValores limite (em mg/kg de matéria
seca) para solos
pH ≤ 6,0 6,0 < pH ≤ 7,0 pH > 7,0 (*)
Níquel (Ni)   . . . . . . . . . . . . . . . . 30 75 110
Chumbo (Pb) . . . . . . . . . . . . . . . 50 300 450
Zinco (Zn) . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 300 450
Mercúrio (Hg)  . . . . . . . . . . . . . . 1,0 1,5 2,0
Crómio (Cr)   . . . . . . . . . . . . . . . 50 200 300
(*) Aplicável a solos onde se efectuem culturas com fins comerciais e destinadas uni-
camente ao consumo animal.
 QUADRO N.º 2
Valores limite de concentração de metais pesados nas lamas 
de depuração destinadas a utilização agronómica 
ParâmetrosValor limite
(mg/kg de matéria seca)
Cádmio (Cd)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Cobre (Cu)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1000
Níquel (Ni)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300
Chumbo (Pb) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 750
Zinco (Zn) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2500
Mercúrio (Hg)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Crómio (Cr)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1000
 QUADRO N.º 3
Valores limite para as quantidades anuais de metais pesados 
que podem ser introduzidas
nos solos cultivados (média de 10 anos) 
ParâmetrosValor limite 
(kg/ha/ano)
Cádmio (Cd)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15
Cobre (Cu)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Níquel (Ni)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Chumbo (Pb) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Zinco (Zn) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Mercúrio (Hg)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,1
Crómio (Cr)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,5Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009  7889
 QUADRO N.º 4
Valores limite de concentração de compostos orgânicos nas lamas 
de depuração destinadas a utilização agronómica 
ParâmetrosValor limite
(mg/kg de matéria seca)
AOX (compostos organo -halogenados adsorvíveis 
ou haletos orgânicos adsorvíveis) . . . . . . . . . . . 500
LAS (alquilo -benzo -sulfonatos lineares)   . . . . . . . 2600DEHP (ftalato de 2 -etilhexilo)   . . . . . . . . . . . . . . . 100NPE (nonilfenois e nonilfenois etoxilados)   . . . . . 50PAH (hidrocarbonetos policíclicos aromáticos)   . . . 6PCB (compostos bifenilos policlorados)   . . . . . . . 0,8
 QUADRO N.º 5
Valores limite de concentração de dioxinas nas lamas 
de depuração destinadas a utilização agronómica 
ParâmetrosValor limite
(ng TE/kg de matéria seca) (*)
PCDD/F (policlorodibenzodioxinas/furanos) 100
(*) Valor expresso em equivalentes de 2,3,7,8 -tetraclorodibenzo -p -dioxina (TCDD).
 ANEXO III
Frequência das análises das lamas destinadas à agricultura 
e dos solos, parâmetros a analisar, métodos 
de amostragem e de análise e normas de referência a seguir
1 — Análise das lamas:
1.1 — Frequência das análises:
1.1.1 — As lamas devem ser analisadas pelo menos duas 
vezes por ano, uma no período Outono -Inverno e outra no 
período Primavera -Verão.
1.1.2 — Caso, no período de dois anos consecutivos, os 
resultados das análises não difiram de forma significativa 
entre si, as lamas poderão ser analisadas apenas uma vez em cada biénio.
1.1.3 — Sempre que surgirem variações significativas 
na qualidade da água bruta ou alterações no funcionamento 
da estação de tratamento de águas residuais, deve ser reali-
zada uma análise após a primeira produção de lamas.
1.2 — Parâmetros a analisar em todas as lamas desti-
nadas a utilização agrícola:
1.2.1 — Devem ser analisados os seguintes parâmetros:
a) Matéria seca;
b) Matéria orgânica;
c) pH;
d) Azoto total;
e) Azoto nítrico e amoniacal;
f) Fósforo total;
g) Metais pesados (cádmio, cobre, níquel, chumbo, 
zinco, mercúrio e crómio).
1.2.2 — A entidade licenciadora pode dispensar a rea-
lização de análises do cobre, do zinco e do crómio, caso tais parâmetros não se encontrem presentes ou apenas se 
encontrem presentes em quantidade desprezável nas águas 
afluentes à estação de tratamento.
1.2.3 — Nos casos previstos na alínea anterior, a enti-
dade licenciadora decide quais os parâmetros a analisar.
1.3 — Parâmetros a analisar nas lamas de estações de 
tratamento de águas residuais urbanas que recebam águas residuais de outras origens para além da doméstica, des-tinadas a utilização agrícola:1.3.1 — Devem ser analisados os seguintes parâmetros:
a) Compostos orgânicos (AOX, LAS, DEHP, NPE, 
PAH e PCB);
b) Dioxinas (PCDD/F).
1.3.2 — A entidade licenciadora pode dispensar a reali-
zação de análises dos compostos orgânicos e das dioxinas, 
caso tais parâmetros não se encontrem presentes ou apenas 
se encontrem presentes em quantidade desprezável nas 
águas afluentes à estação de tratamento.
1.3.3 — Nos casos previstos na alínea anterior, e enti-
dade licenciadora decide quais os parâmetros a analisar.
1.4 — Outros parâmetros a analisar: a entidade licencia-
dora pode exigir a análise de outros parâmetros, designada-
mente microrganismos patogénicos, tais como Salmonella, 
spp e Escherichia coli.
1.5 — Métodos de análise:1.5.1 — Amostragem:
a) As lamas são objecto de amostragem após tratamento, 
e antes da entrega ao utilizador, devendo ser representativas 
das lamas produzidas;
b) As amostras devem ser recolhidas na época de maior 
produção de lamas ou após variações significativas da 
qualidade dos efluentes;
c) As amostras devem ser colhidas em vários locais, a 
diferentes profundidades e horas, sendo posteriormente 
homogeneizadas, antes de se proceder à sua análise.
1.5.2 — Métodos a utilizar:
a) A análise dos metais pesados (cádmio, cobre, níquel, 
chumbo, zinco, mercúrio e crómio) é efectuada após di-
gestão com água -régia;
b) O método de referência para a quantificação é a es-
pectrofotometria de absorção atómica;
c) O limite de detecção para cada metal não deve exce-
der 10 % do respectivo valor limite de concentração.
2 — Análise dos solos:
2.1 — Frequência das análises: os solos devem ser 
analisados antes de cada aplicação de lamas e com uma 
antecedência máxima de seis meses relativamente à data da apresentação do requerimento.
2.2 — Parâmetros a analisar: devem ser analisados os 
seguintes parâmetros:
a) pH;
b) Metais pesados (cádmio, cobre, níquel, chumbo, 
zinco, mercúrio e crómio);
c) Azoto;
d) Fósforo.
2.3 — Métodos de análise:
2.3.1 — Amostragem:
a) O terreno em que se pretende aplicar as lamas deverá 
ser dividido em parcelas de área não superior a 5 ha, cada 
uma com aspecto uniforme quanto à cor, textura, declive, 
drenagem e tipo de cultivo utilizado (mesmo tipo de cul-tura, estrumações, adubações, calagens, etc.);
b) Em cada uma destas parcelas, proceder -se -á à co-
lheita de uma amostra representativa, constituída por 
25 subamostras do mesmo tamanho, colhidas ao acaso na 
camada arável do solo a uma profundidade de 25 cm, utili-
zando, sempre que possível, sonda apropriada feita de mate-
rial não contaminante. Nas situações em que a profundidade 7890  Diário da República, 1.ª série — N.º 202 — 19 de Outubro de 2009 
do solo de superfície é menor que 25 cm, a profundidade 
de colheita da amostra pode ser menor, mas nunca inferior a 10 cm;
c) As subamostras são recolhidas num recipiente (balde) 
de material não contaminante, procedendo -se no fim à mis-
tura cuidadosa da terra colhida de forma a ficar homogénea. 
Desta amostra retira -se uma porção de meio quilo, que é 
colocada num saco apropriado, devidamente etiquetado e enviado para o laboratório.
2.3.2 — Métodos a utilizar:
a) A análise dos metais pesados (cádmio, cobre, níquel, 
chumbo, zinco, mercúrio e crómio) é efectuada após di-gestão com água -régia. No caso do mercúrio, a análise 
pode ser feita directamente no material original, através de 
decomposição térmica, num analisador de mercúrio;
b) O método de referência para a quantificação é a es-
pectrofotometria de absorção atómica;
c) O limite de detecção para cada metal não deve exce-
der 10 % do respectivo valor limite de concentração.
3 — Normas de referência: a amostragem e a análise 
dos solos e das lamas deve ser realizada tendo por base as normas CEN. Em caso de inexistência das normas CEN, 
aplicam -se as correspondentes normas nacionais, caso 
existam, ou, na falta destas, as normas ISO.
3.1 — Análise das lamas: 
Parâmetro Título Referência
Amostragem   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade da água — amostragem — parte 13 do guia sobre amostrage m 
de lamas provenientes de estações de tratamento de águas e de águas 
residuais.NP EN ISO 5667 -13.
Matéria seca   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caracterização das lamas — determinação do teor em matéria seca e do 
teor em água.EN 12 880.
Matéria orgânica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caracterização das lamas — determinação da perda de massa por igniç ão EN 12 879.
pH   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caracterização das lamas — determinação do valor do pH . . . . . . . . . . . . EN 12 176.
Azoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caracterização das lamas — determinação do azoto Kjeldahl . . . . . . . . . . EN 13 342.
Metais pesados e fósforo . . . . . . . . . . . . . . . . Caracterização das lamas — extracção por água -régia — determinação dos 
elementos metálicos vestigiais (arsénio, cádmio, crómio, cobre, mercúrio, 
níquel, chumbo, selénio e zinco) e do fósforo.EN 13 346.
A análise do mercúrio poderá, também, ser efectuada através de decompo-
sição térmica da amostra num analisador de mercúrio.
 3.2 — Análise dos solos: 
Parâmetros Título Referência
Amostragem   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade do solo — amostragem — parte 1 do guia sobre programas de 
amostragem.ISO 10 381 -1.
Qualidade do solo — amostragem — parte 4 do guia sobre programas de 
amostragem.ISO 10 381 -4.
pH   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade do solo — determinação do pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ISO 10 390.
Metais pesados   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade do solo — extracção dos elementos vestigiais metálicos solúveis 
por água -régia.ISO 11 466.
A análise do mercúrio poderá, também, ser efectuada através de decompo-
sição térmica da amostra num analisador de mercúrio.—
Qualidade do solo — determinação do cádmio, crómio, cobalto, cobre, 
chumbo, manganês, níquel e zinco, pelo método de espectrofotometria 
de absorção atómica de chama e atomização electrotérmica.ISO 11 047.
Azoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade do solo — determinação do azoto nítrico, do azoto amoniacal, 
do azoto solúvel total na amostra seca, usando cloreto de cálcio como 
agente de extracção.ISO 14 255.
Fósforo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qualidade do solo — determinação do fósforo — determinação por es-
pectrofotometria do fósforo solúvel em solução de carbonato de sódio 
hidrogenado.ISO 11 263.
Qualidade do solo — determinação do fósforo — determinação por es-
pectrofotometria do fósforo extraído através da solução de lactato de 
amónio + ácido acético a pH 3,65 -3,75.—