Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2007  7885
renunciar à sua inscrição nos SSMJ como beneficiários ex-
traordinários, assumindo a renúncia carácter definitivo.
7 — A inscrição de um beneficiário titular da ADSE 
como beneficiário extraordinário dos SSMJ implica trans-
ferir para estes a inscrição de todos os beneficiários fami-
liares ou equiparados, que preencham os requisitos para o ser, mantendo -se como tal enquanto continuarem a reunir todas as condições.
Artigo 3.º
Responsabilidade pela inscrição
1 — A inscrição nos SSMJ processa -se:
a) Através dos serviços e organismos processadores 
de vencimentos, no tocante aos funcionários e agentes no 
activo e aos respectivos familiares ou equiparados, ainda que sobrevivos, quando aqueles tiverem falecido antes da sua inscrição nos SSMJ;
b) Pelos próprios funcionários e agentes que se en-
contrem na situação de aposentação ou pelos familiares 
sobrevivos dos mesmos.
2 — A entidade gestora dos SSMJ deve comunicar a 
aceitação às entidades referidas no número anterior, bem 
como transmitir à ADSE, para efeitos de cancelamento 
da inscrição neste subsistema, os seguintes elementos de informação:
a) Data de aceitação da inscrição nos SSMJ;
b) Nome;
c) Número de beneficiário da ADSE;
d) Número do bilhete de identidade;
e) Número de identificação fiscal;
f) Data de nascimento.
Artigo 4.º
Direitos e deveres
Os beneficiários extraordinários gozam dos mesmos 
direitos e estão sujeitos aos mesmos deveres dos benefi-
ciários titulares do SSMJ, com as ressalvas constantes da presente portaria.
Artigo 5.º
Perda da condição de beneficiário
1 — Os beneficiários extraordinários perdem esta con-
dição verificada alguma das seguintes situações;
a) Divórcio;
b) Separação judicial de pessoas e bens;
c) Dissolução da união de facto;
d) Perda ou suspensão da qualidade de beneficiário 
titular por parte do respectivo cônjuge ou pessoas com 
quem vivam em união de facto;
e) Perda da qualidade de funcionário ou agente;
f) Renúncia à inscrição nos termos previstos no n.º 6 
do artigo 2.º
2 — A entidade gestora dos SSMJ deve comunicar à 
ADSE e às entidades referidas no n.º 1 do artigo 3.º a 
perda da condição de beneficiário dos SSMJ e a situação 
que a determinou.Artigo 6.º
Descontos obrigatórios
1 — Constituem receita própria dos SSMJ os montantes 
provenientes do desconto obrigatório previsto no artigo 1.º 
do Decreto -Lei n.º 125/81, de 27 de Maio, e na alínea  c) 
do n.º 1 do artigo 14.º do Decreto -Lei n.º 353 -A/89, de 
16 de Outubro.
2 — Os serviços e organismos processadores dos venci-
mentos procedem mensalmente à entrega do montante cor-
respondente aos descontos efectuados, a fim de o mesmo ser 
contabilizado como receita da entidade gestora dos SSMJ.
Artigo 7.º
Familiares e equiparados
Os familiares ou equiparados dos beneficiários extraor-
dinários gozam dos mesmos direitos e estão sujeitos aos 
mesmos deveres dos beneficiários familiares ou equipa-rados dos SSMJ.
Artigo 8.º
Direito subsidiário
Em tudo o que não estiver especialmente previsto no 
presente diploma, é aplicável o disposto no Decreto -Lei 
n.º 212/2005, de 9 de Dezembro, e, com as necessárias 
adaptações, o previsto no Decreto -Lei n.º 118/83, de 25 
de Fevereiro, alterado e republicado pelo Decreto -Lei 
n.º 234/2005, de 30 de Dezembro.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Em 8 de Outubro de 2007.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos. — O Ministro da Justiça,  Alberto Bernardes 
Costa. 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 353/2007
de 26 de Outubro
A delimitação do domínio público hídrico encontrava -se 
regulada nos artigos 10.º e 11.º do Decreto -Lei n.º 468/71, 
de 5 de Novembro. A Lei n.º 54/2005, de 15 de Novem-
bro (Lei da Titularidade dos Recursos Hídricos), no seu 
artigo 17.º, veio reformular alguns aspectos do seu regime 
jurídico, atribuindo ao Ministério do Ambiente, do Orde-
namento do Território e do Desenvolvimento Regional 
a iniciativa de promover a constituição de comissões de delimitação.
Complementarmente, a Lei n.º 58/2005, de 29 de De-
zembro (Lei da Água), conferiu ao Instituto da Água 
(INAG), I. P., funções de autoridade nacional da água, 
unificando sob a sua égide os regimes jurídicos da protec-
ção e gestão dos recursos hídricos que eram diferenciados 
consoante se tratasse de águas marítimas e não marítimas. 
O INAG, I. P., como organismo integrado no Ministério 7886  Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2007 
do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desen-
volvimento Regional, deve assumir assim um papel dina-
mizador nos processos de delimitação dominial, que antes 
não estava consagrado, e alargar este processo a todos os recursos hídricos dominiais.
Por outro lado, cabe agora, aproveitando a experiência 
adquirida dos organismos e estruturas que intervêm no actual processo de delimitação dominial, aperfeiçoar o processo de delimitação, o qual tem por propósito fun-damental clarificar, sob iniciativa pública, as condições do exercício do poder de gestão dos recursos hídricos do domínio público quando existam dúvidas fundadas 
quanto aos limites das áreas dominiais. Subsiste, em 
todo o caso, o processo de delimitação por iniciativa 
particular, o qual, refira -se, não substitui nem prejudica 
a possibilidade de os interessados obterem essa deli-
mitação por via judicial. Por essa razão, a delimitação 
por iniciativa particular deve ser admitida na medida 
em que não prejudique o programa de delimitação de 
iniciativa pública.
Em face do exposto, é manifesta a necessidade de de-
senvolver e regulamentar o disposto no artigo 17.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, conferindo ao processo 
de delimitação maior dinamismo e eficácia, de modo a 
garantir uma oportuna clarificação das situações, como 
condição para uma gestão eficiente dos recursos hídricos, públicos e privados.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios 
e a Associação Nacional de Freguesias.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime a que fica 
sujeito o procedimento de delimitação do domínio público 
hídrico.
Artigo 2.º
Delimitação
1 — A delimitação do domínio público hídrico é o pro-
cedimento administrativo pelo qual é fixada a linha que define a estrema dos leitos e margens do domínio público hídrico confinantes com terrenos de outra natureza.
2 — A abertura de um procedimento de delimitação 
apenas ocorre quando haja dúvidas fundadas na aplica-
ção dos critérios legais à definição no terreno dos limites do domínio público hídrico, devendo ser tidos ainda em 
consideração os recursos disponíveis e o interesse público 
da delimitação.
Artigo 3.º
Iniciativa
1 — O procedimento de delimitação de iniciativa 
pública inicia -se sob impulso do Instituto da Água 
(INAG), I. P.
2 — Pode ainda ser requerida a abertura de um proce-
dimento de delimitação de iniciativa pública:
a) Pela Administração da Região Hidrográfica (ARH), 
I. P., com jurisdição na área em causa, ou do organismo regional com competência correspondente;b) Pela autoridade marítima, na área da sua jurisdi-
ção;
c) Pelas entidades a quem for delegada competência 
para a gestão dos recursos hídricos envolvidos;
d) Pelas autarquias locais, quanto à delimitação dos 
leitos e margens dominiais de que são titulares ou cuja 
gestão asseguram.
3 — Os proprietários, públicos e privados, de terrenos 
nas áreas confinantes com o domínio público hídrico po-
dem requerer ao INAG, I. P., a delimitação do domínio 
público com os seus imóveis, preenchendo para esse efeito 
o modelo fornecido pelo INAG, I. P., no seu sítio na Inter-net, instruído com os elementos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente.
4 — A apresentação de requerimento para a abertura 
do procedimento de delimitação é objecto de publicitação mediante colocação de um aviso no sítio na Internet do INAG, I. P.
5 — O processo de delimitação é preparado pelo INAG, 
I. P., cabendo -lhe inventariar e avaliar de forma preliminar 
as questões que condicionam a delimitação, podendo, nos casos a que se referem os
 n.os 2 e 3, notificar o requerente 
ou os proponentes para juntarem ao processo outros ele-mentos e documentos julgados necessários.
6 — Na preparação do processo de delimitação, o INAG, 
I. P., pode solicitar a cooperação das autarquias locais afec-
tadas, da ARH, I. P., do organismo regional com jurisdição 
na área ou das demais entidades com competência própria 
ou delegada para a gestão dos recursos hídricos em causa 
e da autoridade marítima no âmbito dos elementos ou 
informações técnicas de cariz oceânico ou hidrográfico.
Artigo 4.º
Constituição da comissão de delimitação
1 — O INAG, I. P., elabora uma proposta de constituição 
da comissão de delimitação no prazo de dois meses, com 
indicação de quem deve exercer a respectiva presidência, 
devendo ainda, para os efeitos do disposto no número 
seguinte, solicitar às entidades participantes e aos inte-
ressados a indicação prévia dos seus representantes no 
prazo de 15 dias.
2 — A comissão de delimitação integra, em função das 
particularidades reveladas pela situação em apreço:
a) Em posição maioritária, representantes do Ministério 
do Ambiente, do Ordenamento do Território e Desenvol-
vimento Regional, dos organismos e entidades dotadas 
de competência própria ou delegada para a gestão do do-
mínio público hídrico envolvido, e ainda, consoante os 
casos, do Ministério da Defesa Nacional, quando esteja 
em causa o domínio público marítimo, e das autarquias 
locais afectadas;
b) Em posição minoritária, representantes dos titulares 
de direitos privados e públicos nas áreas confinantes com 
o domínio público hídrico.
3 — A constituição da comissão de delimitação realiza-
-se mediante portaria aprovada pelo membro do Governo responsável pela área do ambiente e:
a) Sempre que a comissão integre um representante do 
Ministério da Defesa Nacional, do membro do Governo responsável pela área da defesa nacional;Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2007  7887
b) Sempre que a comissão integre um representante de 
uma autoridade portuária, do membro do Governo respon-
sável pela área dos transportes;
c) Sempre que a comissão integre um representante de 
autarquias locais, do membro do Governo responsável pela 
área das autarquias locais.
Artigo 5.º
Pareceres externos
1 — Sempre que à comissão de delimitação se deparem 
questões de índole técnica ou jurídica que não esteja em 
condições de decidir, pode o seu presidente solicitar:
a) Ao Ministro da Defesa Nacional, a emissão de parecer 
da Comissão de Domínio Público Marítimo, no caso de 
estar em causa a delimitação de domínio público marí-
timo;
b) Apoio jurídico, através de parecer ou a colaboração do 
delegado da Procuradoria -Geral da República da comarca 
onde se situem os terrenos a delimitar;
c) O necessário apoio técnico do INAG, I. P.
2 — Não sendo os pareceres emitidos no prazo de 
45 dias ou sempre que se revele inviável obter os referidos 
pareceres em tempo útil, deve a comissão de delimitação 
promover, por outras vias ao seu dispor, o esclarecimento das questões pendentes.
Artigo 6.º
Apoio administrativo
O INAG, I. P., presta o necessário apoio administra-
tivo às comissões de delimitação, suportando cada um 
dos organismos representados os encargos gerados pelo 
respectivo representante.
Artigo 7.º
Tramitação subsequente
1 — A comissão de delimitação realiza as diligências 
necessárias ao apuramento dos termos concretos da deli-
mitação, colhendo novos elementos de prova, documentais 
ou testemunhais, mas sempre sem prejuízo da observância 
das disposições legais aplicáveis e das presunções nela 
estabelecidas.
2 — A comissão de delimitação pode concluir os seus 
trabalhos propondo ao INAG, I. P., o arquivamento do 
processo ou a homologação de um auto de delimitação 
de que constem as coordenadas dos vértices que definem 
a poligonal, ou poligonais se houver descontinuidade, 
que delimita o domínio público hídrico, sendo anexa a 
respectiva planta.
Artigo 8.º
Definição de procedimentos
A comissão de delimitação observa em tudo o mais os 
procedimentos que venham a ser definidos pelo INAG, I. P., 
ouvida a Comissão do Domínio Público Marítimo.
Artigo 9.º
Homologação e arquivamento
1 — A proposta de delimitação elaborada pela comis-
são de delimitação, instruída com parecer favorável do INAG, I. P., é submetida à homologação do Conselho de 
Ministros pelo membro do Governo responsável pela área 
do ambiente.
2 — A homologação da proposta de delimitação é pu-
blicada no  Diário da República e no sítio na Internet do 
INAG, I. P., devendo este organismo comunicar aos in-
tervenientes e aos organismos consultados o termo do 
processo.
3 — Os procedimentos iniciados por iniciativa parti-
cular são arquivados sempre que os interessados tenham instaurado acção judicial com o mesmo objecto.
4 — O membro do Governo responsável pela área do 
ambiente pode determinar o arquivamento do procedi-mento quando se verifiquem razões que inviabilizem a conclusão da delimitação ou, no caso de procedimento de delimitação iniciado por interessado e sob proposta da comissão de delimitação ao INAG, I. P., sempre que o interessado ou o seu representante não prestem a co-
laboração adequada à rápida e eficiente conclusão dos 
trabalhos.
5 — O INAG, I. P., pode ainda determinar a todo o 
tempo o arquivamento antecipado do procedimento de 
delimitação com fundamento na existência de priorida-
des estabelecidas quanto ao interesse público em jogo, na indisponibilidade de meios ou na clarificação entretanto obtida.
6 — A decisão de arquivamento é objecto de notificação 
ao requerente do processo ou ao organismo que o propôs e 
deve ser publicitada no sítio na Internet do INAG, I. P.
Artigo 10.º
Efeito vinculativo
1 — A homologação da proposta de delimitação quando 
publicada no  Diário da República é vinculativa para todas 
as autoridades públicas, sem prejuízo de decisão judicial 
que venha a ser proferida que vincule o Estado nos termos 
do número seguinte ou que anule o acto de delimitação 
nos termos do n.º 3 do presente artigo.
2 — A delimitação administrativa realizada nos ter-
mos do presente decreto -lei não preclude a competência 
dos tribunais comuns para decidir da demarcação das 
propriedades ou da propriedade ou posse dos leitos e margens ou suas parcelas, nos termos da lei processual civil.
3 — A impugnação judicial do acto de delimitação com 
fundamento em vícios próprios do acto que se não tra-
duzam numa questão de propriedade ou posse realiza -se 
nos termos do Código de Processo nos Tribunais Admi-
nistrativos.
Artigo 11.º
Taxas
1 — A apreciação dos processos de iniciativa dos par-
ticulares está sujeita ao pagamento de uma taxa desti-
nada a custear os encargos administrativos inerentes ao 
procedimento, cujo valor é fixado em portaria a aprovar 
pelo membro do Governo responsável pela área do am-biente.
2 — O pagamento da taxa é prévio à apresentação do 
requerimento, devendo o mesmo ser liminarmente rejeitado 
se não for instruído com o comprovativo de pagamento, sendo a taxa restituída por inteiro se o procedimento vier 7888  Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2007 
a ser arquivado antecipadamente nos termos do n.º 5 do 
artigo 9.º
3 — A receita gerada pela cobrança da taxa constitui 
receita própria do INAG, I. P.
Artigo 12.º
Regime transitório
1 — Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 54/2005, de 
15 de Dezembro, os processos de delimitação pendentes à 
data da entrada em vigor do presente decreto -lei são apre-
ciados ao abrigo e nos termos das normas procedimentais 
aplicáveis à data do seu início, excepto se vierem ser sub-
metidos ao regime do presente decreto -lei por despacho 
conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas da defesa nacional e do ambiente, considerando o 
período de tempo decorrido desde o seu início e desde 
que salvaguardados os actos praticados e as diligências 
efectuadas.
2 — A homologação da proposta de delimitação elabo-
rada pela comissão de delimitação compete, em qualquer 
caso, ao Conselho de Ministros ou, por sua delegação, 
ao membro do Governo responsável pela área do am-
biente.
3 — Os interessados nos processos de delimitação em 
curso devem ser notificados pelo INAG, I. P., para declara-
rem, no prazo de um mês, se desejam continuar os proces-
sos respectivos, atento o disposto no n.º 1 do artigo 15.º da 
Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, devendo os mesmos 
ser arquivados se os interessados assim o declararem.
Artigo 13.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 
de Junho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira — Al-
berto Bernardes Costa —Francisco Carlos da Graça 
Nunes Correia — Mário Lino Soares Correia.
Promulgado em 27 de Setembro de 2007.
Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 1 de Outubro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E 
DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
E DAS PESCAS.
Portaria n.º 1403/2007
de 26 de Outubro
Pela Portaria n.º 735/2005, de 29 de Agosto, foi criada 
a zona de caça municipal do Cavaleiro (processo n.º 3973-
-DGRF), situada no município de Odemira, e transferida 
a sua gestão para o Clube Desportivo de Caça e Pesca do Cavaleiro.Vieram entretanto vários proprietários de terrenos in-
cluídos na zona de caça acima referida requerer a sua 
exclusão.
Assim:Com fundamento no disposto no n.º 1 do artigo 28.º, 
em conjugação com o estipulado no n.º 1 do artigo 167.º 
e no n.º 1 do artigo 118.º, do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com a redacção que lhe foi conferida 
pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 24 de Novembro, 
manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Re-
gional e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, que sejam excluídos da presente zona de 
caça vários prédios rústicos, sitos na freguesia de São Teotónio, município de Odemira, com a área de 112 ha, 
ficando a zona de caça com a área de 3331 ha, conforme 
a planta anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri-
tório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado 
Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do Ambiente, 
em 20 de Setembro de 2007. — O Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus 
Lopes Silva, em 21 de Setembro de 2007. 
  
 MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Portaria n.º 1404/2007
de 26 de Outubro
Manda o Governo, pelo Secretário de Estado Adjunto, 
das Obras Públicas e das Comunicações, ao abrigo das 
disposições do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 360/85, de 3 
de Setembro, seja lançada em circulação, cumulativamente 
com as que estão em vigor, uma emissão de selos alusiva 