7950  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2009 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 305/2009
de 23 de Outubro
A estrutura e a organização dos órgãos e serviços autár-
quicos regem -se actualmente pelo Decreto -Lei n.º 116/84, 
de 6 de Abril, um diploma com cerca de 25 anos, que 
hoje se revela manifestamente desajustado da realidade 
da administração autárquica.
Efectivamente, a consolidação da autonomia do po-
der local democrático nas últimas décadas, traduzida 
na forte aposta na descentralização de competências, 
em vários sectores, para as autarquias locais, pressupõe uma organização dos órgãos e serviços autárquicos em moldes que lhes permitam dar uma melhor resposta às 
solicitações decorrentes das suas novas atribuições e 
competências.
Impõe -se, por conseguinte, a adaptação da legislação 
que regula o funcionamento dos órgãos e serviços autár-
quicos a novas realidades organizativas, que permitam 
o exercício das respectivas funções de acordo com um 
modelo mais operativo. Este objectivo está, aliás, em linha 
com a reforma da Administração Pública que tem sido 
empreendida por este Governo.
A modernização da Administração Pública é uma 
peça essencial da estratégia do Governo de crescimento para o País. No passado já tinham sido feitos todos os diagnósticos, aguardando -se, desde há muito, uma mí-
tica «grande reforma da Administração Pública». Este 
Governo preferiu o caminho de conduzir um processo 
reformador feito de passos positivos, firmes e conse-
quentes, para alcançar uma Administração Pública mais eficaz, que sirva bem os cidadãos e as empresas, à altura 
do que se espera de um Estado moderno. Neste contexto, 
procura -se que o presente decreto -lei se articule com o conjunto de diplomas relativos à reorganização da Ad-ministração Pública central, sem, contudo, esquecer, as 
especificidades características do exercício de funções 
nas autarquias locais.
O objectivo da presente revisão é dotar as autarquias 
locais de condições para o cumprimento adequado do seu 
amplo leque de atribuições, respeitantes quer à prossecução 
de interesses locais por natureza, quer de interesses gerais que podem ser prosseguidos de forma mais eficiente pela 
administração autárquica em virtude da sua relação de 
proximidade com as populações, no quadro do princípio constitucional da subsidiariedade.
A melhoria das condições de exercício da missão, das 
funções e das atribuições das autarquias locais, assim 
como das competências dos seus órgãos e serviços, ra-dicam na diminuição das estruturas e níveis decisórios, 
evitando a dispersão de funções ou competências por 
pequenas unidades orgânicas, e no recurso a modelos 
flexíveis de funcionamento, em função dos objectivos, do 
pessoal e das tecnologias disponíveis, na simplificação, 
racionalização e reengenharia de procedimentos admi-
nistrativos, conferindo eficiência, eficácia, qualidade e 
agilidade ao desempenho das suas funções e, numa lógica 
de racionalização dos serviços e de estabelecimento de metodologias de trabalho transversal, a agregação e par-tilha de serviços que satisfaçam necessidades comuns a várias unidades orgânicas.
O quadro legal em vigor em diversos domínios, como o 
licenciamento urbanístico, a avaliação de desempenho e o estatuto do pessoal dirigente, propicia a desmaterialização 
dos processos, a partilha de objectivos, a simplificação 
administrativa e a adopção de novas formas de relação 
com os munícipes, pelo que estão reunidas as condições 
necessárias para se ultrapassar a tradicional pulveriza-
ção de funções, num quadro em que estas se encontram 
distribuídas rigidamente por diversas unidades orgânicas que não comunicam entre si e em que é patente a falta de 
reconhecimento do mérito e do bom desempenho orga-
nizacional.
Nesse sentido, procurou -se, através do presente decreto-
-lei, garantir uma maior racionalidade e operacionalidade dos serviços autárquicos, assegurando que uma maior au-
tonomia de decisão tenha sempre como contrapartida uma 
responsabilização mais directa dos autarcas.
Por fim, adequam -se os conceitos utilizados no 
Decreto -Lei n.º 93/2004, de 20 de Abril, à termino-
logia adoptada pela Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, 
procurando -se, tanto quanto possível, manter o número de municípios que, ao abrigo da anterior Lei das Finan-
ças Locais, podiam criar cargos dirigentes nas câmaras municipais.
Foram ouvidos os órgãos  de governo próprio das Re-
giões Autónomas, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei 
n.º 86/2009, de 28 de Agosto, e nos termos das alíneas a) 
e b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo 
decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico da 
organização dos serviços das autarquias locais.
Artigo 2.º
Âmbito
O presente decreto -lei aplica -se aos serviços da admi-
nistração autárquica dos municípios e das freguesias.
Artigo 3.º
Princípios
A organização, a estrutura e o funcionamento dos 
serviços da administração autárquica devem orientar-
-se pelos princípios da unidade e eficácia da acção, da 
aproximação dos serviços aos cidadãos, da desburo-
cratização, da racionalização de meios e da eficiência na afectação de recursos públicos, da melhoria quan-titativa e qualitativa do serviço prestado e da garantia de participação dos cidadãos, bem como pelos demais 
princípios constitucionais aplicáveis à actividade ad-
ministrativa e acolhidos no Código do Procedimento 
Administrativo.Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2009  7951
CAPÍTULO II
Organização dos serviços da administração
autárquica
SECÇÃO I
Disposições comuns
Artigo 4.º
Estrutura interna
1 — A estrutura interna da administração autárquica 
consiste na disposição e organização das unidades e su-
bunidades orgânicas dos respectivos serviços.
2 — Para efeitos do presente decreto -lei, consideram -se:
a) «Unidades orgânicas» as unidades lideradas por pes-
soal dirigente;
b) «Subunidades orgânicas» as unidades lideradas por 
pessoal com funções de coordenação.
SECÇÃO II
Reestruturação de serviços
Artigo 5.º
Reestruturação de serviços
O processo de reestruturação de serviços decorre, nos 
termos do Decreto -Lei n.º 200/2006, de 25 de Outubro, 
quando se proceda à reorganização de serviços, e compre-
ende todas as operações e decisões necessárias à concreti-
zação das alterações introduzidas nas respectivas atribui-
ções, competências e estrutura orgânica interna.
SECÇÃO III
Serviços municipais
Artigo 6.º
Competências da assembleia municipal
À assembleia municipal, sob proposta da câmara mu-
nicipal, compete:
a) Aprovar o modelo de estrutura orgânica;
b) Aprovar a estrutura nuclear, definindo as correspon-
dentes unidades orgânicas nucleares;
c) Definir o número máximo de unidades orgânicas 
flexíveis;
d) Definir o número máximo total de subunidades or-
gânicas;
e) Definir o número máximo de equipas multidiscipli-
nares, bem como o estatuto remuneratório dos chefes de equipa;
f) Definir o número máximo de equipas de projecto.
Artigo 7.º
Competências da câmara municipal
À câmara municipal, sob proposta do presidente da 
câmara municipal, compete:
a) Criar unidades orgânicas flexíveis e definir as res-
pectivas atribuições e competências, dentro dos limites 
fixados pela assembleia municipal;b) Criar equipas de projecto, dentro dos limites fixados 
pela assembleia municipal;
c) Criar equipas multidisciplinares, dentro dos limites 
fixados pela assembleia municipal, e determinar o estatuto 
remuneratório do respectivo chefe de equipa.
Artigo 8.º
Competências do presidente da câmara municipal
Ao presidente da câmara municipal compete a confor-
mação da estrutura interna das unidades orgânicas e das 
equipas de projecto e multidisciplinares, cabendo -lhe a 
afectação ou reafectação do pessoal do respectivo mapa, 
e, ainda, a criação, a alteração e a extinção de subunidades 
orgânicas.
Artigo 9.º
Tipos de organização
1 — A organização interna dos serviços municipais deve 
ser adequada às atribuições do município, obedecendo aos 
seguintes modelos:
a) Estrutura hierarquizada;
b) Estrutura matricial.
2 — Sempre que seja adoptado um modelo estrutural 
misto devem distinguir -se as áreas de actividade por cada modelo adoptado, nomeadamente com respeito pelo dis-posto no n.º 1 do artigo 12.º
3 — Quando seja exclusivamente adoptada a estrutura 
hierarquizada, e desde que se justifique, com vista ao au-mento da flexibilidade e da eficácia na gestão, podem ser criadas, por deliberação fundamentada da câmara muni-cipal, sob proposta do respectivo presidente, equipas de projecto temporárias e com objectivos especificados.
Artigo 10.º
Estrutura hierarquizada
1 — A estrutura interna hierarquizada é constituída por 
unidades orgânicas nucleares e flexíveis.
2 — A estrutura nuclear do serviço é composta por di-
recções ou por departamentos municipais, mas correspon-
dendo sempre a uma departamentalização fixa.
3 — A estrutura flexível é composta por unidades or-
gânicas flexíveis, dirigidas por um chefe de divisão mu-nicipal, as quais são criadas, alteradas e extintas por de-liberação da câmara municipal, que define as respectivas 
competências, cabendo ao presidente da câmara municipal 
a afectação ou reafectação do pessoal do respectivo mapa, 
de acordo com o limite previamente fixado.
4 — A criação, alteração ou extinção de unidades orgâ-
nicas no âmbito da estrutura flexível visa assegurar a per-manente adequação do serviço às necessidades de funcio-namento e de optimização dos recursos, tendo em conta a 
programação e o controlo criteriosos dos custos e resultados.
5 — Quando estejam predominantemente em causa fun-
ções de natureza executiva, podem ser criadas, no âmbito 
das unidades orgânicas, por despacho do presidente da 
câmara municipal e dentro dos limites fixados pela assem-
bleia municipal, subunidades orgânicas coordenadas por um 
coordenador técnico, sem prejuízo do estabelecido no n.º 3 
do artigo 49.º da Lei n.º 12 -A/2008, de 27 de Fevereiro.
6 — A estrutura nuclear, bem como os despachos referi-
dos nos n.os 3 e 5, são publicados no Diário da República,  
sob pena de ineficácia.7952  Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2009 
7 — A organização por especialidade não deve preju-
dicar a mobilidade funcional dos dirigentes e do restante pessoal.
Artigo 11.º
Equipas de projecto
1 — A deliberação fundamentada da câmara municipal 
para a criação de equipas de projecto, no âmbito da es-
trutura hierarquizada, deve estabelecer obrigatoriamente:
a) A designação do projecto;
b) Os termos e a duração do mandato, com a definição 
clara dos objectivos a alcançar;
c) O coordenador do projecto;
d) O número de elementos que deve integrar a equipa 
de projecto e suas funções.
2 — A equipa de projecto considera -se automaticamente 
extinta uma vez decorrido o prazo pelo qual foi constituída, 
sem prejuízo de o referido prazo poder ser prorrogado 
por deliberação da câmara municipal, sob proposta fun-
damentada do respectivo presidente, a qual deve referir, 
designadamente, o grau de cumprimento dos objectivos inicialmente estipulados.
3 — Extinta a equipa de projecto, o coordenador do 
projecto elabora um relatório da actividade desenvolvida 
e dos resultados alcançados, que é submetido à apreciação 
da câmara municipal.
Artigo 12.º
Estrutura matricial
1 — A estrutura matricial é adoptada sempre que as 
áreas operativas dos serviços se possam desenvolver essen-
cialmente por projectos, devendo agrupar -se por núcleos 
de competências ou de produto bem identificados, visando 
assegurar a constituição de equipas multidisciplinares com 
base na mobilidade funcional.
2 — O estatuto remuneratório das chefias é definido por 
equiparação ao estatuto remuneratório dos directores de de-
partamento municipal ou dos chefes de divisão municipal.
3 — A constituição e a designação dos membros das 
equipas multidisciplinares e das respectivas chefias, a rea-
lizar obrigatoriamente de entre efectivos dos serviços, é 
efectuada através de deliberação da câmara municipal, sob 
proposta do presidente da câmara.
4 — Aos chefes de equipa podem ser cometidas as compe-
tências fixadas para os titulares de cargos de direcção intermé-
dia, mediante despacho do presidente da câmara municipal.
5 — A deliberação referida no n.º 3 é publicada no Diá-
rio da República,  sob pena de ineficácia.
SECÇÃO IV
Serviços de juntas de freguesia
Artigo 13.º
Competências da assembleia de freguesia
À assembleia de freguesia, sob proposta da junta de 
freguesia, compete:
a) Aprovar o modelo de estrutura orgânica;
b) Definir o número máximo de unidades orgânicas 
flexíveis;
c) Definir o número máximo total de subunidades or-
gânicas.Artigo 14.º
Competências da junta de freguesia
À junta de freguesia, sob proposta do respectivo pre-
sidente, compete:
a) Criar unidades e subunidades orgânicas flexíveis e 
definir as respectivas atribuições e competências, dentro dos limites fixados pela assembleia de freguesia;
b) A conformação da estrutura interna das unidades or-
gânicas, cabendo -lhe a afectação ou reafectação do pessoal 
do respectivo mapa, e, ainda, a criação, alteração e extinção 
de subunidades orgânicas.
Artigo 15.º
Organização
1 — A organização interna dos serviços das juntas de 
freguesia deve ser adequada às atribuições das mesmas e ao respectivo pessoal.
2 — A organização interna dos serviços pode incluir a 
existência de unidades orgânicas, chefiadas por um diri-gente intermédio de segundo grau, desde que estas dispo-nham, no mínimo, de cinco funcionários, dos quais dois sejam técnicos superiores.
3 — Quando estejam predominantemente em causa 
funções de natureza executiva, podem ser criadas subuni-
dades orgânicas, integradas ou não em unidades orgânicas, 
desde que disponham, no mínimo, de quatro trabalhadores 
integrados em carreiras de grau 2 de complexidade.
4 — As unidades orgânicas e as subunidades orgânicas 
são criadas por deliberação da assembleia de freguesia, sob 
proposta fundamentada da junta de freguesia.
5 — As deliberações referidas nos números anteriores 
são publicadas em edital, a afixar nos lugares de estilo da freguesia, sob pena de ineficácia.
6 — Aos cargos de direcção intermédia do 2.º grau das 
freguesias é aplicado, com as devidas adaptações, o estatuto 
do pessoal dirigente das câmaras municipais e dos serviços 
municipalizados.
CAPÍTULO III
Disposições finais e transitórias
Artigo 16.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 93/2004, de 20 de Abril
O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 93/2004, de 20 de Abril, 
alterado pelo Decreto -Lei n.º 104/2006, de 7 de Junho, 
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2.º
[...]
1 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) (Revogada.)
2 — O cargo de director municipal apenas pode ser 
criado nos municípios com uma participação no mon-
tante total dos Fundos a que se refere o n.º 1 do artigo 19.º 
da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, superior a 6 ‰, ou 
em municípios com mais de 100 000 habitantes, e o de 
director de departamento municipal apenas pode ser Diário da República, 1.ª série — N.º 206 — 23 de Outubro de 2009  7953
criado nos municípios com uma participação no mon-
tante total dos Fundos superior a 2 ‰, ou em municípios 
com mais de 10 000 habitantes.
3 — A estrutura orgânica pode ainda prever cargos de 
direcção intermédia de 3.º grau ou inferior.
4 — O disposto no n.º 2 não prejudica os lugares cria-
dos ao abrigo de legislação anterior.»
Artigo 17.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 116/84, de 6 de Abril, al-
terado pela Lei n.º 44/85, de 13 de Setembro, pelo Decreto-
-Lei n.º 198/91, de 29 de Maio, pela Lei n.º 96/99, de 17 
de Julho, e pela Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, assim 
como a alínea d) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto -Lei 
n.º 93/2004, de 20 de Abril.
Artigo 18.º
Regiões Autónomas
O disposto no presente decreto -lei aplica -se directa 
e imediatamente aos serviços das autarquias locais das 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem pre-
juízo da possibilidade de introdução de adaptações por 
diploma próprio, quando exigidas pelas especificidades 
regionais.
Artigo 19.º
Revisão dos serviços
As câmaras municipais e as juntas de freguesia promo-
vem a revisão dos seus serviços, em cumprimento do dis-
posto no presente decreto -lei, até 31 de Dezembro de 2010.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de 
Setembro de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Emanuel Augusto dos Santos.
Promulgado em 13 de Outubro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 15 de Outubro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 Decreto-Lei n.º 306/2009
de 23 de Outubro
A reabilitação urbana assume -se hoje como uma com-
ponente indispensável da política das cidades e da política 
de habitação, na medida em que nela convergem os ob-
jectivos de requalificação e revitalização das cidades, em 
particular das suas áreas mais degradadas, e de qualificação 
do parque habitacional, procurando -se um funcionamento 
globalmente mais harmonioso e sustentável das cidades e a garantia, para todos, de uma habitação condigna.
Foi com o objectivo de promover a reabilitação urbana 
que o Governo aprovou o regime jurídico da reabilitação urbana, que veio a introduzir alterações significativas no 
enquadramento normativo vigente das operações urbanís-
ticas relacionadas com a reabilitação do edificado.
Neste contexto, mostra -se necessário assegurar a com-
patibilização entre o novo regime da reabilitação urbana e o regime aplicável à denúncia ou suspensão do contrato de arrendamento para demolição ou realização de obras de 
remodelação ou restauro profundos, nos termos do n.º 8 
do artigo 1103.º do Código Civil, e da actualização de 
rendas na sequência de obras de reabilitação nos termos 
da secção II do Novo Regime do Arrendamento Urbano, 
aprovado pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, constante 
do Decreto -Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:No uso da autorização legislativa concedida pelo n.º 2 
do artigo 2.º da Lei n.º 95.º -A/2009, de 2 de Setembro, e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da 
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto
Os artigos 1.º, 2.º, 4.º a 10.º e 24.º a 27.º do Decreto-
-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) À denúncia ou suspensão do contrato de arrenda-
mento para demolição ou realização de obras de remo-delação ou restauro profundos, nos termos do n.º 8 do artigo 1103.º do Código Civil, nomeadamente em área de reabilitação urbana;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) À actualização da renda na sequência de obras de 
reabilitação.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 2.º
[...]
Cabe ao senhorio efectuar as obras necessárias à ma-
nutenção do estado de conservação do prédio arrendado, 
nos termos dos artigos 1074.º e 1111.º do Código Civil, 
bem como da legislação urbanística aplicável, nomeada-
mente do regime jurídico da urbanização e da edificação 
e do regime jurídico da reabilitação urbana.
Artigo 4.º
[...]
1 — As obras, nomeadamente de conservação e re-
construção, que obrigam, para a sua realização, à desocu-
pação do locado são consideradas, para efeitos do presente 
decreto -lei, obras de remodelação ou restauro profundos.
2 — As obras referidas no número anterior podem ser 
qualificadas como estruturais ou não estruturais.
3 — Para efeito do número anterior, são consideradas 
obras estruturais as que originem uma distribuição de fogos 
sem correspondência ou equivalência com a distribuição 
anterior, sendo consideradas não estruturais as restantes.
4 — As obras referidas nos números anteriores po-
dem decorrer de intervenções urbanísticas realizadas 
em área de reabilitação urbana, no âmbito do regime jurídico da reabilitação urbana.