8808  Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007 
Autónoma dos Açores, acrescido do dobro da totalidade 
dos valores entretanto recebidos a título de bolsa ao abrigo 
do artigo 5.º
Artigo 10.º
Outras situações de indemnização
1 — Os bolseiros ficam também obrigados a indemnizar 
a Região Autónoma dos Açores no montante equivalente a 
100 vezes o valor da retribuição mínima mensal garantida 
em vigor na Região Autónoma dos Açores, acrescido do 
dobro da totalidade dos valores entretanto recebidos a título 
de bolsa ao abrigo do artigo 5.º quando:
a) Não cumpram alguma das condições constantes do 
artigo 7.º;
b) Desistam da frequência do internato;
c) Reprovem por falta de aproveitamento;
d) Reprovem por falta de assiduidade ou outros motivos 
a eles directamente imputáveis;
e) Reprovem por razões disciplinares ou por qualquer 
razão sejam excluídos da frequência do internato.
2 — A reprovação por motivo de doença comprovada 
nos termos da lei ou por outra razão cuja justificação seja aceite, por despacho do director regional com competên-
cia em matéria de saúde, não implica a indemnização, 
se o bolseiro repetir, e concluir com aproveitamento, a 
parte do internato que reprovou, não podendo contudo 
o número de anos reprovados ao longo do internato ser 
superior a dois.
3 — Os bolseiros que reprovarem por motivo de doença 
devem dar atempadamente conhecimento ao director re-gional com competência em matéria de saúde.
4 — Para o efeito do disposto no n.º 2, o pedido de jus-
tificação é requerido ao director regional com competência 
em matéria de saúde.
Artigo 11.º
Prazo do pagamento das indemnizações
1 — O pagamento das indemnizações previstas nos 
artigos 9.º e 10.º é feito pela totalidade, de uma só vez, no 
prazo de 60 dias a seguir ao facto que lhe deu origem.
2 — O director regional competente em matéria de 
saúde pode, a requerimento do interessado, em casos 
excepcionais e devidamente fundamentados, autorizar o 
pagamento das indemnizações em prestações, mediante 
apresentação de competente garantia, aos bolseiros que já tenham prestado serviço na Região Autónoma dos Açores 
por um período superior a metade do mínimo previsto na alínea  a) do artigo 7.º
Artigo 12.º
Direito de opção
Os bolseiros que, à data da entrada em vigor do pre-
sente diploma, beneficiem de bolsa concedida ao abrigo da Portaria n.º 61/98, de 27 de Agosto, podem, através de declaração apresentada ao director regional com compe-
tência em matéria de saúde, optar pelo regime estabelecido 
no presente diploma.Artigo 13.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2008, produzindo efeitos no dia seguinte à publicação da respectiva regulamentação.
Artigo 14.º
Regulamentação
O presente diploma é regulamentado pelo Governo 
Regional no prazo de 15 dias após a sua entrada em 
vigor.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autó-
noma dos Açores, na Horta, em 29 de Outubro de 2007.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Fernando 
Manuel Machado Menezes.
Assinado em Angra do Heroísmo em 28 de Novembro 
de 2007.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 26/2007/A
Regime de autorização prévia para a instalação ou modificação 
de estabelecimentos comerciais na Região Autónoma dos 
Açores.
O Decreto Legislativo Regional n.º 17/99/A, de 29 de 
Abril, criou um regime de autorização prévia de licen-
ciamento comercial para a instalação e modificação de 
grandes superfícies comerciais na Região Autónoma dos 
Açores.
As constantes alterações do quadro legislativo que in-
cide sobre a actividade comercial e a própria evolução do mercado obrigam a uma crescente adaptação do nível de intervenção da administração sobre o sector.
Importa, contudo, continuar a assegurar uma concorrên-
cia efectiva e o desenvolvimento equilibrado dos diferentes 
agentes económicos intervenientes na actividade comer-
cial, de forma a salvaguardar as condições que facultam aos 
consumidores um equipamento comercial diversificado.
A reduzida dimensão do mercado regional, a sua descon-
tinuidade territorial e as diferenças entre ilhas, justificam 
a introdução de regimes diferentes adaptados à dimensão 
de mercado e de população de cada ilha.
Deste modo, o novo regime de autorização prévia a que 
ficará sujeita a actividade comercial procura viabilizar 
o investimento regional na modernização do sector, na 
criação de postos de trabalho sustentáveis a médio e longo 
prazo e no aumento da qualidade do serviço prestado, 
dando resposta mais eficiente às necessidades dos consu-
midores, não descurando a sustentabilidade dos pequenos 
mercados que se vão criando à escala de cada uma das 
ilhas dos Açores.
Foram ouvidas a Associação de Municípios da Região 
Autónoma dos Açores, a Câmara do Comércio e Indústria dos Açores e a Associação dos Consumidores da Região Açores.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma 
dos Açores decreta, nos termos da alínea  a) do n.º 1 do Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007  8809
artigo 227.º da Constituição da República e da alínea  c) 
do n.º 1 do artigo 31.º do Estatuto Político -Administrativo 
da Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Âmbito
O presente diploma estabelece o regime de autorização 
prévia para a instalação ou modificação de estabelecimen-
tos de comércio a retalho e de comércio por grosso em livre 
serviço na Região Autónoma dos Açores.
Artigo 2.º
Objectivos
O regime instituído pelo presente diploma visa regular a 
transformação e o desenvolvimento das estruturas empre-
sariais de comércio, de forma a assegurar a coexistência e 
equilíbrio dos diversos formatos comerciais e a garantir a respectiva inserção espacial de acordo com critérios que 
salvaguardem uma perspectiva integrada e valorizadora do 
desenvolvimento da economia, da protecção do ambiente, 
do ordenamento do território e urbanismo comercial, do interesse dos consumidores e a qualidade de vida dos ci-dadãos, num quadro de desenvolvimento sustentável e de responsabilidade social das empresas.
Artigo 3.º
Definições
Para efeitos do presente diploma, entende -se por:
a) «Estabelecimento de comércio por grosso» o local 
onde toda a pessoa física ou colectiva, a título habitual e profissional, compra mercadorias em seu próprio nome e por sua própria conta e as revende, quer a outros comer-ciantes, grossistas ou retalhistas, quer a transformadores, 
quer ainda a utilizadores profissionais ou grandes utili-
zadores;
b) «Comércio por grosso em livre serviço» a actividade 
de comércio por grosso definida nos termos mencionados 
na alínea anterior e cujo método de venda se caracterize por as mercadorias se encontrarem expostas e ao alcance 
dos clientes, que, servindo -se a si próprios, as levam à 
caixa para efectuar o pagamento;
c) «Estabelecimento de comércio a retalho» o local 
onde toda a pessoa física ou colectiva, a título habitual e 
profissional, compra mercadorias em seu próprio nome e por sua própria conta e as revende directamente ao con-sumidor final;
d) «Estabelecimento de comércio alimentar» o local 
onde se exerce exclusivamente uma actividade de comér-
cio alimentar ou onde esta representa uma percentagem 
igual ou superior a 90 % do respectivo volume total de 
vendas;
e) «Estabelecimento de comércio não alimentar» o local 
onde se exerce exclusivamente uma actividade de comércio 
não alimentar ou onde esta representa uma percentagem 
igual ou superior a 90 % do respectivo volume total de 
vendas;
f) «Estabelecimento de comércio misto» o local onde se 
exercem, em simultâneo, actividades de comércio alimen-tar e não alimentar e a que não seja aplicável o disposto 
nas alíneas  d) e e);
g) «Instalação» a actividade da qual resulta a criação 
de um estabelecimento, quer esta actividade se traduza em 
novas edificações, quer resulte de obras em edificações já 
existentes;
h) «Modificação» a reconstrução, ampliação, alteração 
ou expansão da área de venda de um estabelecimento, 
bem como qualquer mudança de localização, tipo de ac-
tividade, ramo de comércio, insígnia ou entidade titular 
da exploração;
i) «Área de venda» toda a área destinada a venda onde 
os compradores têm acesso ou os produtos se encontram 
expostos ou são preparados para entrega imediata, nela 
se incluindo a zona ocupada pelas caixas de saída e as 
zonas de circulação dos consumidores internas ao esta-
belecimento, nomeadamente as escadas de ligação entre os vários pisos;
j) «Área de influência» a freguesia ou conjunto de fre-
guesias que se integrem na área geográfica definida em 
função de um limite máximo de tempo de deslocação do 
consumidor ao estabelecimento em causa, contado a partir 
deste, o qual pode variar, nomeadamente, em função da 
respectiva dimensão e tipo de comércio exercido, das estru-
turas de lazer e de serviços que lhe possam estar associadas, 
da sua inserção em meio urbano ou rural, da qualidade das 
infra -estruturas que lhe servem de acesso e do equipamento 
comercial existente na área considerada;
l) «Empresa» qualquer entidade que exerça uma activi-
dade económica que consista na oferta de bens ou serviços 
num determinado mercado, independentemente do seu 
estatuto jurídico e do modo de funcionamento;
m) «Desenvolvimento sustentável» o desenvolvimento 
que satisfaz as necessidades do presente sem comprometer 
a capacidade das gerações futuras de satisfazerem as suas 
próprias necessidades;
n) «Interlocutor responsável pelo projecto» a pessoa 
ou entidade designada pelo requerente para efeitos de de-
monstração de que o projecto se encontra em conformidade 
com a legislação aplicável e para o relacionamento com a 
entidade coordenadora e as demais entidades intervenientes 
no processo de autorização;
o) «Gestor do processo» o técnico designado pela enti-
dade coordenadora para efeitos de verificação da instrução 
do pedido de autorização e acompanhamento das várias 
etapas do processo, constituindo -se como interlocutor pri-
vilegiado do requerente.
Artigo 4.º
Interdição e obrigatoriedade de autorização
1 — Ficam sujeitos ao regime previsto no presente 
diploma a instalação ou modificação de estabelecimen-
tos de comércio a retalho e por grosso em livre serviço, 
desde que tenham uma área de venda igual ou superior a 1500 m
2 nas ilhas de São Miguel e Terceira e a 500 m2 nas 
restantes ilhas.
2 — Com excepção das ilhas de São Miguel, Terceira, 
Faial e Pico, fica interdita a instalação ou ampliação de es-
tabelecimentos de comércio a retalho, alimentar ou misto, 
desde que, cumulativamente, tenham uma área de venda superior a 500 m
2 e pertençam a uma mesma empresa ou 
a um mesmo grupo que disponha, a nível regional e ou nacional, de uma área de venda acumulada, em funciona-mento, igual ou superior a 10 000 m
2.8810  Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007 
3 — As disposições do presente diploma não são apli-
cáveis à instalação ou modificação de estabelecimentos de 
comércio a retalho de veículos automóveis, motociclos, 
embarcações de recreio, tractores, máquinas e equipa-
mentos agrícolas, bem como dos estabelecimentos em que 
são exercidas actividades de comércio a retalho que sejam 
objecto de regulamentação específica.
CAPÍTULO II
Competências, autorizações e critérios de decisão
Artigo 5.º
Entidade coordenadora
1 — A competência para a coordenação dos procedimentos 
cabe à direcção regional competente em matéria de comércio, 
designada por entidade coordenadora, a qual é considerada, 
para o efeito, o interlocutor único do requerente.
2 — Para efeitos da coordenação referida no número 
anterior, o requerente deve identificar um interlocutor 
responsável pelo projecto e a entidade coordenadora deve designar um gestor do processo.
Artigo 6.º
Entidade competente para a decisão
A competência para conceder as autorizações de ins-
talação ou modificação referidas no n.º 1 do artigo 4.º 
do presente diploma cabe, mediante parecer da direcção 
regional competente em matéria de comércio, ao mem-
bro do Governo Regional com competências na área do 
comércio.
Artigo 7.º
Tramitação
1 — Os pedidos de autorização de instalação ou modi-
ficação de estabelecimentos de comércio ficam sujeitos à seguinte tramitação:
a) Os pedidos de autorização são apresentados à enti-
dade coordenadora mediante requerimento do interessado, 
adiante designado por requerente, acompanhado dos ele-
mentos referidos nos anexos I e II do presente diploma e 
que dele fazem parte integrante, devendo estes ser apre-sentados em suporte electrónico através de formulário a disponibilizar em sítio electrónico adequado;
b) O requerente deve fazer prova do direito de proprie-
dade sobre o local a que se reporta o pedido ou de qualquer 
outra posição jurídica que lhe atribua direitos ou interesses 
legalmente protegidos sobre o mesmo;
c) O requerente deve juntar declaração de impacte am-
biental favorável ou documento comprovativo de se en-contrar decorrido o prazo necessário para a produção do respectivo deferimento tácito, nos casos aplicáveis;
d) Se o requerente considerar que não é aplicável ao seu 
caso particular a exigência de alguns dos elementos constantes 
dos anexos I e II referidos na alínea  a) do n.º 1 do presente ar-
tigo, designadamente quando estejam em causa modificações 
de estabelecimentos de comércio a retalho ou de comércio por 
grosso em livre serviço, mencioná -lo -á, expressamente, no 
requerimento, justificando a razão de tal entendimento.
2 — A verificação dos documentos instrutórios do pro-
cesso de autorização compete à entidade coordenadora, 
devendo esta, no prazo de 10 dias úteis a contar da data de recepção do pedido, devidamente instruído, remeter o 
processo às seguintes entidades:
a) Departamento do Governo Regional com competên-
cia em matéria de equipamentos;
b) Departamento do Governo Regional com competên-
cia em matéria do ambiente;
c) Câmara municipal da área de implantação do pro-
jecto (CM);
d) Câmara do Comércio e Indústria dos Açores (CCIA);
e) Associação dos Consumidores da Região Açores 
(ACRA).
3 — Quando na verificação dos documentos instrutó-
rios do processo se constatar que este não se encontra em conformidade com o disposto no n.º 1 do presente artigo, a entidade coordenadora solicita ao requerente, no prazo de 10 dias úteis a contar da data de recepção do pedido, o envio dos elementos em falta.
4 — O processo só se considera devidamente instru-
ído, para os efeitos previstos neste diploma, na data de 
recepção do último dos elementos solicitados nos termos do número anterior.
Artigo 8.º
Pareceres
1 — As entidades referidas no n.º 2 do artigo anterior emi-
tem o seu parecer no prazo de 20 dias úteis a contar da data de 
recepção do processo remetido pela entidade coordenadora.
2 — Os departamentos do Governo Regional com com-
petência em matérias de equipamento e de ambiente e a câmara municipal deverão pronunciar -se, no âmbito das 
suas competências, nomeadamente, no que diz respeito às 
seguintes matérias:
a) Implantação do estabelecimento sob o ponto de vista 
ambiental, enquadramento urbanístico e do ordenamento 
do território;
b) Gestão dos efluentes líquidos e resíduos gerados;
c) Valores de ruído;
d) Tráfego rodoviário previsto, considerando a capaci-
dade instalada da rede viária, as ligações à rede rodoviária 
regional, os acessos e equipamentos a instalar;
e) Plano de construção de parques de estacionamento;
f) Localização do projecto, considerando a sua confor-
midade com os instrumentos de gestão territorial em vigor.
3 — As entidades mencionadas no número anterior 
podem solicitar, no decurso dos primeiros 10 dias úteis 
dos respectivos prazos, esclarecimentos ou informações 
complementares à entidade coordenadora, considerando -se 
suspenso o prazo para a emissão dos respectivos pareceres 
até à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
4 — Sem prejuízo das suspensões previstas no número 
anterior, a falta de emissão dos pareceres pedidos no âmbito 
deste artigo dentro dos prazos fixados no n.º 1 é conside-rado como parecer favorável.
5 — Os pareceres emitidos pelas entidades mencionadas 
no n.º 2 do presente artigo são vinculativos para efeitos de decisão final, podendo prever parâmetros de efectivação.
Artigo 9.º
Parecer da direcção regional competente em matéria de comércio
1 — A direcção regional competente em matéria de comér-
cio emite o seu parecer no prazo máximo de 40 dias úteis a con-
tar da data da recepção do pedido devidamente instruído.Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007  8811
2 — O parecer a emitir pela direcção regional compe-
tente em matéria de comércio incidirá sobre as seguintes matérias:
a) A coesão da estrutura comercial existente na área de 
influência, nomeadamente no que respeita à promoção e 
manutenção da sua diversidade e à sustentação do equilíbrio 
e complementaridade entre as diversas formas de comércio;
b) Introdução de novas tecnologias e práticas inova-
doras ou contribuição para a respectiva difusão, tendo 
em vista uma resposta mais eficiente às necessidades dos 
consumidores;
c) Ao nível do emprego, avaliando, designadamente, o 
balanço global dos seus efeitos directos e indirectos;
d) A actuação prevista em matéria de formação pro-
fissional;
e) A influência do projecto na promoção de uma ade-
quada integração intersectorial do tecido empresarial, atra-
vés do estabelecimento de contratos de abastecimento 
representativos com produtores industriais e agrícolas e 
dos correspondentes efeitos induzidos no desenvolvimento 
económico, ao nível regional relevante;
f) Para os efeitos do ponto anterior, devem, igualmente, 
ser tidos em conta os compromissos em matéria de esta-
bilidade das relações contratuais com a produção, par-
ticularmente quando esteja em causa a comercialização 
de produtos de pequenas e médias empresas industriais, 
agrícolas e de artesanato.
3 — A direcção regional competente em matéria de co-
mércio pode solicitar, no decurso dos primeiros 10 dias úteis, 
após a recepção do processo devidamente instruído, escla-
recimentos ou informações complementares ao requerente, 
considerando -se suspenso o prazo para emissão do respectivo 
parecer até à remessa, por este, dos elementos solicitados.
4 — O parecer da direcção regional competente em 
matéria de comércio integrará o parecer de todas as enti-dades envolvidas.
5 — Sem prejuízo das suspensões previstas no presente 
artigo, a falta de emissão de parecer pela direcção regional 
competente em matéria de comércio dentro do prazo refe-
rido no n.º 1 é considerado como parecer favorável.
6 — A falta de envio, por parte do requerente, de ele-
mentos ou informações complementares solicitados pela 
entidade coordenadora no prazo de seis meses contado 
a partir da recepção do pedido, implica o cancelamento 
do mesmo e a respectiva devolução do processo ao re-
querente.
Artigo 10.º
Decisão
1 — A entidade competente decide no prazo de 10 dias 
úteis a contar da recepção do parecer a que se refere o 
artigo anterior.
2 — A decisão tomada pela entidade competente pode 
ser acompanhada da imposição de condições e obrigações 
destinadas a garantir o cumprimento de compromissos 
assumidos pelo requerente e que tenham constituído pres-
supostos da autorização.
3 — A entidade coordenadora notifica o requerente da 
decisão tomada, com a devida fundamentação.
4 — A falta de decisão final no prazo fixado no n.º 1 
faz presumir o deferimento do pedido.Artigo 11.º
Registo
A instalação e a modificação de estabelecimentos de co-
mércio abrangidos pelo presente diploma ficam obrigadas 
a inscrição no Cadastro dos Estabelecimentos Comerciais 
da Região Autónoma dos Açores, nos termos do Decreto 
Legislativo Regional n.º 19/93/A, de 18 de Dezembro.
Artigo 12.º
Caducidade de autorização
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
autorização concedida para a instalação ou alteração de 
uma unidade comercial caduca no prazo de dois anos a 
contar da sua notificação ao requerente, arquivando -se o 
respectivo processo se, dentro desse prazo, este não tiver iniciado as obras nos termos da legislação em vigor rela-tivamente ao licenciamento de obras particulares.
2 — O prazo referido no número anterior pode ser pror-
rogado, até ao máximo de um ano, mediante requerimento 
fundamentado do interessado dirigido ao membro do Go-
verno Regional com competência na área do comércio, 
com uma antecedência mínima de 30 dias sobre a data de caducidade de autorização.
Artigo 13.º
Modificações posteriores à decisão de autorização
1 — As modificações que o requerente pretenda intro-
duzir no projecto depois de emitida a autorização, suscep-
tíveis de alterar os pressupostos em que aquela se baseou, 
devem ser comunicadas à entidade coordenadora para 
efeitos de reapreciação.
2 — No prazo de 10 dias úteis contado da data da sua 
recepção, a entidade coordenadora remete o pedido de 
modificação às entidades que intervieram no processo de autorização, para efeitos de apreciação.
3 — As entidades a que se refere o número anterior 
elaboram parecer no prazo de 15 dias úteis contado da 
data da recepção do pedido.
4 — A não emissão de parecer no prazo fixado no nú-
mero anterior é considerado como parecer favorável.
5 — A entidade competente decide no prazo máximo de 
15 dias úteis, contado da data da recepção do último dos 
pareceres referidos no n.º 3 ou do fim do último prazo para 
a respectiva emissão, decorrido o qual, sem que a decisão 
seja tomada, se considera que o pedido de modificação 
foi deferido.
CAPÍTULO III
Entrada em funcionamento do estabelecimento
Artigo 14.º
Vistoria
1 — O requerente deve apresentar o pedido de vistoria à 
entidade coordenadora, acompanhado de cópia do projecto 
aprovado pela câmara municipal da área de implantação 
do empreendimento e da licença de utilização.
2 — A entidade coordenadora realizará a vistoria no 
prazo máximo de 30 dias a contar da data de recepção 
do pedido.
3 — A entidade coordenadora solicitará a participação 
na vistoria das entidades que entenda por conveniente com 8812  Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007 
o objectivo de verificar se foram cumpridos os requisitos 
que fundamentaram a autorização de instalação ou de 
modificação da unidade comercial.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, a entidade 
coordenadora informará as entidades da data da vistoria.
5 — Será lavrado o auto de vistoria pela entidade coorde-
nadora, o qual será notificado, no prazo de cinco dias úteis 
a contar do dia da sua realização, a todos os intervenientes e ao requerente.
Artigo 15.º
Entrada em funcionamento
1 — O estabelecimento não poderá entrar em funcio-
namento sem que, em sede de vistoria, se constate o cum-
primento dos requisitos que fundamentaram a autorização 
de instalação ou de modificação.
2 — Para efeitos do número anterior, a entidade coor-
denadora notificará o requerente do resultado da vistoria nos termos previstos no n.º 5 do artigo 14.º
CAPÍTULO IV
Pedidos de informação, fiscalização e sanções
Artigo 16.º
Pedidos de informação
A direcção regional competente em matéria de comércio, 
no exercício das competências que lhe são conferidas pelo 
presente diploma, pode solicitar informações a quaisquer 
entidades públicas e ou privadas, fixando, para o efeito, os prazos que entenda razoáveis.
Artigo 17.º
Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no presente 
diploma compete à Inspecção Regional das Actividades 
Económicas, sem prejuízo das competências legalmente atribuídas a outras entidades.
Artigo 18.º
Infracções
1 — Sem prejuízo da responsabilidade penal a que hou-
ver lugar, as infracções às normas previstas no presente 
diploma constituem contra -ordenação punível com coima 
nos termos dos números seguintes.
2 — Constituem contra -ordenações puníveis com as 
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa singular:
a) De € 2000 a € 5000, a violação do disposto no ar-
tigo 4.º e o incumprimento das condições e obrigações 
referidas no n.º 2 do artigo 10.º;
b) De € 1000 a € 3500, a violação do disposto no n.º 1 
do artigo 13.º e no n.º 1 do artigo 15.º;
c) De € 300 a € 1250, a infracção do dever de registo 
previsto no artigo 11.º
3 — Constituem contra -ordenações puníveis com as 
seguintes coimas, quando cometidas por pessoa colectiva:
a) De € 20 000 a € 60 000, a violação do disposto no 
artigo 4.º e o incumprimento das condições e obrigações 
referidas no n.º 2 do artigo 10.º;b) De € 10 000 a € 30 000, a violação do disposto no n.º 1 
do artigo 13.º e no n.º 1 do artigo 15.º;
c) De € 1250 a € 5000, a infracção do dever de registo 
previsto no artigo 11.º
4 — A negligência é punível.
5 — As entidades fiscalizadoras podem solicitar a co-
laboração de quaisquer outras entidades sempre que o 
julguem necessário ao exercício das suas funções.
6 — A instrução dos processos de contra -ordenação 
compete à entidade fiscalizadora referida no artigo 17.º 
do presente diploma.
7 — A aplicação das coimas e sanções acessórias previs-
tas no presente diploma compete à Comissão de Aplicação 
de Coimas em Matéria Económica, criada pelo Decreto 
Legislativo Regional n.º 14/85/A, de 23 de Dezembro.
8 — O produto das coimas aplicadas no âmbito do 
presente diploma constitui receita própria da Região Au-tónoma dos Açores.
Artigo 19.º
Sanção acessória
No caso das contra -ordenações previstas nas alíneas  a) 
e b) dos n.os 2 e 3 do artigo anterior, pode, simultaneamente 
com a coima, ser aplicada, por período não superior a dois 
anos, a sanção acessória de encerramento do estabeleci-
mento, ficando o reinício da actividade dependente da con-
cessão de autorização a emitir pela entidade competente, 
nos termos do presente diploma.
CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias
Artigo 20.º
Norma transitória
Os processos que já tenham dado entrada junto da 
entidade coordenadora à data da publicação do presente 
diploma, ficam sujeitos ao regime previsto no Decreto 
Legislativo Regional n.º 17/99/A, de 29 de Abril.
Artigo 21.º
Revogação
É revogado o Decreto Legislativo Regional n.º 17/99/A, 
de 29 de Abril.
Artigo 22.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Au-
tónoma dos Açores, na Horta, em 31 de Outubro de 2007.
O Presidente da Assembleia Legislativa, Fernando Ma-
nuel Machado Menezes.
Assinado em Angra do Heroísmo em 28 de Novembro 
de 2007.
Publique -se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
dos Açores, José António Mesquita.Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007  8813
ANEXO I
Elementos que devem acompanhar o pedido de instala-
ção ou modificação de estabelecimentos de comércio, de 
acordo com o previsto na alínea  a) do n.º 1 do artigo 7.º 
do presente diploma:
a) Identificação do requerente:
Nome, firma ou denominação social, completos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço electrónico;Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;Histórico no sector da distribuição (quando aplicável);Número e localização de estabelecimentos que já de-
tenha, referindo os respectivos anos de abertura, áreas de 
venda, número de referências comercializadas, número 
de trabalhadores e caracterização das relações contratuais com a produção, em particular com as PME industriais, empresas agrícolas e de artesanato;
Pessoa a contactar (interlocutor responsável pelo pro-
jecto);
b) Identificação da entidade exploradora do estabele-
cimento:
Nome, firma ou denominação social, completos;
Endereço postal/telefone/fax/endereço electrónico;Número de identificação de pessoa colectiva;CAE a cinco dígitos;
c) Legitimidade para apresentação do pedido — título 
de propriedade, contrato -promessa ou qualquer outro do-cumento bastante, de que resulte ou possa vir a resultar 
a legitimidade do requerente para construir o estabeleci-mento comercial em causa ou, caso este já exista, para o explorar comercialmente;
d) Características do estabelecimento de comércio:
Localização;
Nome/insígnia/designação;
Ramo de comércio (alimentar, não alimentar, com indi-
cação do respectivo ramo de actividade ou misto);
Número de pisos;Área de venda/áreas de armazenagem, de serviços de 
apoio e de escritórios;
Número de lugares de estacionamento e de cargas e 
descargas previstos e respectivas áreas;
Número estimado de referências a comercializar;V olume de negócios anual estimado;Número de postos de trabalho estimados;Números de caixas de saída;
Prazo previsível de construção e de abertura ao pú-
blico;
e) Definição da área de influência — identificação e 
caracterização da área de influência a que se reporta o 
pedido;
f) Descrição da concorrência comercial que se verifica 
na área de influência a que se reporta o pedido — número 
e características dos estabelecimentos existentes e que 
preencham os requisitos previstos no n.º 1 do artigo 4.º 
do presente diploma, especificando, designadamente, as respectivas áreas de venda, insígnias, ramos de comércio e métodos de venda;
g) Descrição da política de aprovisionamento do estabe-
lecimento — fontes de abastecimento e relações contratu-
ais com os fornecedores especificando: relações contratuais com a produção, designadamente quanto a produtos regio-
nais/locais de PME industriais e de empresas agrícolas e 
de artesanato; prazos de pagamento; ligações a centrais de 
compras nacionais e ou internacionais;
h) Demonstração do cumprimento pelo projecto das 
matérias referidas no n.º 2 do artigo 9.º do presente di-
ploma.
ANEXO II
Elementos que devem acompanhar o pedido de autori-
zação, de acordo com o previsto na alínea  a) do n.º 1 do 
artigo 7.º do presente diploma:
a) Memória descritiva do empreendimento que explicite, 
designadamente, a caracterização da superfície total do ter-
reno, das áreas de implantação, de construção e venda, da 
volumetria, da área impermeável, do destino dos edifícios, 
cércea e número de pisos acima e abaixo da cota de soleira 
para cada edifício e zonas, devidamente dimensionadas, 
destinadas a acessos, a estacionamento e a cargas e des-cargas de veículos, incluindo, se for caso disso, áreas de estacionamento em edifícios;
b) Implementação do estabelecimento nas plantas de or-
denamento e de condicionantes do plano director municipal 
e de outros instrumentos de gestão territorial aplicáveis;
c) Planta de localização do projecto à escala de 1:2000 
ou superior, com a delimitação prevista do terreno;
d) Planta de síntese, à escala de 1:2500 ou superior, 
indicando, nomeadamente, a modelação proposta para o 
terreno, estrutura viária e suas relações com o exterior, 
implantação e destino dos edifícios a construir, com a 
indicação de cérceas e número de pisos acima e abaixo 
da cota de soleira e delimitação das áreas destinadas a 
estacionamento e a cargas e descargas;
e) Declaração de impacte ambiental favorável ou do-
cumento comprovativo de se encontrar decorrido o prazo 
necessário para a produção do respectivo deferimento 
tácito, nos casos aplicáveis;
f) Caracterização qualitativa e quantitativa das águas 
residuais a produzir;
g) Plano de resíduos onde conste a tipologia e quanti-
dades estimadas de resíduos produzidos, delimitação, na planta de síntese, do local previsto para a armazenagem 
temporária dos resíduos nas instalações do estabelecimento 
e tempos previstos de armazenagem, operações desenvolvi-
das com os resíduos (triagem, prensagem, enfardamento ou 
outras formas de tratamento, valorização ou eliminação), 
quando aplicável, identificação do destino a dar a cada 
tipologia de resíduos produzidos, com identificação do 
respectivo transportador;
h) Avaliação acústica que certifique o cumprimento do 
Regulamento Geral do Ruído;
i) Medidas de integração paisagística do empreendi-
mento na área envolvente;
j) Calendarização da construção e da entrada em fun-
cionamento do empreendimento;
l) Estudo de tráfego justificativo das opções apresen-
tadas quanto a acessos e lugares de estacionamento e de 
cargas e descargas de veículos;
m) Estudo de circulação e estacionamento na área en-
volvente, o qual englobará as principais vias de acesso e 
atravessamento;
n) Quaisquer outros elementos que o requerente consi-
dere de interesse para melhor esclarecimento do pedido. 