Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2009  8029
4 — Os técnicos oficiais de contas em regime de traba-
lho independente não podem cobrar ou aceitar honorários 
cujo montante dependa directamente, no todo ou em parte, 
dos lucros conexos com o serviço prestado.
5 — Não se consideram honorários as importâncias 
recebidas pelos técnicos oficiais de contas a título de re-
posição de despesas.
6 — Os salários a pagar aos técnicos oficiais de contas 
que exerçam as suas funções em regime de trabalho depen-
dente regem -se pelo disposto nas convenções colectivas aplicáveis ao sector.
Artigo 16.º
Devolução de documentos
1 — No caso de rescisão do contrato, o técnico oficial 
de contas entrega à entidade a quem prestou serviços, ou a 
quem aquela indicar por escrito, os livros e os documentos 
que tenha em seu poder, no prazo máximo de 60 dias, 
devendo ser emitido e assinado documento ou auto de 
recepção, no qual se descriminem os livros e documentos 
entregues.
2 — Após o cumprimento do disposto no número ante-
rior, o técnico oficial de contas fica desobrigado de prestar 
qualquer informação respeitante aos livros e documentos 
devolvidos, salvo se lhe for novamente facultada a sua 
consulta.
Artigo 17.º
Lealdade entre técnicos oficiais de contas
1 — Nas suas relações recíprocas, os técnicos oficiais de 
contas devem actuar com lealdade e integridade, abstendo-
-se de actuações que prejudiquem os colegas e a classe.
2 — Sempre que um técnico oficial de contas seja so-
licitado a substituir outro técnico oficial de contas deve, previamente à aceitação do serviço, solicitar -lhe esclare-
cimentos sobre a existência de quantias em dívida, não 
devendo aceitar as funções enquanto não estiverem pagos os créditos a que aquele tenha direito, desde que líquidos e exigíveis.
3 — Sempre que o contacto a que alude o número an-
terior se revele impossível, o técnico oficial de contas 
dá conhecimento desse facto ao conselho directivo da 
Ordem.
4 — São deveres do técnico oficial de contas antecessor:
a) Informar o novo técnico oficial de contas, no prazo 
máximo de 30 dias após a comunicação referenciada no n.º 2, se foi ou não ressarcido dos seus créditos;
b) Comunicar -lhe todas as circunstâncias que possam 
influenciar a sua decisão de aceitar ou não a proposta 
contratual.
5 — Os técnicos oficiais de contas não devem pronunciar-
-se publicamente sobre os serviços prestados por colegas 
de profissão, excepto quando disponham do seu consen-
timento prévio.
6 — Sempre que um técnico oficial de contas seja so-
licitado a apreciar o trabalho de outro técnico oficial de contas deve comunicar -lhe os seus pontos de divergência, sem prejuízo do respeito pela obrigação de sigilo profis-sional.
7 — Em caso de conflito entre técnicos oficiais de con-
tas, estes devem, antes de mais, procurar entre si formas de conciliação e só em última instância recorrer à arbitragem 
do conselho directivo da Ordem.
Artigo 18.º
Infracção deontológica
Qualquer conduta dos técnicos oficiais de contas contrá-
ria às regras deontológicas constitui infracção disciplinar, 
nos termos e para os efeitos do disposto no Estatuto dos técnicos oficiais de contas.
Artigo 19.º
Sociedades profissionais de técnicos oficiais
de contas e sociedades de contabilidade
O disposto no presente Código Deontológico relativa-
mente aos técnicos oficiais de contas é aplicável, com as 
necessárias adaptações, aos profissionais integrados em 
sociedades profissionais de técnicos oficiais de contas ou em sociedades de contabilidade.
Artigo 20.º
Interpretação e integração de lacunas
A interpretação das normas e a integração de lacunas 
do presente Código Deontológico são da competência do conselho directivo da Ordem. 
 Decreto-Lei n.º 311/2009
de 26 de Outubro
De acordo com o n.º 1 do artigo 51.º do Regulamento 
(CEE) n.º 2913/92, do Conselho, de 12 de Outubro, que estabelece o Código Aduaneiro Comunitário, compete às autoridades aduaneiras definir as condições e os requisi-
tos a que deverão obedecer os locais por si autorizados 
para a armazenagem de mercadorias enquanto aguardam que lhes seja atribuído um destino aduaneiro, designados por armazéns de depósito temporário. Tais armazéns são, 
ainda, objecto de regulamentação nos artigos 185.º a 187.º 
do Regulamento (CE) n.º 2454/93, da Comissão, de 2 de Julho, que aprova as disposições de aplicação do Código Aduaneiro Comunitário, que, igualmente, carecem de re-gulamentação administrativa interna.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente decreto -lei fixa as normas a que devem 
obedecer a autorização e o funcionamento dos armazéns 
de depósito temporário (ADT), previstos no n.º 1 do ar-
tigo 185.º do Regulamento (CE) n.º 2454/93, da Comissão, 
de 2 de Julho, que aprovou as disposições de aplicação do Código Aduaneiro Comunitário (DACAC), sem prejuízo do disposto no Decreto -Lei n.º 152/2008, de 5 de Agosto, em tudo o que não colida com a regulamentação comu-nitária aplicável.
2 — Em tudo o que não esteja previsto no presente 
decreto -lei são subsidiariamente aplicáveis as disposições 
previstas na legislação aduaneira em vigor, nomeadamente 8030  Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2009 
no Regulamento (CEE) n.º 2913/92, do Conselho, de 12 de 
Outubro, que estabelece o Código Aduaneiro Comunitário 
(CAC), nas DACAC, na lei geral tributária e no Código 
de Procedimento e de Processo Tributário.
Artigo 2.º
Mercadorias recebidas e armazenadas por ADT
1 — Os ADT podem, nos termos a definir na respec-
tiva autorização, receber e armazenar mercadorias não 
comunitárias:
a) Exclusivamente destinadas ao titular da autorização;
b) De qualquer outra pessoa que contrate com o titular 
da autorização a sua armazenagem.
2 — Os ADT podem, também, receber e armazenar mer-
cadorias comunitárias, nos termos e condições referidos 
no n.º 1, quando razões de natureza logística o imponham, 
devendo resultar do sistema contabilístico previsto no 
artigo 8.º a distinção clara entre mercadorias comunitárias 
e não comunitárias.
Artigo 3.º
Competência para a autorização
1 — A autorização de ADT compete ao director -geral 
das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo.
2 — Exceptua -se do disposto no número anterior a au-
torização de ADT destinado a receber e armazenar, exclu-sivamente, as mercadorias referidas na alínea a) do n.º 1 
do artigo 2.º, a qual compete ao director da alfândega que 
exerce a acção aduaneira e fiscal sobre o local onde se 
situa o armazém.
Artigo 4.º
Critérios
A autorização de ADT é concedida desde que se encon-
trem verificados os seguintes critérios:
a) Registo adequado do cumprimento das obrigações 
aduaneiras, fiscais, económicas e de saúde pública, nos 
termos do artigo 5.º;
b) Solvabilidade financeira comprovada, nos termos 
do artigo 6.º;
c) Recinto em conformidade com o disposto no artigo 7.º;
d) Sistema contabilístico adequado, em conformidade 
com o disposto no artigo 8.º
Artigo 5.º
Registo adequado de cumprimento das obrigações
1 — O registo do cumprimento das obrigações, referido 
na alínea a) do artigo anterior, é considerado adequado 
se, durante os últimos três anos anteriores à apresentação 
do pedido de autorização, não tiverem sido cometidas in-fracções graves ou recidivas à regulamentação aduaneira, 
fiscal, económica e de saúde pública por nenhuma das 
seguintes pessoas:
a) O requerente;
b) As pessoas responsáveis pela empresa requerente ou 
que controlam a sua gestão;
c) O responsável pelas matérias aduaneiras da empresa 
requerente.2 — O registo pode, no entanto, ser considerado ade-
quado se a autoridade aduaneira entender que as infrac-ções são de importância negligenciável relativamente ao 
número ou à dimensão das operações aduaneiras e que 
não levantam dúvidas quanto à boa fé do requerente, nos 
termos objectivos a definir através de despacho normativo 
do membro do Governo responsável pela área das finanças, 
ou, na sua falta, de acordo com o CAC.
3 — Se o requerente estiver estabelecido há menos de 
três anos, as autoridades aduaneiras avaliam o grau de 
cumprimento das obrigações com base nos registos e in-formações disponíveis.
4 — Este critério é considerado preenchido se o reque-
rente possuir o estatuto de operador económico autorizado, 
previsto na regulamentação comunitária.
Artigo 6.º
Solvabilidade financeira
1 — A solvabilidade financeira do requerente, referida 
na alínea b) do artigo 4.º e definida no CAC, é considerada 
comprovada se a mesma puder ser demonstrada em relação 
aos últimos três anos anteriores à apresentação do pedido 
de autorização.
2 — Se o requerente estiver estabelecido há menos de 
três anos, a sua solvabilidade financeira é avaliada com base nos registos e informações disponíveis.
3 — Este critério é considerado preenchido se o reque-
rente possuir o estatuto de operador económico autorizado, 
previsto na regulamentação comunitária.
Artigo 7.º
Requisitos do recinto
1 — Os ADT podem funcionar em recintos cobertos e 
totalmente fechados ou em recintos ao ar livre, estando, neste caso, a concessão da autorização condicionada quer 
à segurança tributária quer à natureza das mercadorias, 
designadamente por se tratar de mercadorias pesadas, vo-lumosas ou perigosas.
2 — O requerente deve ser proprietário do recinto do 
ADT ou estar em condições legais de o poder utilizar.
3 — O recinto do ADT está sujeito ao preenchimento 
dos seguintes requisitos infra -estruturais:
a) Dimensão adequada tendo em conta o volume de 
tráfego previsto e a natureza das mercadorias a armazenar;
b) Vias que possibilitem o fácil acesso dos veículos 
de transporte das mercadorias a um adequado parque de 
estacionamento;
c) Apetrechamento com água, electricidade e instalações 
sanitárias;
d) Instalações adequadas e devidamente equipadas, no-
meadamente com meios de comunicação, para o exercício 
das funções aduaneiras;
e) Meios informáticos que permitam o acesso directo, 
para consulta da contabilidade de existências do ADT, 
pelas autoridades aduaneiras;
f) Instrumentos e equipamentos indispensáveis à mo-
vimentação, pesagem e abertura de volumes, bem como à verificação das mercadorias neles contidas;
g) Local coberto com condições para a execução dos 
controlos aduaneiros e dos de outras autoridades.Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2009  8031
Artigo 8.º
Sistema contabilístico
1 — O requerente deve dispor de um sistema contabilís-
tico informatizado, em sistema de inventário permanente, 
que permita às autoridades aduaneiras um controlo imediato 
sobre as mercadorias entradas, saídas e existentes no ADT.
2 — O registo dos movimentos de entrada e de saída 
no sistema referido no número anterior deve conter, pelo 
menos, a data do movimento, a designação genérica da 
mercadoria constante do respectivo documento aduaneiro, 
ou de outro que titule a sua circulação ou depósito, o nú-
mero desse documento, as coordenadas da localização das 
mercadorias no ADT e, nos casos referidos no n.º 2 do 
artigo 2.º, o estatuto aduaneiro da mercadoria.
Artigo 9.º
Pedido de autorização
1 — O pedido de autorização de ADT deve ser efectuado 
junto das autoridades aduaneiras competentes no modelo 
de formulário «Pedido de autorização de armazém de de-pósito temporário», disponível gratuitamente no sítio na 
Internet da Direcção -Geral das Alfândegas e dos Impostos 
Especiais sobre o Consumo, acompanhado de todos os 
documentos de suporte referidos nas respectivas notas 
explicativas.
2 — O pedido de autorização de ADT apresentado em 
conformidade com o disposto no número anterior é objecto 
de decisão, por parte das autoridades aduaneiras compe-tentes, no prazo de 60 dias.
Artigo 10.º
Vistoria
Para efeitos de verificação do cumprimento dos critérios 
de concessão da autorização de ADT é efectuada, no prazo 
de 30 dias a contar da apresentação do pedido em confor-
midade com o n.º 1 do artigo 9.º, uma vistoria ao recinto em causa pelas autoridades aduaneiras da alfândega com competência sobre o local onde se situa o armazém.
Artigo 11.º
Garantia
1 — A entrada em funcionamento do ADT está depen-
dente da prestação, pelo titular da autorização, de uma 
garantia destinada a assegurar, de acordo com o disposto 
na regulamentação comunitária, o pagamento do montante 
de direitos aduaneiros e demais imposições devidos nos 
termos dos artigos 203.º ou 204.º do CAC.
2 — A garantia referida no número anterior assegura, 
igualmente, o pagamento das despesas de transferência das 
mercadorias para outros ADT, por iniciativa das autorida-des aduaneiras, nos casos de cessação da actividade ou de abandono do ADT pelo titular da autorização.
3 — A garantia é prestada por depósito, fiança bancária 
ou seguro -caução.
4 — O montante da garantia é fixado pelas autoridades 
aduaneiras na autorização de ADT, tendo em consideração 
a capacidade média de armazenagem e a previsível carga tributária incidente sobre as mercadorias a armazenar.
Para efeitos de cálculo do montante da garantia é utili-
zada a seguinte fórmula:
G = C × V × T × Iem que:
G corresponde ao montante da garantia a prestar;
C corresponde à capacidade de armazenagem, em me-
tros cúbicos, do ADT;
V corresponde ao valor de referência, em euros, por 
metro cúbico de mercadoria contentorizada na importa-
ção, sendo este valor fixado e divulgado pelas autorida-
des aduaneiras no sítio na Internet da Direcção -Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo;
T corresponde à taxa, englobada, de direitos aduaneiros 
e demais imposições aplicáveis às mercadorias em causa 
na importação, sendo que, nos casos da alínea b) do n.º 1 
do artigo 2.º, esta taxa é fixada e divulgada pelas autorida-
des aduaneiras no sítio na Internet da Direcção -Geral das 
Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo;
I corresponde ao coeficiente (em percentagem) de risco, 
sendo este coeficiente fixado e divulgado pelas autorida-
des aduaneiras no sítio na Internet da Direcção -Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, tendo em consideração, nomeadamente, as mercadorias a armazenar no ADT nos termos do n.º 1 do artigo 2.º
5 — O montante da garantia não deve ser inferior a 
€ 75 000 para os ADT localizados em Portugal continental 
e a € 25 000 para os ADT localizados nas Regiões Autó-nomas da Madeira e dos Açores.
6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o mon-
tante da garantia é reduzido em 50 % quando o titular da au-torização de ADT possua o estatuto de operador económico 
autorizado — segurança e protecção ou o estatuto de operador 
económico autorizado — simplificações aduaneiras/segu-
rança e protecção, previstos na regulamentação comunitária.
7 — Tendo em conta os critérios definidos no n.º 4, 
sempre que haja alteração das circunstâncias, o montante da garantia pode ser reajustado.
Artigo 12.º
Obrigações declarativas do titular da autorização
1 — O titular da autorização de ADT deve comunicar às 
autoridades aduaneiras, por meios electrónicos, o registo 
dos movimentos de entrada e de saída das mercadorias 
não comunitárias.
2 — O titular de autorização de ADT deve elaborar 
e entregar na alfândega com competência sobre o ADT, 
decorridos os prazos de sujeição das mercadorias às for-
malidades destinadas à atribuição de um destino aduaneiro 
fixado nos termos da regulamentação comunitária, uma 
lista que, em relação às mercadorias em causa, mencione 
as contramarcas, marcas, números, quantidade e qualidade 
dos volumes, a designação genérica das mercadorias, os 
seus pesos, valor, procedência e origem, para além de 
quaisquer outros elementos constantes da documentação que tenha acompanhado a mercadoria.
3 — O titular de autorização de ADT pode, por despacho 
do director -geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais 
sobre o Consumo, ser dispensado do cumprimento do dis-
posto no número anterior quando, por razões de natureza técnica, essa dispensa for considerada justificada.
Artigo 13.º
Fiscalização e controlo aduaneiro
1 — As autoridades aduaneiras exercem a sua acção 
fiscalizadora em todas as dependências dos ADT, podendo, 8032  Diário da República, 1.ª série — N.º 207 — 26 de Outubro de 2009 
nomeadamente, proceder a varejos e ter acesso ao sistema 
contabilístico, bem como pedir todas as informações que 
julguem necessárias ao exercício daquela acção.
2 — Sempre que as autoridades aduaneiras pretendam 
proceder a qualquer controlo físico das mercadorias, as dili-
gências necessárias à movimentação e abertura de volumes 
são da exclusiva responsabilidade do titular da autorização 
de ADT, não podendo os respectivos custos ser imputados 
às autoridades aduaneiras.
Artigo 14.º
Reavaliação
O titular de autorização de ADT válida à data da entrada 
em vigor do presente decreto -lei deve apresentar um pedido 
de reavaliação da sua autorização no prazo de seis meses a 
contar dessa data, sob pena de caducidade da mesma.
Artigo 15.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto -Lei n.º 281/86, de 5 de Setembro.
Artigo 16.º
Entrada em vigor
1 — O presente decreto -lei entra em vigor no prazo de 
30 dias após a sua publicação.
2 — O disposto no n.º 1 do artigo 12.º apenas é aplicável 
a partir do momento em que a Direcção -Geral das Alfânde-
gas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo notifique o titular da autorização de ADT para o efeito.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de 
Setembro de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Emanuel Augusto dos Santos.
Promulgado em 13 de Outubro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 15 de Outubro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E 
DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
E DAS PESCAS.
Portaria n.º 1343/2009
de 26 de Outubro
Com fundamento no disposto na alínea a) do artigo 40.º 
e no n.º 1 do artigo 118.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 
18 de Agosto, com a actual redacção, ouvido o Conselho 
Cinegético Municipal de Castelo Branco, manda o Go-
verno, pelos Ministros do Ambiente, do Ordenamento do 
Território e do Desenvolvimento Regional e da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.º Pela presente portaria é concessionada, pelo período 
de seis anos, renovável automaticamente, a Celeste Maria Manso Vilela Pires, com o número de identificação fis-
cal 171927877 e endereço postal na Cruz de Montalvão, 
Rua B, lote 18, 6000 Castelo Branco, a zona de caça tu-rística do Couto dos Pardinhos (processo n.º 5378 -AFN), englobando o prédio rústico denominado Pardinhos, sito na freguesia de Monforte da Beira, município de Castelo Branco, com a área de 472 ha, conforme planta anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
2.º A concessão de alguns terrenos incluídos em áreas 
classificadas poderá terminar, sem direito a indemnização, 
sempre que sejam introduzidas novas condicionantes por planos especiais de ordenamento do território ou obtidos dados científicos que comprovem a incompatibilidade da actividade cinegética com a conservação da natureza, até um máximo de 10 % da área total da zona de caça.
3.º A zona de caça concessionada pela presente portaria 
produz efeitos, relativamente a terceiros, com a instalação 
da respectiva sinalização.
Em 12 de Outubro de 2009.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado Ubach 
Chaves Rosa, Secretário de Estado do Ambiente. — Pelo 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Ascenso Luís Seixas Simões, Secretário de Estado 
do Desenvolvimento Rural e das Florestas. 
  
 Portaria n.º 1344/2009
de 26 de Outubro
Pela Portaria n.º 1173-P/2003, de 2 de Outubro, foi criada 
a zona de caça municipal de Malpica do Tejo (processo 
n.º 3032-AFN), situada no município de Castelo Branco, 
válida até 2 de Outubro de 2009, e transferida a sua gestão para o Clube de Caçadores e Pescadores Os Malpiqueiros.
Entretanto, a entidade titular veio requerer a sua reno-
vação.
Cumpridos os preceitos legais, com fundamento no dis-
posto no artigo 21.º, em conjugação com o estipulado na 
alínea  a) do artigo 18.º, e no n.º 1 do artigo 118.º do De-
creto-Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações 