Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8063
Artigo 21.º
Sanções disciplinares profissionais
1 — Constituem infracções profissionais as violações 
dos deveres enunciados no n.º 2 do artigo 14.º
2 — As infracções disciplinares profissionais são puni-
das com as seguintes penas, tendo em conta a gravidade 
da infracção, a culpa e os antecedentes disciplinares do 
agente:
a) Advertência registada;
b) Repreensão escrita;
c) Suspensão do exercício da actividade profissional 
até 12 meses.
3 — Para determinar o grau de culpa do agente, desig-
nadamente quando tenha agido no cumprimento de um 
dever de obediência hierárquica, a Comissão da Carteira 
Profissional do Jornalista pode requerer os elementos que 
entenda necessários ao conselho de redacção do órgão 
de comunicação social em que tenha sido cometida a in-fracção.
4 — A pena de suspensão do exercício da actividade 
só pode ser aplicada quando o agente, nos três anos pre-cedentes, tenha sido sancionado pelo menos duas vezes 
com a pena de repreensão escrita, ou uma vez com idêntica 
pena de suspensão.
5 — O procedimento disciplinar é conduzido pela Co-
missão da Carteira Profissional do Jornalista e pode ser 
desencadeado por sua iniciativa, mediante participação de 
pessoa que tenha sido directamente afectada pela infracção 
disciplinar, ou do conselho de redacção do órgão de comu-
nicação social em que esta foi cometida, quando esgotadas 
internamente as suas competências na matéria.
6 — O procedimento assegurará o direito de defesa dos 
acusados, nos termos do regulamento disciplinar aprovado, 
após consulta pública aos jornalistas, pela Comissão da 
Carteira Profissional do Jornalista, e publicado na 2.ª série 
do Diário da República .
7 — As decisões da Comissão da Carteira Profissional 
do Jornalista em matéria disciplinar são publicadas no 
respectivo sítio electrónico.
8 — Esgotado o prazo de impugnação contenciosa, 
ou transitado em julgado o processo respectivo, a parte 
decisória da condenação é tornada pública, no prazo de 
sete dias e em condições que assegurem a sua adequada percepção, pelo órgão de comunicação social em que foi cometida a infracção.
Artigo 22.º
Sanção pecuniária
Sem prejuízo da responsabilidade civil ou criminal que 
ao caso couber, a utilização abusiva do direito de autor 
implica, para a entidade infractora, o pagamento de uma quantia ao autor, a título de sanção pecuniária, correspon-
dente ao dobro dos montantes de que tiver beneficiado 
com a infracção. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 172/2007
Considerando o constante crescimento da pendência 
processual, que se cifrava em cerca de 100 000 proces-
sos por ano, o XVII Governo Constitucional aprovou, em 2005, o Plano de Acção para o Descongestionamento dos 
Tribunais (PADT) e, com ele, um conjunto de medidas que 
visaram, por um lado, prevenir ou eliminar certas causas 
que determinam o recurso em massa aos tribunais e, por outro, redefinir ou actualizar os mecanismos processuais existentes.
O PADT consubstanciou um passo decisivo no sentido 
de restituir mais tempo e mais capacidade de resposta aos tribunais, quer na área cível, quer na área penal. Assim, 
foram aprovadas medidas legislativas sobre o contrato de seguro, o cheque sem provisão, o âmbito da injunção, o 
regime das férias judiciais, a conversão de transgressões e 
contravenções em contra -ordenações, o regime dos créditos 
incobráveis, o novo regime experimental de processo civil, 
o critério do domicílio do devedor como regra de compe-tência territorial para a proposição de acções judiciais e incentivos à extinção de acções.
Na sequência destas medidas, os resultados obtidos em 
2006 foram significativos, destacando -se a eliminação do 
crónico aumento de cerca de uma centena de milhar de 
processos pendentes todos os anos.
Todavia, o esforço de racionalização do sistema de jus-
tiça não está terminado. Pelo contrário, trata -se de uma 
tarefa contínua que deve ser periodicamente reponderada, 
nunca descurando as exigências do acesso ao direito e aos 
tribunais, constitucionalmente consagrados.
Desta forma, importa prosseguir o esforço de identifica-
ção de novas medidas susceptíveis de melhorar os níveis 
de eficácia que o sistema jurídico e o acesso à justiça 
exigem. Identificadas as causas de congestionamento é 
possível encontrar respostas que as possam mitigar ou, 
mesmo, suprimir. As orientações e medidas que integram 
a presente resolução baseiam -se nesse trabalho de identifi-
cação de factores que concorrem para a actual sobrecarga do sistema, procurando contribuir para a qualificação da resposta judicial.
Através da sua implementação será possível retirar dos 
tribunais processos que podem ser resolvidos por vias 
alternativas, ou até mesmo evitados, permitindo aliviar a pressão processual sobre as instâncias judiciais.
As medidas agora adoptadas não dispensam outras que 
eventualmente possam vir a ser adoptadas, nomeadamente 
nos procedimentos e nas formas de processo associados ao 
julgamento de certos crimes como o crime de condução sem habilitação legal ou o crime de condução de veículo em estado de embriaguez e em matéria de criminalização de cheques sem provisão.
Assim:
Nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Com vista a garantir uma gestão racional do sis-
tema de justiça, libertando os meios judiciais, magistrados 
e oficiais de justiça para a protecção de bens jurídicos 
que efectivamente mereçam a tutela judicial, adoptar as seguintes orientações e medidas:
a) Estabelecimento de um regime temporário e espe-
cial de incentivo à extinção da instância por transacção, 
compromisso arbitral, confissão e desistência do pedido, 
tendo em conta o valor da acção, dispensando o pagamento 
das custas judiciais que normalmente seriam devidas por autores, réus ou terceiros intervenientes;
b) Aprovação dos actos legislativos que viabilizem a 
criação de centros de arbitragem com competência em 
matéria de acção executiva;8064  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
c) Revisão do regime jurídico da locação financeira 
no sentido de evitar acções judiciais desnecessárias nas 
seguintes situações:
i) Extinguir a obrigatoriedade de propor uma acção 
declarativa para prevenir a caducidade de uma providência 
cautelar requerida por uma locadora financeira;
ii) Eliminar a obrigatoriedade de recorrer a uma pro-
vidência cautelar somente para efeitos de cancelamento 
do registo da locação financeira de bens móveis sujeitos 
a registo;
iii) Evitar o recurso a embargos de terceiro por parte da 
locadora financeira para comprovar a propriedade do seu 
bem quando ocorra a penhora ou o arresto de bens móveis 
sujeitos a registo.
d) Desjudicialização do processo de inventário, consi-
derando que o tratamento pela via judicial deste processo 
resulta particularmente moroso, assegurando sempre o 
acesso aos tribunais em caso de conflito;
e) Criação de um centro de arbitragem para dirimir 
litígios em matéria de propriedade industrial;
f) Aprovação dos actos legislativos necessários à criação 
de, pelo menos, quatro julgados de paz em 2007 e, pelo 
menos, quatro em 2008;
g) Alteração do regime das custas judiciais de forma que 
a parte que tenha inviabilizado a utilização dos mecanismos 
de resolução alternativa de litígios definidos em portaria 
do membro do Governo responsável pela área da justiça 
seja responsável pelo pagamento de custas;
h) Revisão do regime jurídico aplicável aos processos 
de indemnização por acidente de viação, estabelecendo 
regras para a fixação do valor dos rendimentos auferidos 
pelos lesados para servir de base à definição do montante 
da indemnização, de forma que os rendimentos declarados 
para efeitos fiscais sejam o elemento mais relevante;
i) Revisão do regime da concessão de pensões de ali-
mentos ou de sobrevivência a pessoas que vivam em condi-
ções análogas às dos cônjuges, configurando tal concessão 
como um procedimento administrativo, a decorrer junto 
das instituições de segurança social, com possibilidade de 
impugnação judicial da decisão;
j) Alargamento do sistema de mediação familiar a todo 
o território nacional;
l) Alargamento do sistema de mediação laboral a todo 
o território nacional;
m) Dispensa da necessidade de apresentação de uma 
acção judicial em matéria de acidentes de trabalho quando, 
após a realização dos exames médicos necessários, exista 
acordo entre trabalhador e empregador e decisão favorável 
de entidade administrativa ou equivalente, assegurando -se 
sempre o acesso aos tribunais em caso de conflito.
2 — A iniciativa legislativa relativa à medida prevista 
na alínea  a) do número anterior deve ser aprovada durante 
o mês de Outubro de 2007.
3 — As iniciativas legislativas relativas às medidas pre-
vistas nas alíneas  b) a d) do n.º 1 devem ser aprovadas até 
ao final de 2007.
4 — A adopção dos actos necessários para a concretiza-
ção da medida referida na alínea  e) do n.º 1 deve verificar-
-se até ao final de 2007.
5 — Os actos legislativos necessários à criação dos 
julgados de paz referidos na alínea  f) do n.º 1 devem ser, quanto a, pelo menos, quatro julgados de paz, aprovados 
até ao final de 2007, e a, pelo menos, quatro julgados de paz, até ao final de Março de 2008.
6 — A iniciativa legislativa relativa à medida prevista 
na alínea  g) do n.º 1 deve ser aprovada até ao dia 23 de 
Janeiro de 2008.
7 — As medidas previstas nas alíneas  h) e i) do n.º 1 
devem ser aprovadas até ao final de Junho de 2008.
8 — A concretização das medidas previstas nas alíneas  j) 
e l) do n.º 1 deve verificar -se até ao final de 2008.
9 — A medida referida na alínea  m) do n.º 1 deve ser 
aprovada até ao final de 2008.
Presidência do Conselho de Ministros, 11 de Outubro 
de 2007. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa. 
 Centro Jurídico
Declaração de Rectificação n.º 104/2007
Ao abrigo da alínea  h) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
-Lei n.º 162/2007, de 3 de Maio, declara -se que o Decreto-
-Lei n.º 316/2007, publicado no Diário da República,  
1.ª série, n.º 181, de 19 de Setembro de 2007, cujo original 
se encontra arquivado neste Centro Jurídico, saiu com as 
seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
1 — No n.º 3 do artigo 77.º do Decreto -Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, na redacção conferida pelo artigo 2.º 
do Decreto -Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, onde 
se lê:
«3 — Concluído o período de acompanhamento e, 
quando for o caso, decorrido o período adicional de 
concertação, a câmara municipal procede à abertura 
de um período de discussão pública, através de aviso a 
publicar no  Diário da República e a divulgar através da 
comunicação social e da respectiva página da Internet, 
do qual consta a indicação do período de discussão, das 
eventuais sessões públicas a que haja lugar e dos locais 
onde se encontra disponível a proposta, o respectivo 
relatório ambiental, o parecer da comissão de acompa-
nhamento ou da comissão de coordenação e desenvol-vimento regional, os demais pareceres eventualmente emitidos, os resultados da concertação, bem como da forma como os interessados podem apresentar as suas reclamações, observações ou sugestões;»
deve ler -se:
«3 — Concluído o período de acompanhamento e, 
quando for o caso, decorrido o período adicional de 
concertação, a câmara municipal procede à abertura 
de um período de discussão pública, através de aviso a 
publicar no  Diário da República e a divulgar através da 
comunicação social e da respectiva página da Internet, 
do qual consta a indicação do período de discussão, 
das eventuais sessões públicas a que haja lugar e dos 
locais onde se encontra disponível a proposta, o res-
pectivo relatório ambiental, o parecer da comissão de 
acompanhamento ou a acta da conferência de servi-
ços, os demais pareceres eventualmente emitidos, os 
resultados da concertação, bem como da forma como 
os interessados podem apresentar as suas reclamações, observações ou sugestões.»