Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8071
da documentação necessária para a sua emissão junto das 
autoridades competentes devem ser utilizados os meios 
mais expeditos disponíveis.
Artigo 22.º
Norma revogatória
1 — São revogados:
a) O Decreto -Lei n.º 325/73, de 2 de Julho;
b) Os artigos 139.º, 140.º, 144.º, 145.º e 151.º a 153.º 
do Decreto -Lei n.º 265/72, de 31 de Julho;
c) O Decreto -Lei n.º 519/80, de 5 de Novembro.
2 — Os artigos 139.º, 140.º, 144.º e 151.º a 153.º do 
Decreto -Lei n.º 265/72, de 31 de Julho, mantêm -se vigentes 
até à entrada em vigor do diploma referido no artigo 12.º
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de 
Setembro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Fernando Teixeira dos Santos  — Henrique Nuno 
Pires Severiano Teixeira  — Rui Carlos Pereira  — José 
Manuel Vieira Conde Rodrigues  — Mário Lino Soares 
Correia  — António Fernando Correia de Campos.
Promulgado em 25 de Outubro de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CA V ACO  SILV A.
Referendado em 29 de Outubro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 
 MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIO-
NAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.º 1435/2007
de 6 de Novembro
Com fundamento no disposto no artigo 26.º e no n.º 1 
do artigo 118.º do Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de 
Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei 
n.º 201/2005, de 24 de Novembro;
Ouvido o Conselho Cinegético Municipal de Sesimbra:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do 
Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional 
e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
o seguinte:
1.º Pela presente portaria é criada a zona de caça muni-
cipal do Castelo (processo n.º 4247 -DGRF), pelo período de seis anos, e transferida a sua gestão para a Associação de Caçadores e Pescadores do Castelo de Sesimbra, com 
o número de pessoa colectiva 507023625, com sede na 
Estrada Nacional n.º 379 (Espingardaria Pombo), Zam-
bujal, 2970 Sesimbra.
2.º Passam a integrar esta zona de caça os terrenos cine-
géticos cujos limites constam da planta anexa à presente 
portaria e que dela faz parte integrante, sitos nas freguesias 
de Castelo e Santiago, município de Sesimbra, com a área 
de 2742 ha.
3.º De acordo com o estabelecido no artigo 15.º do 
Decreto -Lei n.º 202/2004, de 18 de Agosto, com as alte-rações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 201/2005, de 
24 de Novembro, os critérios de proporcionalidade de 
acesso dos caçadores a esta zona de caça compreendem 
as seguintes percentagens:
a) 30  % relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea a) do citado artigo 15.º;
b) 20  % relativamente aos caçadores referidos na 
alínea  b) do citado artigo 15.º;
c) 25  % relativamente aos caçadores referidos na alí-
nea c) do citado artigo 15.º;
d) 25  % aos demais caçadores, conforme é referido na 
alínea  d) do citado artigo 15.º
4.º As regras de funcionamento da zona de caça muni-
cipal não constantes desta portaria serão divulgadas pela 
entidade gestora nos locais do costume e, pelo menos, num 
jornal de expansão nacional.
5.º As restantes condições de transferência de gestão 
encontram -se definidas no plano de gestão.
6.º A zona de caça criada pela presente portaria produz 
efeitos, relativamente a terceiros, com a instalação da res-pectiva sinalização.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Ter-
ritório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado 
Ubach Chaves Rosa,  Secretário de Estado do Ambiente, 
em 26  de Outubro de 2007. — O Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus 
Lopes Silva, em 29 de Outubro de 2007. 
  
 MINISTÉRIO DA ECONOMIA E DA INOVAÇÃO
Decreto-Lei n.º 371/2007
de 6 de Novembro
Com a entrada em vigor do Decreto -Lei n.º 156/2005, 
de 15 de Setembro, foi alargada a obrigatoriedade de exis-
tência e disponibilização do livro de reclamações a um 
conjunto amplo de actividades do comércio e dos serviços.8072  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
Ao abrigo daquele decreto -lei, passou a ser exigida a 
existência e disponibilização do livro de reclamações, 
designadamente, nos estabelecimentos de comércio a re-
talho, nos postos de abastecimento de combustíveis, nos salões de cabeleireiro, nos estabelecimentos de tatuagens e colocação de piercings,  nos parques de estacionamento, 
nos estabelecimentos dos prestadores de serviços públicos 
essenciais e nas instituições de crédito.
O exercício do direito de queixa, enquanto exercício 
de cidadania, tornou -se, assim, mais acessível aos consu-
midores e utentes.
Do mesmo modo, o livro de reclamações, enquanto 
ferramenta importante de avaliação e conhecimento do 
mercado, permitiu reconhecer os sectores de actividade 
em que os direitos e interesses dos consumidores e utentes 
se encontram menos acautelados.
Passado algum tempo sobre a entrada em vigor do 
Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de Setembro, a experiência 
recolhida com a sua aplicação permite, agora, optimizar este instrumento.
Assim, não só é alterado o anexo 
I do referido decreto-
-lei, pela introdução de novos estabelecimentos, como é 
criada uma obrigação geral, para todos os fornecedores de 
bens ou prestadores de serviços que não se encontrem iden-
tificados naquele anexo, de possuírem e disponibilizarem o livro de reclamações. São pressupostos desta obrigação a existência de um estabelecimento físico, fixo ou perma-nente, o contacto directo com o público e o fornecimento 
de um bem ou a prestação de um serviço. Pretende -se com 
esta regra evitar uma constante alteração legislativa ao 
Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de Setembro, sempre que 
surja uma nova actividade económica no mercado.
Deste modo, ao anexo I foram aditados, designada-
mente, os estabelecimentos de reparação de bens pessoais 
e domésticos, os estabelecimentos notariais privados, os estabelecimentos das empresas de promoção imobiliária, 
os estabelecimentos das empresas de ocupação ou de acti-
vidades de tempos livres e as clínicas veterinárias.
Na impossibilidade de se proceder no presente decreto-
-lei à identificação, para efeitos de aplicação dos artigos 5.º 
e 11.º, da entidade para a qual a reclamação deve ser re-
metida e das entidades responsáveis pela fiscalização, 
instrução e aplicação das coimas e sanções acessórias 
relativamente às reclamações resultantes do fornecimento 
de um bem ou da prestação de um serviço pelos agentes económicos não identificados no anexo 
I, estas devem ser 
remetidas à entidade de controlo de mercado competente ou à entidade reguladora do sector de actividade no qual 
os agentes económicos se inserem. Não existindo uma 
e outra, a reclamação deve ser enviada à Autoridade de 
Segurança Alimentar e Económica.
O presente decreto -lei procede, ainda, à clarificação de 
alguns aspectos do regime do Decreto -Lei n.º 156/2005, 
de 15 de Setembro, ao afastar do seu âmbito subjectivo de 
aplicação os fornecedores de bens e prestadores de serviços 
que exerçam a actividade de forma não sedentária.
Foi promovida a audição do Conselho Nacional do 
Consumo.
Foram ouvidos, a título facultativo, a Associação Por-
tuguesa para a Defesa do Consumidor, a Associação de 
Consumidores da Região dos Açores, a Federação Nacional 
das Cooperativas de Consumidores, a União Geral dos 
Consumidores e a Confederação do Comércio e Serviços de Portugal.Assim:
Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de Setembro
Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º, 11.º, 12.º, 13.º e 14.º 
do Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de Setembro, passam 
a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[…]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — O presente decreto -lei institui a obrigatoriedade 
de existência e disponibilização do livro de reclamações 
em todos os estabelecimentos de fornecimento de bens 
ou prestação de serviços, designadamente os constantes 
do anexo I do presente decreto -lei e que dele faz parte 
integrante.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os 
fornecedores de bens e os prestadores de serviços podem 
disponibilizar no seu sítio de Internet instrumentos que permitam aos consumidores reclamarem.
Artigo 2.º
[…]
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, a referência 
a «fornecedor de bens ou prestador de serviços» com-
preende os estabelecimentos referidos no artigo anterior 
que:
a) Se encontrem instalados com carácter fixo ou 
permanente, e neles seja exercida, exclusiva ou prin-
cipalmente, de modo habitual e profissional, a activi-
dade; e
b) Tenham contacto com o público, designadamente 
através de serviços de atendimento ao público destinado 
à oferta de produtos e serviços ou de manutenção das 
relações de clientela.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Exceptuam -se do disposto no n.º 3 os serviços 
e organismos da Administração Pública encarregues 
da prestação dos serviços de abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos urbanos que passam a estar sujeitos às obriga-ções constantes deste decreto -lei.
Artigo 4.º
[…]
1 — A reclamação é formulada através do preenchi-
mento da folha de reclamação.
2 — Na formulação da reclamação, o utente deve:
a) Preencher de forma correcta e completa todos os 
campos relativos à sua identificação e endereço;
b) Preencher de forma correcta a identificação e o 
local do fornecedor de bens ou prestador do serviço;
c) Descrever de forma clara e completa os factos que 
motivam a reclamação.Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8073
3 — Para efeitos do disposto na alínea b) do número 
anterior, o fornecedor de bens ou o prestador de serviços 
está obrigado a fornecer todos os elementos necessários ao 
correcto preenchimento dos campos relativos à sua identifi-
cação, devendo ainda confirmar que o utente os preencheu 
correctamente.
Artigo 5.º
Envio da folha de reclamação e alegações
1 — Após o preenchimento da folha de reclamação, 
o fornecedor do bem, o prestador de serviços ou o fun-
cionário do estabelecimento tem a obrigação de destacar 
do livro de reclamações o original que, no prazo de 
10 dias úteis, deve ser remetido à entidade de controlo de 
mercado competente ou à entidade reguladora do sector.
2 — Tratando -se de fornecedor de bens ou prestador 
de serviços não identificado no anexo I do presente 
decreto -lei, observado o disposto no número anterior, o 
original da folha de reclamação deve ser remetido à en-
tidade de controlo de mercado competente ou à entidade 
reguladora do sector ou, na ausência de uma e outra, à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
a remessa do original da folha de reclamação pode ser acompanhada das alegações que o fornecedor de bens ou o prestador de serviço entendam dever prestar, bem como dos esclarecimentos dispensados ao reclamante em virtude da reclamação.
4 — Após o preenchimento da folha de reclamação, 
o fornecedor do bem, o prestador de serviços ou o fun-cionário do estabelecimento tem ainda a obrigação de entregar o duplicado da reclamação ao utente, conser-
vando em seu poder o triplicado, que faz parte integrante 
do livro de reclamações e dele não pode ser retirado.
5 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-
res, o utente pode também remeter o duplicado da folha 
de reclamação à entidade de controlo de mercado com-petente ou à entidade reguladora do sector, de acordo com as instruções constantes da mesma ou, tratando -se 
de fornecedor de bens ou prestador de serviços não 
identificado no anexo I ao presente decreto -lei e, não 
havendo uma e outra destas entidades, à Autoridade de 
Segurança Alimentar e Económica.
6 — (Anterior n.º 4.)
Artigo 6.º
Procedimento da entidade de controlo
de mercado competente
e da entidade reguladora do sector
1 — Para efeitos de aplicação do presente decreto -lei, 
cabe à entidade de controlo de mercado competente ou 
à entidade reguladora do sector:
a) Receber as folhas de reclamação e, se for o caso, 
as respectivas alegações;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — Fora dos casos a que se refere a alínea b) do 
número anterior, a entidade de controlo de mercado 
competente ou a entidade reguladora deve notificar o 
fornecedor de bens ou prestador de serviços para que, no prazo de 10 dias úteis, apresente as alegações que entenda por convenientes.
3 — Quando da folha de reclamação resultar a identi-
ficação suficiente do reclamante, a entidade de controlo de mercado competente ou a entidade reguladora do 
sector podem, através de comunicação escrita, infor-
mar aquele sobre o procedimento ou as medidas que 
tenham sido ou venham a ser adoptadas na sequência 
da reclamação formulada.
4 — Quando da folha de reclamação resultar uma 
situação de litígio, a entidade de controlo de mercado 
competente ou a entidade reguladora do sector deve, 
através de comunicação escrita e após concluídas todas 
as diligências necessárias à reposição legal da situação, 
informar o reclamante sobre o procedimento ou as me-didas que tenham sido ou venham a ser adoptadas na sequência da reclamação formulada.
Artigo 9.º
[…]
1 — Constituem contra -ordenações puníveis com a 
aplicação das seguintes coimas:
a) De € 250 a € 3500 e de € 3500 a € 30 000, consoante 
o infractor seja pessoa singular ou pessoa colectiva, a 
violação do disposto nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do 
artigo 3.º, nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 5.º e no artigo 8.º;
b) De € 250 a € 2500 e de € 500 a € 5000, consoante 
o infractor seja pessoa singular ou pessoa colectiva, a violação do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º, 
no n.º 3 do artigo 4.º e no n.º 6 do artigo 5.º
2 — A negligência é punível sendo os limites mí-
nimos e máximos das coimas aplicáveis reduzidos a 
metade.
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 11.º
Fiscalização e instrução dos processos de contra -ordenação
1 — A fiscalização e a instrução dos processos relati-
vos às contra -ordenações previstas no n.º 1 do artigo 9.º 
compete:
a) À Autoridade de Segurança Alimentar e Econó-
mica, quando praticadas em estabelecimentos de forne-
cimento de bens e de prestação de serviços mencionados 
nas alíneas a), b), c), d), e), f), i), l), m) e t) do n.º 1 do 
anexo I;
b) Ao Instituto do Desporto de Portugal, I. P., quando 
praticadas em estabelecimentos mencionados na alí-
nea g) do n.º 1 do anexo I;
c) À Inspecção -Geral das Actividades Culturais, 
quando praticadas em estabelecimentos mencionados 
nas alíneas h) e n) do n.º 1 do anexo I;
d) Ao INFARMED — Autoridade Nacional do Me-
dicamento e dos Produtos de Saúde, I. P., quando pra-ticadas em estabelecimentos mencionados na alínea j) 
do n.º 1 do anexo 
I;
e) Ao Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., 
quando praticadas em estabelecimentos mencionados 
na alínea o) do n.º 1 do anexo I;
f) Ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P., 
quando praticadas em estabelecimentos mencionados 
nas alíneas p), q), r) e s) do n.º 1 do anexo I;
g) Ao Instituto da Segurança Social, I. P., quando pra-
ticadas em estabelecimentos mencionados na alínea n) 
do n.º 3 do anexo I;8074  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
h) Às respectivas entidades reguladoras, quando pra-
ticadas em estabelecimentos dos prestadores de serviços 
mencionados no n.º 2 do anexo I;
i) Aos respectivos centros distritais da segurança 
social, quando praticadas em estabelecimentos mencio-
nados nas alíneas a) a m) do n.º 3 do anexo I;
j) Ao Banco de Portugal, quando praticadas nos esta-
belecimentos mencionados no n.º 4 do anexo I;
l) Ao Instituto de Seguros de Portugal, quando pra-
ticadas em estabelecimentos mencionados no n.º 5 do anexo 
I;
m) Às respectivas capitanias, quando praticadas em 
estabelecimentos mencionados no n.º 6 do anexo I;
n) À Ordem dos Médicos Veterinários, quando pra-
ticadas em estabelecimentos mencionados no n.º 7 do anexo 
I;
o) À Inspecção -Geral da Educação, quando prati-
cadas em estabelecimentos mencionados no n.º 8 do 
anexo I;
p) À Secretaria -Geral do Ministério da Ciência, Tec-
nologia e Ensino Superior, quando praticadas em esta-
belecimentos mencionados no n.º 9 do anexo I.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 — Compete à Autoridade de Segurança Alimentar 
e Económica a fiscalização e a instrução dos processos 
relativos às contra -ordenações previstas no n.º 1 do 
artigo 9.º, quando praticadas em estabelecimentos de 
fornecimento de bens e de prestação de serviços não 
mencionados no anexo I deste decreto -lei e quando não 
exista entidade de controlo de mercado competente e 
entidade reguladora do sector.
4 — A receita das coimas reverte em 60  % para o 
Estado, em 30  % para a entidade que instrui o processo 
contra -ordenacional e em 10  % para a entidade que 
aplica a coima quando esta não coincida com a entidade 
que faz a instrução.
5 — Coincidindo na mesma entidade a instrução 
e a aplicação das coimas, a distribuição da receita é 
de 60  % para o Estado e de 40  % para a entidade que instrui o processo.
Artigo 12.º
Informação sobre reclamações recebidas
1 — As entidades reguladoras e as entidades de con-
trolo de mercado competentes devem remeter à Direcção-
-Geral do Consumidor, com uma periodicidade semes-
tral, informação, designadamente sobre o tipo, natureza 
e objecto das reclamações apresentadas, identificação das entidades reclamadas e prazo de resolução das re-clamações.
2 — Para efeitos de aplicação do número anterior, a 
Direcção -Geral do Consumidor define, em documento a ser remetido às entidades reguladoras do sector e às 
entidades de controlo de mercado competentes no prazo 
de 30 dias a contar da data de entrada em vigor do pre-sente decreto -lei, a informação pretendida.
Artigo 13.º
[…]
1 — A formulação da reclamação nos termos previs-
tos no presente decreto -lei não exclui a possibilidade de 
o utente apresentar reclamações por quaisquer outros meios e não limita o exercício de quaisquer direitos 
constitucional ou legalmente consagrados.
2 — Sem prejuízo dos procedimentos previstos no 
presente decreto -lei, as entidades de controlo de mer-cado competentes e as entidades reguladoras do sector 
podem estabelecer mecanismos internos, no âmbito das 
suas competências, que permitam uma resolução mais célere da reclamação e que não diminuam as garantias de defesa das partes.
Artigo 14.º
Avaliação da execução
No final do 1.º ano a contar da data de entrada em 
vigor do presente decreto -lei, e bianualmente nos anos 
subsequentes, a Direcção -Geral do Consumidor elabora 
um relatório de avaliação sobre a aplicação e execução do mesmo, devendo remetê -lo ao membro do Governo responsável pela área da defesa do consumidor.»
Artigo 2.º
Alteração aos anexos I e II do Decreto -Lei n.º 156/2005,
de 15 de Setembro
Os anexos I e II do Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de 
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:
«ANEXO I
[…]
1 — Estabelecimentos de venda ao público e de pres-
tação de serviços:
a) Estabelecimentos de comércio a retalho e conjun-
tos comerciais, bem como estabelecimentos de comércio 
por grosso com revenda ao consumidor final;
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea a ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea a ).]
d) [Anterior subalínea iv ) da alínea a ).]
e) [Anterior subalínea v ) da alínea a ).]
f) Estabelecimentos de comércio, manutenção e re-
paração de velocípedes, ciclomotores, motociclos e 
veículos automóveis novos e usados;
g) [Anterior subalínea vii ) da alínea a ).]
h) [Anterior subalínea viii ) da alínea a ).]
i) [Anterior subalínea ix ) da alínea a ).]
j) [Anterior subalínea x ) da alínea a ).]
l) Estabelecimentos de aluguer de velocípedes, de 
motociclos e de veículos automóveis;
m) Estabelecimentos de reparação de bens pessoais 
e domésticos;
n) Estabelecimentos de aluguer de videogramas;
o) Estabelecimentos notariais privados;
p) Estabelecimentos das empresas de construção 
civil;
q) Estabelecimentos das empresas de promoção imo-
biliária;
r) Estabelecimentos das empresas de administração 
de condomínios;
s) Estabelecimentos das empresas de avaliação imo-
biliária;
t) Estabelecimentos de centros de estudos e de ex-
plicações.Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8075
2 — Estabelecimentos dos prestadores de serviços 
seguintes:
a) [Anterior subalínea i ) da alínea b ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea b ).]
c) Prestadores de serviços de abastecimento de água, 
de saneamento de águas residuais e de gestão de resí-
duos urbanos, incluindo os serviços e organismos da 
Administração Pública que actuem neste sector.
3 — [Anterior alínea c ).]
a) [Anterior subalínea i ) da alínea c ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea c ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea c ).]
d) [Anterior subalínea iv ) da alínea c ).]
e) [Anterior subalínea v ) da alínea c ).]
f) [Anterior subalínea vi ) da alínea c ).]
g) [Anterior subalínea vii ) da alínea c ).]
h) [Anterior subalínea viii ) da alínea c ).]
i) [Anterior subalínea ix ) da alínea c ).]
j) [Anterior subalínea x ) da alínea c ).]
l) [Anterior subalínea xi ) da alínea c ).]
m) [Anterior subalínea xii ) da alínea c ).]
n) Estabelecimentos das empresas de ocupação de 
actividades de tempos livres ou outros de natureza 
similar independentemente da denominação adop-
tada.
4 — Instituições de crédito e sociedades financeiras.
5 — Estabelecimentos das empresas de seguros, bem 
como os estabelecimentos de mediadores, corretores de 
seguros e sociedades gestoras de fundos de pensões.
6 — Marinas.
7 — Clínicas veterinárias.
8 — Estabelecimentos particulares e cooperativos 
de educação pré -escolar e dos ensinos básico e secun-dário.
9 — Estabelecimentos do ensino superior particular 
e cooperativo.
ANEXO II
[…]
1 — [Anterior alínea a) .]
a) [Anterior subalínea i ) da alínea a ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea a ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea a ).]
d) [Anterior subalínea iv ) da alínea a ).]
e) [Anterior subalínea v ) da alínea a ).]
f) [Anterior subalínea vi ) da alínea a ).]
2 — [Anterior alínea b ).]
a) [Anterior subalínea i ) da alínea b ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea b ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea b ).]
d) [Anterior subalínea iv ) da alínea b ).]
e) [Anterior subalínea v ) da alínea b ).]
f) [Anterior subalínea vi ) da alínea b ).]
g) [Anterior subalínea vii ) da alínea b ).]
h) [Anterior subalínea viii ) da alínea b ).]
i) [Anterior subalínea ix ) da alínea b ).]
j) [Anterior subalínea x ) da alínea b ).]
l) [Anterior subalínea xi ) da alínea b ).]3 — [Anterior alínea c ).]
a) [Anterior subalínea i ) da alínea c ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea c ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea c ).]
4 — [Anterior alínea d ).]
a) [Anterior subalínea i ) da alínea d ).]
b) [Anterior subalínea ii ) da alínea d ).]
c) [Anterior subalínea iii ) da alínea d ).]
d) [Anterior subalínea iv ) da alínea d ).]»
Artigo 3.º
Republicação
É republicado, em anexo, que faz parte integrante do 
presente decreto -lei, o Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de 
Setembro, com a redacção actual.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor 60 dias após a 
sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 
de Julho de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — Fernando Teixeira dos Santos — Manuel Pedro 
Cunha da Silva Pereira — Henrique Nuno Pires Severiano 
Teixeira — Alberto Bernardes Costa — António José de 
Castro Guerra — Rui Nobre Gonçalves — Mário Lino 
Soares Correia — José António Fonseca Vieira da Sil-
va — António Fernando Correia de Campos — Valter Victo-
rino Lemos — José Mariano Rebelo Pires Gago — Maria 
Isabel da Silva Pires de Lima.
Promulgado em 19 de Outubro de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 25 de Outubro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
CAPÍTULO I
Do objecto e do âmbito de aplicação
Artigo 1.º
Objecto
1 — O presente diploma visa reforçar os procedimen-
tos de defesa dos direitos dos consumidores e utentes no âmbito do fornecimento de bens e prestação de serviços.
2 — O presente decreto -lei institui a obrigatoriedade 
de existência e disponibilização do livro de reclamações 
em todos os estabelecimentos de fornecimento de bens 
ou prestação de serviços, designadamente os constantes 
do anexo I ao presente decreto -lei e que dele faz parte 
integrante.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os 
fornecedores de bens e os prestadores de serviços podem 
disponibilizar no seu sítio de Internet instrumentos que 
permitam aos consumidores reclamarem.8076  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
Artigo 2.º
Âmbito
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, a referência a 
«fornecedor de bens ou prestador de serviços» compreende 
os estabelecimentos referidos no artigo anterior que:
a) Se encontrem instalados com carácter fixo ou perma-
nente, e neles seja exercida, exclusiva ou principalmente, 
de modo habitual e profissional, a actividade; e
b) Tenham contacto com o público, designadamente 
através de serviços de atendimento ao público destinado 
à oferta de produtos e serviços ou de manutenção das 
relações de clientela.
2 — O anexo a que se refere o artigo anterior pode ser 
objecto de aditamentos.
3 — O regime previsto neste diploma não se aplica 
aos serviços e organismos da Administração Pública a 
que se refere o artigo 38.º do Decreto -Lei n.º 135/99, de 22 de Abril.
4 — O livro de reclamações pode ser utilizado por 
qualquer utente nas situações e nos termos previstos no presente diploma.
5 — Exceptuam -se do disposto no n.º 3 os serviços 
e organismos da Administração Pública encarregues da 
prestação dos serviços de abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos urbanos que passam a estar sujeitos às obrigações cons-tantes deste decreto -lei.
CAPÍTULO II
Do livro de reclamação e do procedimento
Artigo 3.º
Obrigações do fornecedor de bens ou prestador de serviços
1 — O fornecedor de bens ou prestador de serviços é 
obrigado a:
a) Possuir o livro de reclamações nos estabelecimentos 
a que respeita a actividade;
b) Facultar imediata e gratuitamente ao utente o livro 
de reclamações sempre que por este tal lhe seja solicitado;
c) Afixar no seu estabelecimento, em local bem visível e 
com caracteres facilmente legíveis pelo utente, um letreiro 
com a seguinte informação: «Este estabelecimento dispõe 
de livro de reclamações»;
d) Manter, por um período mínimo de três anos, um 
arquivo organizado dos livros de reclamações que tenha 
encerrado.
2 — O fornecedor de bens ou prestador de serviços 
não pode, em caso algum, justificar a falta de livro de 
reclamações no estabelecimento onde o utente o solicita 
pelo facto de o mesmo se encontrar disponível noutros 
estabelecimentos, dependências ou sucursais.
3 — Sem prejuízo da regra relativa ao preenchimento 
da folha de reclamação a que se refere o artigo 4.º, o for-
necedor de bens ou prestador de serviços ou o funcionário 
do estabelecimento não pode condicionar a apresentação 
do livro de reclamações, designadamente à necessidade 
de identificação do utente.
4 — Quando o livro de reclamações não for imediata-
mente facultado ao utente, este pode requerer a presença da autoridade policial a fim de remover essa recusa ou de 
que essa autoridade tome nota da ocorrência e a faça chegar 
à entidade competente para fiscalizar o sector em causa.
Artigo 4.º
Formulação da reclamação
1 — A reclamação é formulada através do preenchi-
mento da folha de reclamação.
2 — Na formulação da reclamação, o utente deve:
a) Preencher de forma correcta e completa todos os 
campos relativos à sua identificação e endereço;
b) Preencher de forma correcta a identificação e o local 
do fornecedor de bens ou prestador do serviço;
c) Descrever de forma clara e completa os factos que 
motivam a reclamação.
3 — Para efeitos do disposto na alínea b) do número 
anterior, o fornecedor de bens ou o prestador de serviços 
está obrigado a fornecer todos os elementos necessários 
ao correcto preenchimento dos campos relativos à sua 
identificação, devendo ainda confirmar que o utente os 
preencheu correctamente.
Artigo 5.º
Envio da folha de reclamação e alegações
1 — Após o preenchimento da folha de reclamação, o 
fornecedor do bem, o prestador de serviços ou o funcio-
nário do estabelecimento tem a obrigação de destacar do livro de reclamações o original que, no prazo de 10 dias 
úteis, deve ser remetido à entidade de controlo de mercado 
competente ou à entidade reguladora do sector.
2 — Tratando -se de fornecedor de bens ou prestador de 
serviços não identificado no anexo I ao presente decreto-
-lei, observado o disposto no número anterior, o original da folha de reclamação deve ser remetido à entidade de 
controlo de mercado competente ou à entidade reguladora 
do sector ou, na ausência de uma e outra, à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.
3 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, 
a remessa do original da folha de reclamação pode ser 
acompanhada das alegações que o fornecedor de bens ou o prestador de serviço entendam dever prestar, bem como 
dos esclarecimentos dispensados ao reclamante em virtude 
da reclamação.
4 — Após o preenchimento da folha de reclamação, o 
fornecedor do bem, o prestador de serviços ou o funcioná-
rio do estabelecimento tem ainda a obrigação de entregar 
o duplicado da reclamação ao utente, conservando em 
seu poder o triplicado, que faz parte integrante do livro 
de reclamações e dele não pode ser retirado.
5 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, 
o utente pode também remeter o duplicado da folha de 
reclamação à entidade de controlo de mercado competente 
ou à entidade reguladora do sector, de acordo com as ins-truções constantes da mesma ou, tratando -se de fornece-dor de bens ou prestador de serviços não identificado no 
anexo I ao presente decreto -lei e, não havendo uma e outra 
destas entidades, à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.
6 — Para efeitos do número anterior, o letreiro a que se 
refere a alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º deve conter ainda, 
em caracteres facilmente legíveis pelo utente, a identifi-Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8077
cação completa e a morada da entidade junto da qual o 
utente deve apresentar a reclamação.
Artigo 6.º
Procedimento da entidade de controlo de mercado 
competente e da entidade reguladora do sector
1 — Para efeitos de aplicação do presente decreto -lei, 
cabe à entidade de controlo de mercado competente ou à entidade reguladora do sector:
a) Receber as folhas de reclamação e, se for o caso, as 
respectivas alegações;
b) Instaurar o procedimento adequado se os factos re-
sultantes da reclamação indiciarem a prática de contra-
-ordenação prevista em norma específica aplicável.
2 — Fora dos casos a que se refere a alínea b) do número 
anterior, a entidade de controlo de mercado competente 
ou a entidade reguladora deve notificar o fornecedor de 
bens ou prestador de serviços para que, no prazo de 10 dias 
úteis, apresente as alegações que entenda por convenientes.
3 — Quando da folha de reclamação resultar a identifi-
cação suficiente do reclamante, a entidade de controlo de mercado competente ou a entidade reguladora do sector podem, através de comunicação escrita, informar aquele 
sobre o procedimento ou as medidas que tenham sido 
ou venham a ser adoptadas na sequência da reclamação formulada.
4 — Quando da folha de reclamação resultar uma situa-
ção de litígio, a entidade de controlo de mercado compe-tente ou a entidade reguladora do sector deve, através de comunicação escrita e após concluídas todas as diligên-
cias necessárias à reposição legal da situação, informar 
o reclamante sobre o procedimento ou as medidas que 
tenham sido ou venham a ser adoptadas na sequência da reclamação formulada.
CAPÍTULO III
Da edição e venda do livro de reclamações
Artigo 7.º
Modelo de livro de reclamações
O modelo do livro de reclamações e as regras relativas 
à sua edição e venda, bem como o modelo de letreiro a que se refere a alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º do presente 
diploma, são aprovados por portaria conjunta dos mem-bros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa do consumidor, a emitir no prazo de 90 dias a contar da data da publicação do presente diploma.
Artigo 8.º
Aquisição de novo livro de reclamações
1 — O encerramento, perda ou extravio do livro de 
reclamações obriga o fornecedor de bens ou o prestador 
de serviços a adquirir um novo livro.
2 — A perda ou extravio do livro de reclamações obriga 
o fornecedor de bens ou o prestador de serviços a comuni-
car imediatamente esse facto à entidade reguladora ou, na falta desta, à entidade de controlo de mercado sectorial-mente competente junto da qual adquiriu o livro.
3 — A perda ou extravio do livro de reclamações obriga 
ainda o fornecedor de bens ou prestador de serviços, du-rante o período de tempo em que não disponha do livro, 
a informar o utente sobre a entidade à qual deve recorrer para apresentar a reclamação.
CAPÍTULO IV
Das contra -ordenações
Artigo 9.º
Contra -ordenações
1 — Constituem contra -ordenações puníveis com a 
aplicação das seguintes coimas:
a) De € 250 a € 3500 e de € 3500 a € 30 000, consoan te 
o infractor seja pessoa singular ou pessoa colectiva, a viola-
ção do disposto nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 3.º, 
nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 5.º e no artigo 8.º;
b) De € 250 a € 2500 e de € 500 a € 5000, consoante o 
infractor seja pessoa singular ou pessoa colectiva, a viola-
ção do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º, no n.º 3 
do artigo 4.º e no n.º 6 do artigo 5.º
2 — A negligência é punível sendo os limites mínimos 
e máximos das coimas aplicáveis reduzidos a metade.
3 — Em caso de violação do disposto na alínea b) do 
n.º 1 do artigo 3.º, acrescida da ocorrência da situação 
prevista no n.º 4 do mesmo artigo, o montante da coima a 
aplicar não pode ser inferior a metade do montante máximo 
da coima prevista.
4 — A violação do disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1 
do artigo 3.º dá lugar, para além da aplicação da respectiva 
coima, à publicidade da condenação por contra -ordenação 
num jornal de expansão local ou nacional, a expensas do 
infractor.
Artigo 10.º
Sanções acessórias
1 — Quando a gravidade da infracção o justifique, po-
dem ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias, nos termos do regime geral das contra -ordenações:
a) Encerramento temporário das instalações ou esta-
belecimentos;
b) Interdição do exercício da actividade;
c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado 
por entidade ou serviço público.
2 — As sanções referidas no número anterior têm du-
ração máxima de dois anos contados a partir da data da decisão condenatória definitiva.
Artigo 11.º
Fiscalização e instrução dos processos de contra -ordenação
1 — A fiscalização e a instrução dos processos relati-
vos às contra -ordenações previstas no n.º 1 do artigo 9.º compete:
a) À Autoridade de Segurança Alimentar e Económica, 
quando praticadas em estabelecimentos de fornecimento de 
bens e de prestação de serviços mencionados nas alíneas a), 
b), c), d), e), f), i), l), m) e t) do n.º 1 do anexo I;
b) Ao Instituto do Desporto de Portugal, I. P., quando 
praticadas em estabelecimentos mencionados na alínea g) 
do n.º 1 do anexo I;8078  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
c) À Inspecção -Geral das Actividades Culturais, quando 
praticadas em estabelecimentos mencionados nas alíneas h) 
e n) do n.º 1 do anexo I;
d) Ao INFARMED — Autoridade Nacional do Medi-
camento e dos Produtos de Saúde, I. P., quando praticadas 
em estabelecimentos mencionados na alínea j) do n.º 1 do 
anexo I;
e) Ao Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., quando 
praticadas em estabelecimentos mencionados na alínea o) 
do n.º 1 do anexo I;
f) Ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P., 
quando praticadas em estabelecimentos mencionados nas 
alíneas p), q), r) e s) do n.º 1 do anexo I;
g) Ao Instituto da Segurança Social, I. P., quando pra-
ticadas em estabelecimentos mencionados na alínea n) do 
n.º 3 do anexo I;
h) Às respectivas entidades reguladoras, quando pra-
ticadas em estabelecimentos dos prestadores de serviços 
mencionados no n.º 2 do anexo I;
i) Aos respectivos centros distritais da segurança social, 
quando praticadas em estabelecimentos mencionados nas 
alíneas a) a m) do n.º 3 do anexo I;
j) Ao Banco de Portugal, quando praticadas nos estabe-
lecimentos mencionados no n.º 4 do anexo I;
l) Ao Instituto de Seguros de Portugal, quando praticadas 
em estabelecimentos mencionados no n.º 5 do anexo I;
m) Às respectivas capitanias, quando praticadas em 
estabelecimentos mencionados no n.º 6 do anexo I;
n) À Ordem dos Médicos Veterinários, quando pratica-
das em estabelecimentos mencionados no n.º 7 do anexo I;
o) À Inspecção -Geral da Educação, quando praticadas 
em estabelecimentos mencionados no n.º 8 do anexo I;
p) À Secretaria -Geral do Ministério da Ciência, Tecno-
logia e Ensino Superior, quando praticadas em estabeleci-
mentos mencionados no n.º 9 do anexo I.
2 — A aplicação das coimas e sanções acessórias com-
pete às entidades que, nos termos da lei, são responsáveis pela respectiva aplicação.
3 — Compete à Autoridade de Segurança Alimentar e 
Económica a fiscalização e a instrução dos processos rela-
tivos às contra -ordenações previstas no n.º 1 do artigo 9.º 
quando praticadas em estabelecimentos de fornecimento de 
bens e de prestação de serviços não mencionados no anexo 
I a este decreto -lei e quando não exista entidade de controlo 
de mercado competente e entidade reguladora do sector.
4 — A receita das coimas reverte em 60  % para o Es-
tado, em 30  % para a entidade que instrui o processo contra--ordenacional e em 10  % para a entidade que aplica a coima quando esta não coincida com a entidade que faz a instrução.
5 — Coincidindo na mesma entidade a instrução e a 
aplicação das coimas, a distribuição da receita é de 60  % 
para o Estado e de 40  % para a entidade que instrui o 
processo.
CAPÍTULO V
Da informação estatística, da uniformização
do regime e da avaliação do diploma
Artigo 12.º
Informação sobre reclamações recebidas
1 — As entidades reguladoras e as entidades de controlo 
de mercado competentes devem remeter à Direcção -Geral 
do Consumidor, com uma periodicidade semestral, infor-mação, designadamente sobre o tipo, natureza e objecto 
das reclamações apresentadas, identificação das entidades 
reclamadas e prazo de resolução das reclamações.
2 — Para efeitos de aplicação do número anterior, a 
Direcção -Geral do Consumidor define, em documento a ser 
remetido às entidades reguladoras do sector e às entidades 
de controlo de mercado competentes no prazo de 30 dias a 
contar da data de entrada em vigor do presente decreto -lei, 
a informação pretendida.
Artigo 13.º
Outros procedimentos
1 — A formulação da reclamação nos termos previstos 
no presente decreto -lei não exclui a possibilidade de o 
utente apresentar reclamações por quaisquer outros meios e 
não limita o exercício de quaisquer direitos constitucional 
ou legalmente consagrados.
2 — Sem prejuízo dos procedimentos previstos no pre-
sente decreto -lei, as entidades de controlo de mercado 
competentes e as entidades reguladoras do sector podem 
estabelecer mecanismos internos, no âmbito das suas com-
petências, que permitam uma resolução mais célere da 
reclamação e que não diminuam as garantias de defesa 
das partes.
Artigo 14.º
Avaliação da execução
No final do primeiro ano a contar da data de entrada 
em vigor do presente decreto -lei, e bianualmente nos anos 
subsequentes, a Direcção -Geral do Consumidor elabora 
um relatório de avaliação sobre a aplicação e execução 
do mesmo, devendo remetê -lo ao membro do Governo 
responsável pela área da defesa do consumidor.
Artigo 15.º
Uniformização de regime e revogação
1 — O regime previsto no presente diploma aplica -se 
igualmente aos fornecedores de bens, prestadores de ser-
viços e estabelecimentos constantes no anexo II a este 
diploma, que dele faz parte integrante, sendo revogadas quaisquer outras normas que contrariem o disposto neste decreto -lei.
2 — A fiscalização, a instrução dos processos e a aplica-
ção das coimas e sanções acessórias previstas no presente 
diploma aos fornecedores de bens, prestadores de serviços 
e estabelecimentos constantes do anexo II cabem às enti-
dades que, nos termos da legislação específica existente que estabelece a obrigatoriedade do livro de reclamações, são competentes para o efeito.
3 — O disposto no presente artigo não prejudica a ma-
nutenção do livro de reclamações do modelo que, à data da entrada em vigor deste diploma, estiver a ser utilizado 
até ao respectivo encerramento.
CAPÍTULO VI
Entrada em vigor
Artigo 16.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2006.Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8079
ANEXO I
Entidades que, nos termos do n.º 2 do artigo 1.º, passam
a estar sujeitas à obrigatoriedade
de existência e disponibilização do livro de reclamações
1 — Estabelecimentos de venda ao público e de pres-
tação de serviços:
a) Estabelecimentos de comércio a retalho e conjuntos 
comerciais, bem como estabelecimentos de comércio por grosso com revenda ao consumidor final;
b) Postos de abastecimento de combustíveis;
c) Lavandarias, estabelecimentos de limpeza a seco e 
de engomadoria;
d) Salões de cabeleireiro, institutos de beleza ou outros 
de natureza similar, independentemente da denominação adoptada;
e) Estabelecimentos de tatuagens e colocação de pier-
cings;
f) Estabelecimentos de comércio, manutenção e repa-
ração de velocípedes, ciclomotores, motociclos e veículos 
automóveis novos e usados;
g) Estabelecimentos de manutenção física, independen-
temente da designação adoptada;
h) Recintos de espectáculos de natureza artística;
i) Parques de estacionamento subterrâneo ou de su-
perfície;
j) Farmácias;
l) Estabelecimentos de aluguer de velocípedes, de mo-
tociclos e de veículos automóveis;
m) Estabelecimentos de reparação de bens pessoais e 
domésticos;
n) Estabelecimentos de aluguer de videogramas;
o) Estabelecimentos notariais privados;
p) Estabelecimentos das empresas de construção civil;
q) Estabelecimentos das empresas de promoção imo-
biliária;
r) Estabelecimentos das empresas de administração de 
condomínios;
s) Estabelecimentos das empresas de avaliação imo-
biliária;
t) Estabelecimentos de centros de estudos e de expli-
cações.
2 — Estabelecimentos dos prestadores de serviços se-
guintes:
a) Prestadores de serviços públicos essenciais a que se 
refere a Lei n.º 23/96, de 26 de Julho;
b) Prestadores de serviços de transporte rodoviários, 
ferroviários, marítimos, fluviais, aéreos, de comunicações 
electrónicas e postais;
c) Prestadores de serviços de abastecimento de água, 
de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos urbanos, incluindo os serviços e organismos da Adminis-tração Pública que actuem neste sector.
3 — Estabelecimentos das instituições particulares de 
segurança social em relação aos quais existam acordos 
de cooperação celebrados com os centros distritais de 
segurança social:
a) Creches;
b) Pré -escolar;
c) Centros de actividade de tempos livres;
d) Lares para crianças e jovens;
e) Lares para idosos;f) Centros de dia;
g) Apoio domiciliário;
h) Lares para pessoas com deficiências;
i) Centros de actividades ocupacionais para deficientes;
j) Centros comunitários;
l) Cantinas sociais;
m) Casa -abrigos;
n) Estabelecimentos das empresas de ocupação de acti-
vidades de tempos livres ou outros de natureza similar 
independentemente da denominação adoptada.
4 — Instituições de crédito e sociedades financeiras.
5 — Estabelecimentos das empresas de seguros bem 
como os estabelecimentos de mediadores, corretores de 
seguros e sociedades gestoras de fundos de pensões.
6 — Marinas.7 — Clínicas veterinárias.
8 — Estabelecimentos particulares e cooperativos de 
educação pré -escolar e dos ensinos básico e secundário.
9 — Estabelecimentos do ensino superior particular e 
cooperativo.
ANEXO II
Entidades que já se encontram sujeitas à obrigatoriedade de 
existência e disponibilização do livro de reclamações, de 
acordo com a legislação existente à data da entrada em 
vigor deste decreto -lei, a que se refere o n.º 1 do artigo 15.º
1 — Estabelecimentos de venda ao público e de pres-
tação de serviços:
a) Centros de inspecção automóvel;
b) Escolas de condução;
c) Centros de exames de condução;
d) Empresas de mediação imobiliária;
e) Agências funerárias;
f) Postos consulares.
2 — Estabelecimentos de prestação de serviços na área 
do turismo:
a) Empreendimentos turísticos;
b) Estabelecimentos de restauração e bebidas;
c) Turismo no espaço rural;
d) Agências de viagens e turismo;
e) Salas de jogo do bingo;
f) Turismo da natureza;
g) Empresas de animação turística;
h) Recintos com diversões aquáticas;
i) Campos de férias;
j) Estabelecimentos termais;
l) Marina de Ponta Delgada.
3 — Estabelecimentos das instituições particulares de 
segurança social:
a) Instituições particulares de solidariedade social;
b) Estabelecimentos de apoio social;
c) Serviços de apoio domiciliário.
4 — Estabelecimentos dos prestadores de serviços na 
área da saúde:
a) Unidades privadas de saúde com internamento ou 
sala de recobro;
b) Unidades privadas de saúde com actividade espe-
cífica, designadamente laboratórios; unidades com fins 8080  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
de diagnóstico, terapêutica e de prevenção de radiações 
ionizantes, ultra -sons ou campos magnéticos; unidades 
privadas de diálise; clínicas e consultórios dentários e 
unidades de medicina física e de reabilitação;
c) Unidades privadas de prestação de cuidados de saúde 
na área da toxicodependência;
d) Outros operadores sujeitos à actividade reguladora 
da Entidade Reguladora da Saúde. 
 Decreto-Lei n.º 372/2007
de 6 de Novembro
No quadro das orientações definidas pelo Programa 
de Reestruturação da Administração Central do Estado 
(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governo no 
tocante à modernização administrativa e à melhoria da qua-
lidade dos serviços públicos com ganhos de eficiência, im-
porta concretizar o esforço de simplificação, racionalização 
e automatização consagrado no Decreto -Lei n.º 208/2006, 
de 27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-
tério da Economia e da Inovação.
O Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empre-
sas e à Inovação, I. P., abreviadamente designado por 
IAPMEI, I. P., tem por missão promover a inovação e 
executar políticas de estímulo ao desenvolvimento em-
presarial, visando o reforço da competitividade das micro, 
pequenas e médias empresas (PME) que exerçam a sua 
actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Economia 
e da Inovação. As atribuições daquele instituto público in-
cluem, entre outras, a execução de medidas que permitam acompanhar as diversas iniciativas públicas no âmbito do 
desenvolvimento de estratégias de eficiência das PME, 
assegurando uma uniformidade de critérios, decorrente 
de um tratamento baseado em regras comuns.
Assim, concretizando uma medida constante do Pro-
grama SIMPLEX 2007, incumbe ao IAPMEI, I. P., proce-
der à certificação de PME por via electrónica, através da criação de um formulário para este efeito, o qual, dispen-sando a entrega de documentos probatórios, permitirá a 
desburocratização e desmaterialização no relacionamento 
das empresas com os serviços públicos responsáveis pela aplicação das políticas destinadas às PME.
O presente decreto -lei cria, assim, a certificação de PME 
online,  sendo a obtenção desta certificação destinada às 
empresas que necessitem de comprovar a sua qualidade de PME. Numa primeira fase, de duração de um ano, este 
procedimento é destinado apenas às empresas que exerçam 
a sua actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Eco-
nomia e da Inovação. Após esta fase de experimentação do procedimento, a certificação online passa a aplicar -se 
às restantes empresas interessadas.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Da-
dos, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 22.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — É criada a certificação por via electrónica de mi-
cro, pequena e média empresas, adiante designadas por 
PME.2 — A certificação referida no número anterior permite 
aferir o estatuto de PME de qualquer empresa interessada 
em obter tal qualidade.
3 — A certificação é efectuada exclusivamente através 
do formulário electrónico transmitido através da Internet, não sendo admissível a submissão dos dados necessários ao seu preenchimento por outra via.
Artigo 2.º
Definição de PME
Para efeitos do presente decreto -lei, a definição de PME, 
bem como os conceitos e critérios a utilizar para aferir o 
respectivo estatuto, constam do seu anexo, que dele faz parte integrante, e correspondem aos previstos na Reco-mendação n.º 2003/361/CE, da Comissão Europeia, de 6 de Maio.
Artigo 3.º
Âmbito
1 — A certificação de PME, nos termos do presente 
decreto -lei, é aplicável às empresas que exerçam a sua 
actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Economia 
e da Inovação (MEI) e que necessitem de apresentar e 
comprovar o estatuto de PME no âmbito dos procedimentos 
administrativos para cuja instrução ou decisão final seja 
legalmente ou regulamentarmente exigido.
2 — Decorrido o prazo de um ano a contar da entrada 
em vigor do presente decreto -lei, a certificação de PME é igualmente aplicável às empresas interessadas, que exer-
çam a sua actividade em áreas não tuteladas pelo MEI.
3 — A utilização da certificação de PME prevista no 
presente decreto -lei é obrigatória para todas as entidades 
envolvidas em procedimentos que exijam o estatuto de 
PME, designadamente as seguintes:
a) Os serviços da administração directa do Estado;
b) Os organismos da administração indirecta do Es-
tado;
c) Sector empresarial do Estado;
d) Entidades administrativas independentes e da admi-
nistração autónoma do Estado;
e) As entidades de direito privado que celebraram con-
tratos ou protocolos com serviços e organismos do Estado 
neste âmbito.
Artigo 4.º
Competência
A certificação prevista no presente decreto -lei com-
pete ao IAPMEI, I. P., o qual disponibiliza os formulários 
electrónicos no seu portal na Internet — www.iapmei.pt, 
garantindo a sua fiabilidade e segurança.
Artigo 5.º
Objectivos da certificação
A certificação prevista no presente decreto -lei visa, 
designadamente:
a) Simplificar e acelerar o tratamento administrativo 
dos processos nos quais se requer o estatuto de micro, 
pequena e média empresa;