8080  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
de diagnóstico, terapêutica e de prevenção de radiações 
ionizantes, ultra -sons ou campos magnéticos; unidades 
privadas de diálise; clínicas e consultórios dentários e 
unidades de medicina física e de reabilitação;
c) Unidades privadas de prestação de cuidados de saúde 
na área da toxicodependência;
d) Outros operadores sujeitos à actividade reguladora 
da Entidade Reguladora da Saúde. 
 Decreto-Lei n.º 372/2007
de 6 de Novembro
No quadro das orientações definidas pelo Programa 
de Reestruturação da Administração Central do Estado 
(PRACE) e dos objectivos do Programa do Governo no 
tocante à modernização administrativa e à melhoria da qua-
lidade dos serviços públicos com ganhos de eficiência, im-
porta concretizar o esforço de simplificação, racionalização 
e automatização consagrado no Decreto -Lei n.º 208/2006, 
de 27 de Outubro, que aprovou a Lei Orgânica do Minis-
tério da Economia e da Inovação.
O Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empre-
sas e à Inovação, I. P., abreviadamente designado por 
IAPMEI, I. P., tem por missão promover a inovação e 
executar políticas de estímulo ao desenvolvimento em-
presarial, visando o reforço da competitividade das micro, 
pequenas e médias empresas (PME) que exerçam a sua 
actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Economia 
e da Inovação. As atribuições daquele instituto público in-
cluem, entre outras, a execução de medidas que permitam acompanhar as diversas iniciativas públicas no âmbito do 
desenvolvimento de estratégias de eficiência das PME, 
assegurando uma uniformidade de critérios, decorrente 
de um tratamento baseado em regras comuns.
Assim, concretizando uma medida constante do Pro-
grama SIMPLEX 2007, incumbe ao IAPMEI, I. P., proce-
der à certificação de PME por via electrónica, através da criação de um formulário para este efeito, o qual, dispen-sando a entrega de documentos probatórios, permitirá a 
desburocratização e desmaterialização no relacionamento 
das empresas com os serviços públicos responsáveis pela aplicação das políticas destinadas às PME.
O presente decreto -lei cria, assim, a certificação de PME 
online,  sendo a obtenção desta certificação destinada às 
empresas que necessitem de comprovar a sua qualidade de PME. Numa primeira fase, de duração de um ano, este 
procedimento é destinado apenas às empresas que exerçam 
a sua actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Eco-
nomia e da Inovação. Após esta fase de experimentação do procedimento, a certificação online passa a aplicar -se 
às restantes empresas interessadas.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Da-
dos, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 22.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
1 — É criada a certificação por via electrónica de mi-
cro, pequena e média empresas, adiante designadas por 
PME.2 — A certificação referida no número anterior permite 
aferir o estatuto de PME de qualquer empresa interessada 
em obter tal qualidade.
3 — A certificação é efectuada exclusivamente através 
do formulário electrónico transmitido através da Internet, não sendo admissível a submissão dos dados necessários ao seu preenchimento por outra via.
Artigo 2.º
Definição de PME
Para efeitos do presente decreto -lei, a definição de PME, 
bem como os conceitos e critérios a utilizar para aferir o 
respectivo estatuto, constam do seu anexo, que dele faz parte integrante, e correspondem aos previstos na Reco-mendação n.º 2003/361/CE, da Comissão Europeia, de 6 de Maio.
Artigo 3.º
Âmbito
1 — A certificação de PME, nos termos do presente 
decreto -lei, é aplicável às empresas que exerçam a sua 
actividade nas áreas sob tutela do Ministério da Economia 
e da Inovação (MEI) e que necessitem de apresentar e 
comprovar o estatuto de PME no âmbito dos procedimentos 
administrativos para cuja instrução ou decisão final seja 
legalmente ou regulamentarmente exigido.
2 — Decorrido o prazo de um ano a contar da entrada 
em vigor do presente decreto -lei, a certificação de PME é igualmente aplicável às empresas interessadas, que exer-
çam a sua actividade em áreas não tuteladas pelo MEI.
3 — A utilização da certificação de PME prevista no 
presente decreto -lei é obrigatória para todas as entidades 
envolvidas em procedimentos que exijam o estatuto de 
PME, designadamente as seguintes:
a) Os serviços da administração directa do Estado;
b) Os organismos da administração indirecta do Es-
tado;
c) Sector empresarial do Estado;
d) Entidades administrativas independentes e da admi-
nistração autónoma do Estado;
e) As entidades de direito privado que celebraram con-
tratos ou protocolos com serviços e organismos do Estado 
neste âmbito.
Artigo 4.º
Competência
A certificação prevista no presente decreto -lei com-
pete ao IAPMEI, I. P., o qual disponibiliza os formulários 
electrónicos no seu portal na Internet — www.iapmei.pt, 
garantindo a sua fiabilidade e segurança.
Artigo 5.º
Objectivos da certificação
A certificação prevista no presente decreto -lei visa, 
designadamente:
a) Simplificar e acelerar o tratamento administrativo 
dos processos nos quais se requer o estatuto de micro, 
pequena e média empresa;Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8081
b) Permitir maior transparência na aplicação da defi-
nição PME no âmbito dos diferentes apoios concedidos 
pelas entidades públicas;
c) Permitir a participação das PME nos diferentes pro-
gramas comunitários e garantir uma informação adequada 
às entidades interessadas no que respeita à aplicação da 
definição PME;
d) Garantir que as medidas e apoios destinados às PME 
se apliquem apenas às empresas que comprovem esta qua-
lidade;
e) Permitir uma certificação multiuso, durante o seu 
prazo de validade, em diferentes serviços e com distintas 
finalidades.
Artigo 6.º
Procedimento para a certificação
1 — Os interessados na certificação PME formulam o 
seu pedido através do formulário disponibilizado electroni-
camente pelo IAPMEI, I. P., devendo para o efeito fornecer 
toda a informação solicitada para o seu preenchimento, 
designadamente:
a) A identificação da empresa, com os seguintes da-
dos:
i) Nome ou designação social;
ii) Endereço da sede social;
iii) Número de contribuinte;
iv) Número de identificação da segurança social;
v) Actividade classificada de acordo com a Classificação 
Portuguesa das Actividades Económicas;
vi) Nome e título do responsável pelo preenchimento 
do formulário e pelo fornecimento dos dados;
b) Tipo de empresa: empresa autónoma, empresa par-
ceira ou empresa associada, nos termos definidos no anexo 
ao presente decreto -lei, com indicação de eventual alte-
ração de dados relativamente ao exercício contabilístico anterior, susceptível de implicar mudança de categoria da empresa requerente;
c) Dados para determinar a categoria da empresa, com 
informação, relativa ao período de referência, referente aos 
efectivos, ao volume de negócios e ao balanço total, nos 
termos definidos no anexo ao presente decreto -lei;
d) Dados relativos às empresas, investidores e outras 
entidades relacionadas directa ou indirectamente com 
a empresa, nos termos definidos no anexo ao presente 
decreto -lei.
2 — No caso das empresas constituídas recentemente 
ou cujo pedido de certificação foi efectuado dentro do 
período legalmente previsto para encerramento das con-
tas do exercício, os valores a considerar no pedido serão 
objecto de uma estimativa de boa fé baseada no respectivo 
exercício.
3 — A estimativa efectuada nos termos do número an-
terior deve ser confirmada ou alterada com a introdução no formulário electrónico dos valores definitivos, 20 dias 
úteis após o prazo legalmente previsto para o encerramento 
das contas do exercício.
4 — No caso das empresas que se encontrem legalmente 
obrigadas a elaborar contas consolidadas são considerados 
os dados que resultam da consolidação.Artigo 7.º
Decisão
1 — A decisão sobre o pedido de certificação, ou da sua 
renovação, é disponibilizada aos interessados, via electró-
nica, através da Internet, imediatamente após a conclusão 
do preenchimento integral do formulário electrónico.
2 — A decisão de certificação conferida com recurso 
a estimativas cujos dados definitivos não se confirmem 
implica a alteração da decisão proferida anteriormente, 
a qual é disponibilizada imediatamente, via electrónica, 
após introdução da informação definitiva.
3 — A entidade certificadora pode solicitar aos reque-
rentes informações complementares e proceder, por si 
ou por quem para o efeito designe, às averiguações e in-
quirições que se mostrem necessárias e adequadas para 
confirmar o estatuto atribuído.
4 — A entidade certificadora pode incluir na certificação 
condições adicionais desde que necessárias para assegurar 
o cumprimento das disposições legais aplicáveis.
5 — A certificação tem o prazo de validade de um ano 
após a data de encerramento das contas do exercício, con-siderando o limite legal para o respectivo encerramento.
Artigo 8.º
Recusa de certificação
A certificação é objecto de recusa, com informação 
imediata prestada por via electrónica, sempre que:
a) O pedido não esteja instruído com todas as infor-
mações solicitadas no formulário electrónico disponibi-
lizado;
b) A instrução do pedido enferme de inexactidões ou 
falsidades;
c) A entidade certificadora não considere demonstrados 
alguns dos dados fornecidos pelo requerente.
Artigo 9.º
Revogação e caducidade da certificação
1 — A certificação caduca quando, findo o prazo de 
validade, não tenha sido objecto de renovação.
2 — A certificação é revogada, sem prejuízo de outras 
sanções aplicáveis nos termos da lei, quando se verifique alguma das seguintes situações:
a) Verificação da existência de falsas declarações ou 
outros expedientes ilícitos na sua obtenção;
b) Cessação da actividade da empresa;
c) Verificação de irregularidades graves na administra-
ção, organização ou gestão da requerente ou de prática de actos ilícitos que lesem ou ponham em perigo a confiança do público na certificação;
d) Declaração, por sentença judicial, de empresa insol-
vente ou julgada responsável por insolvência de empresa por ela dominada ou de empresa de cujos órgãos de admi-nistração ou fiscalização tenha sido membro;
e) Verificação de alterações nas empresas certificadas, 
nomeadamente as previstas no artigo 13.º deste decreto-
-lei, caso as mesmas não sejam comunicadas à entidade certificadora, no prazo de 30 dias úteis.
3 — A revogação da certificação compete à entidade 
certificadora, em decisão fundamentada que é notificada, 
por via electrónica, à empresa requerente e a todas as 8082  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
entidades que procederam à consulta daquele registo, no 
prazo de oito dias úteis.
4 — A revogação da certificação é inscrita no registo a 
que se refere o n.º 1 do artigo 10.º
5 — A revogação da certificação, pelo motivo referido 
na alínea  a) do n.º 1, determina a impossibilidade, pelo 
período de um ano, da empresa requerente obter nova 
certificação nos termos do presente decreto -lei.
Artigo 10.º
Consulta da certificação pelo titular e por entidades autorizadas
1 — A certificação PME é inscrita num registo elec-
trónico a efectuar pelo IAPMEI, I. P., através da Internet.
2 — A comprovação da certificação é prestada aos 
titulares dos dados fornecidos, bem como a quaisquer 
entidades, no âmbito de procedimentos administrativos 
para cuja instrução ou decisão final seja legalmente ou 
regulamentarmente exigida a apresentação e comprovação 
do estatuto PME, designadamente as referidas no n.º 3 do 
artigo 3.º
3 — A disponibilização de dados às entidades indicadas 
no número anterior contempla toda a informação prestada 
pelo titular dos dados fornecidos sem necessidade do seu consentimento para o efeito.
4 — Para comprovar a certificação PME, as entidades 
referidas devem requerer ao IAPMEI, I. P., uma senha de utilização.
5 — O IAPMEI, I. P., deve assegurar a existência de um 
registo das consultas efectuadas nos termos do presente artigo, que identifique a data e a entidade que a efectuou.
6 — É conferido ao titular dos dados o direito de acesso 
ao registo das consultas realizadas nos termos do presente 
artigo.
Artigo 11.º
Consulta da certificação por outras entidades
1 — A consulta simples da certificação de PME, em que 
é apenas prestada informação respeitante a esta qualidade, 
estando vedada a divulgação de qualquer outra informação 
relativa aos titulares dos dados, é disponibilizada pelo 
IAPMEI, I. P., através da Internet, a todos os interessados 
nessa informação, mediante identificação prévia.
2 — A consulta prevista no número anterior depende do 
consentimento prestado, de forma expressa e inequívoca, pelo titular dos dados no sítio da Internet da certificação PME.
3 — O consentimento prestado nos termos do número 
anterior pode ser revogado a todo o tempo pelo titular 
dos dados através dos meios disponibilizados no sítio da 
Internet referido.
4 — À consulta prevista no presente artigo são aplicá-
veis as disposições constantes dos n.os 5 e 6 do artigo an-
terior.
Artigo 12.º
Anomalias no processo de certificação
Se por qualquer motivo deixarem de estar preenchidas 
as condições necessárias ao normal funcionamento do 
processo de certificação, este mantém -se suspenso por 
prazo a fixar pela entidade certificadora.Artigo 13.º
Comunicação de alterações
As empresas certificadas devem comunicar, através do 
formulário electrónico, à entidade certificadora, no prazo 
de 30 dias úteis, as alterações à sua situação relativas a:
a) Elementos de identificação da empresa, nomeada-
mente designação social, objecto e local da sede;
b) Relações relevantes da empresa com outras empresas, 
parceiras ou associadas, quando se trate de uma alteração 
susceptível de modificar o estatuto de PME;
c) Aquisições ou alienações de capital ou participações 
sociais;
d) Estrutura de gestão ou de administração e dos poderes 
dos respectivos órgãos;
e) Cisão, fusão ou dissolução.
Artigo 14.º
Protecção de dados
1 — A entidade certificadora só pode coligir dados 
pessoais necessários ao exercício das suas actividades e 
obtê -los directamente dos interessados na titularidade da certificação PME, ou de terceiros junto dos quais aqueles autorizem a sua colecta.
2 — Os dados fornecidos pelos interessados e coligidos 
pela entidade certificadora não poderão ser utilizados para 
outra finalidade que não sejam as indicadas no artigo 5.º do presente decreto -lei, salvo se outro uso for consentido expressamente por lei ou pelo interessado.
3 — A entidade certificadora respeitará as normas legais 
vigentes sobre a protecção de dados pessoais e sobre a 
protecção da privacidade no sector das telecomunicações, 
bem como assegurará a salvaguarda da confidencialidade das informações obtidas.
Artigo 15.º
Norma revogatória
São revogados os Despachos Normativos n.os 52/87, de 
24 de Junho, e 38/88, de 16 de Maio.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de 
Setembro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa — António José de Castro Guerra.
Promulgado em 22 de Outubro de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 25 de Outubro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Artigo 1.º
Empresa
Entende -se por empresa qualquer entidade que, indepen-
dentemente da sua forma jurídica, exerce uma actividade 
económica. São, nomeadamente, consideradas como tal as 
entidades que exercem uma actividade artesanal ou outras 
actividades a título individual ou familiar, as sociedades Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007  8083
de pessoas ou as associações que exercem regularmente 
uma actividade económica.
Artigo 2.º
Efectivos e limiares financeiros que definem 
as categorias de empresas
1 — A categoria das micro, pequenas e médias empresas 
(PME) é constituída por empresas que empregam menos de 
250 pessoas e cujo volume de negócios anual não excede 
50 milhões de euros ou cujo balanço total anual não excede 
43 milhões de euros.
2 — Na categoria das PME, uma pequena empresa 
é definida como uma empresa que emprega menos de 
50 pessoas e cujo volume de negócios anual ou balanço 
total anual não excede 10 milhões de euros.
3 — Na categoria das PME, uma micro empresa é defi-
nida como uma empresa que emprega menos de 10 pessoas 
e cujo volume de negócios anual ou balanço total anual não excede 2 milhões de euros.
Artigo 3.º
Tipos de empresas tomadas em consideração no que se refere 
ao cálculo dos efectivos e dos montantes financeiros
1 — Entende -se por «empresa autónoma» qualquer 
empresa que não é qualificada como empresa parceira na 
acepção do n.º 2 ou como empresa associada na acepção do n.º 3.
2 — Entende -se por «empresas parceiras» todas as em-
presas que não são qualificadas como empresas associadas 
na acepção do n.º 3, e entre as quais existe a seguinte rela-
ção: uma empresa (empresa a montante) detém, sozinha ou 
em conjunto com uma ou várias empresas associadas na acepção do n.º 3, 25  % ou mais do capital ou dos direitos de voto de outra empresa (empresa a jusante).
No entanto, uma empresa pode ser qualificada como 
autónoma, não tendo, portanto, empresas parceiras, ainda 
que o limiar de 25  % seja atingido ou ultrapassado, quando 
se estiver em presença dos seguintes investidores, desde que estes não estejam, a título individual ou em conjunto, associados, na acepção do n.º 3, à empresa em causa:
a) Sociedades públicas de participação, sociedades de 
capital de risco, pessoas singulares ou grupos de pessoas singulares que tenham uma actividade regular de investi-
mento em capital de risco (business angels)  e que invistam 
fundos próprios em empresas não cotadas na bolsa, desde 
que o total do investimento dos ditos business angels  numa 
mesma empresa não exceda € 1 250 000;
b) Universidades ou centros de investigação sem fins 
lucrativos;
c) Investidores institucionais, incluindo fundos de de-
senvolvimento regional;
d) Autoridades locais e autónomas com um orçamento 
anual inferior a 10 milhões de euros e com menos de 
5000 habitantes.
3 — Entende -se por «empresas associadas» as empresas 
que mantêm entre si uma das seguintes relações:
a) Uma empresa detém a maioria dos direitos de voto 
dos accionistas ou sócios de outra empresa;
b) Uma empresa tem o direito de nomear ou exonerar 
a maioria dos membros do órgão de administração, de 
direcção ou de controlo de outra empresa;c) Uma empresa tem o direito de exercer influência do-
minante sobre outra empresa por força de um contrato com 
ela celebrado ou por força de uma cláusula dos estatutos 
desta última empresa;
d) Uma empresa accionista ou associada de outra em-
presa controla sozinha, por força de um acordo celebrado 
com outros accionistas ou sócios dessa outra empresa, 
a maioria dos direitos de voto dos accionistas ou sócios desta última.
Presume -se que não há influência dominante no caso de 
os investidores indicados no segundo parágrafo do n.º 2 não se imiscuírem directa ou indirectamente na gestão da empresa em causa, sem prejuízo dos direitos que detêm na qualidade de accionistas ou sócios.
As empresas que mantenham uma das relações referidas 
no primeiro parágrafo por intermédio de uma ou várias 
outras empresas, ou com os investidores visados no n.º 2, são igualmente consideradas associadas.
As empresas que mantenham uma das relações acima 
descritas por intermédio de uma pessoa singular ou de um 
grupo de pessoas singulares que actuem concertadamente são igualmente consideradas empresas associadas desde que essas empresas exerçam as suas actividades, ou parte 
delas, no mesmo mercado ou em mercados contíguos.
Entende -se por mercado contíguo o mercado de um 
produto ou serviço situado directamente a montante ou a jusante do mercado relevante.
4 — Excepto nos casos referidos no segundo parágrafo 
do n.º 2, uma empresa não pode ser considerada PME se 25  % ou mais do seu capital ou dos seus direitos de voto forem controlados, directa ou indirectamente, por uma ou várias colectividades públicas ou organismos públicos, a título individual ou conjuntamente.
5 — As empresas podem formular uma declaração so-
bre a respectiva qualificação como empresa autónoma, 
parceira ou associada, assim como sobre os dados relati-vos aos limiares enunciados no artigo 2.º Esta declaração 
pode ser elaborada mesmo se a dispersão do capital não 
permitir determinar precisamente quem o detém, contanto 
que a empresa declare, de boa fé, que pode legitimamente 
presumir que não é propriedade, em 25  % ou mais, de uma 
empresa, ou propriedade conjunta de empresas associadas 
entre si ou por intermédio de pessoas singulares ou de um 
grupo de pessoas singulares. As declarações deste tipo 
são efectuadas sem prejuízo dos controlos ou verificações 
previstos.
Artigo 4.º
Dados a considerar para o cálculo dos efectivos e dos montantes
financeiros e período de referência
1 — Os dados considerados para o cálculo dos efec-
tivos e dos montantes financeiros são os do último exer-
cício contabilístico encerrado, calculados numa base 
anual. Os dados são tidos em conta a partir da data de 
encerramento das contas. O montante do volume de ne-
gócios considerado é calculado com exclusão do imposto 
sobre o valor acrescentado (IV A) e de outros impostos indirectos.
2 — Se uma empresa verificar, na data de encerramento 
das contas, que superou ou ficou aquém, numa base anual, 
do limiar de efectivos ou dos limiares financeiros indicados 
no artigo 2.º, esta circunstância não a faz adquirir ou perder 
a qualidade de média, pequena ou micro empresa, salvo se 
tal se repetir durante dois exercícios consecutivos.8084  Diário da República, 1.ª série — N.º 213 — 6 de Novembro de 2007 
3 — No caso de uma empresa constituída recentemente, 
cujas contas ainda não tenham sido encerradas, os dados 
a considerar serão objecto de uma estimativa de boa fé no decorrer do exercício.
Artigo 5.º
Efectivos
Os efectivos correspondem ao número de unidades 
trabalho -ano (UTA), isto é, ao número de pessoas que te-
nham trabalhado na empresa em questão ou por conta dela 
a tempo inteiro durante todo o ano considerado. O trabalho 
das pessoas que não tenham trabalhado todo o ano, ou que 
tenham trabalhado a tempo parcial, independentemente 
da sua duração, ou o trabalho sazonal, é contabilizado em 
fracções de UTA. Os efectivos são compostos:
a) Pelos assalariados;
b) Pelas pessoas que trabalham para essa empresa, com 
um nexo de subordinação com ela e equiparados a assala-
riados à luz do direito nacional;
c) Pelos proprietários -gestores;
d) Pelos sócios que exerçam uma actividade regular 
na empresa e beneficiem das vantagens financeiras da 
mesma.
Os aprendizes ou estudantes em formação profis-
sional titulares de um contrato de aprendizagem ou de 
formação profissional não são contabilizados nos efecti-
vos. A duração das licenças de maternidade ou parentais não é contabilizada.
Artigo 6.º
Determinação dos dados da empresa
1 — No caso de uma empresa autónoma, a determinação 
dos dados, incluindo os efectivos, efectua -se unicamente 
com base nas contas desta empresa.
2 — Os dados, incluindo os efectivos, de uma empresa 
que tenha empresas parceiras ou associadas são determi-
nados com base nas contas e em outros dados da empresa, 
ou — caso existam — das contas consolidadas da empresa, 
ou das contas consolidadas nas quais a empresa for reto-mada por consolidação.
Aos dados referidos no primeiro parágrafo devem 
agregar -se os dados das eventuais empresas parceiras 
da empresa considerada, situadas imediatamente a mon-tante ou a jusante da mesma. A agregação é proporcional 
à percentagem de participação no capital ou de direitos 
de voto (a mais alta destas duas percentagens). Em caso 
de participação cruzada, é aplicável a mais alta destas 
percentagens.
Aos dados referidos no primeiro e segundo parágrafos 
devem juntar -se 100  % dos dados das eventuais empresas 
directa ou indirectamente associadas à empresa conside-
rada, que não tenham sido retomados por consolidação 
nas contas.
3 — Para efeitos da aplicação do n.º 2, os dados das 
empresas parceiras da empresa considerada resultam das contas e de outros dados, consolidados caso existam, aos 
quais se juntam 100  % dos dados das empresas associadas 
a estas empresas parceiras, a não ser que os respectivos dados já tenham sido retomados por consolidação.
Para efeitos da aplicação do n.º 2, os dados das em-
presas associadas à empresa considerada resultam das 
respectivas contas e de outros dados, consolidados, caso existam. A estes se agregam, proporcionalmente, os dados 
das eventuais empresas parceiras destas empresas associa-
das, situadas imediatamente a montante ou a jusante destas 
últimas, a não ser que já tenham sido retomados nas contas 
consolidadas, numa proporção pelo menos equivalente à 
percentagem definida no segundo parágrafo do n.º 2.
4 — Quando os efectivos de uma determinada empresa 
não constem das contas consolidadas, o seu cálculo efectua-
-se mediante a agregação, de forma proporcional, dos dados 
relativos às empresas das quais esta empresa for parceira e a adição dos dados relativos às empresas com as quais esta empresa for associada. 
 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO 
RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.º 373/2007
de 6 de Novembro
A legislação comunitária relativa ao estabelecimento 
de limites máximos de resíduos carece de permanente 
actualização por questões relacionadas com a segurança 
alimentar e facilidade do comércio internacional dos pro-dutos agrícolas de origem vegetal tratados com produtos fitofarmacêuticos.
Assim, são estabelecidos, continuamente, a nível 
comunitário limites máximos de resíduos para os usos 
decorrentes de produtos fitofarmacêuticos com base em substâncias activas novas aprovadas a nível comunitário, novas utilizações para substâncias activas já existentes no 
mercado comunitário e, ainda, revisão dos limites máximos 
de resíduos já anteriormente definidos mas que carecem 
de alteração em consequência de decisões comunitárias 
relacionadas com a evolução dos conhecimentos técnico--científicos.
É neste contexto que se enquadra o presente decreto -lei, 
que vem estabelecer novos limites máximos de resíduos de 
substâncias activas de produtos fitofarmacêuticos permiti-
dos nos produtos agrícolas de origem vegetal, em resultado 
da transposição para a ordem jurídica interna das Directivas 
n.os 2007/7/CE, de 14 de Fevereiro, 2007/8/CE, de 20 de 
Feve reiro, 2007/9/CE, de 20 de Fevereiro, 2007/12/CE, de 
26 de Fevereiro, e 2007/39/CE, de 26 de Junho, da Comis-
são, bem como parcialmente as Directivas n.os 2007/11/CE, 
de 21 de Fevereiro, 2007/27/CE, de 15 de Maio, e 2007/28/
CE, de 25 de Maio, da Comissão, nas partes respeitantes aos produtos agrícolas de origem vegetal.
A aprovação da Directiva n.º 2007/7/CE, da Comis-
são, de 14 de Fevereiro, veio estabelecer novos limites máximos de resíduos respeitantes às substâncias activas 
de produtos fitofarmacêuticos abamectina, atrazina, bi-
fentrina, fenemedifame, lambda -cialotrina, linurão, me-tomil/tiodicarbe, penconazol e pimetrozina, permitidos à superfície ou no interior de produtos agrícolas de origem vegetal.
A necessidade da sua transposição para a ordem 
jurídica interna implica que sejam introduzidas alte-
rações aos Decretos -Leis n.os 32/2006, de 15 de Feve-
reiro, 123/2006, de 28 de Junho, e 233/2006, de 29 de Novembro.
Por outro lado, a Directiva n.º 2007/8/CE, da Comissão, 
de 20 de Fevereiro, veio estabelecer novos limites máximos 
de resíduos respeitantes às substâncias activas de produtos 