8372  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Portaria n.º 1450/2007
de 12 de Novembro
Na sequência da aprovação da Lei n.º 58/2005, de 
29 de Dezembro (Lei da Água), que transpôs para o 
ordenamento jurídico nacional a Directiva n.º 2000/60/
CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de 
Outubro (Directiva Quadro da Água), foi aprovado o 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, que es-tabelece o regime da utilização dos recursos hídricos
Tendo o Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 
remetido a regulação de um conjunto de matérias para 
instrumento regulamentar, vem a presente portaria fixar 
as regras em falta de que depende a própria aplicação daquele diploma legal.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro do Ambiente, do Orde-
namento do Território e do Desenvolvimento Regional, ao 
abrigo e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 14.º, 
no n.º 2 do artigo 16.º, no artigo 18.º, no n.º 3 do artigo 21.º, 
no n.º 1 do artigo 22.º, no n.º 1 do artigo 25.º, no n.º 3 do artigo 41.º, no n.º 7 do artigo 60.º, no n.º 2 do artigo 69.º, e no artigo 87.º, o seguinte:
1 — Os pedidos de emissão de título de utilização 
de recursos hídricos são instruídos com os seguintes 
elementos:
a) Identificação do requerente e a indicação do seu 
número de identificação fiscal;
b) Identificação detalhada da utilização pretendida;
c) A indicação exacta do local pretendido, com recurso 
às coordenadas geográficas;
d) Descrição detalhada da utilização, incluindo, no caso 
de pedido de emissão de licença ou de concessão, os ele-
mentos constantes do anexo I à presente portaria, e que dela 
faz parte integrante, que sejam respectivamente aplicáveis 
à utilização em causa.
2 — A comunicação prévia de início de utilização é 
instruída com os seguintes elementos:
a) Identificação do utilizador e a indicação do seu nú-
mero de identificação fiscal;
b) Identificação e descrição da utilização;
c) A indicação exacta do local, com recurso às coorde-
nadas geográficas.
3 — Do anúncio referido na alínea  a) do no n.º 3 do 
artigo 21.º do Decreto -Lei n.º 226 - A/2007, de 31 de Maio, 
constam, entre outros considerados relevantes pela auto-
ridade competente, os seguintes elementos:
a) Objecto e características da utilização;
b) Valor de base, quando aplicável;Edellä oleva teksti on oikeaksi todistettu jäljennös 
Brysselissä olevan neuvoston pääsihteeristön arkistoon 
talletetusta alkuperäisestä tekstistä.
Ovanstående text är en bestyrkt avskrift av det ori-
ginal som deponerats i rådets generalsekretariats arkiv 
iBryssel.
Bruselas, 27 -9 -2006.
Brusel, 27 -9 -2006.Bruxelles, den 27 -9 -2006.Brüssel, den 27 -9 -2006.Brüssel, 27 -9 -2006.Βρυξέλλες , 27 -9 -2006.
Brussels, 27 -9 -2006.Bruxelles, le 27 -9 -2006.Bruxelles, addi ′ 27 -9 -2006.
Briselē, 27 -9 -2006.
Briuselis, 27 -9 -2006.
Brüsszel, 27 -9 -2006.Brussel, il 27 -9 -2006.Brussei, 27 -9 -2006.Bruksela, dnia 27 -9 -2006.Bruxelas, em 27 -9 -2006.Brusel, 27 -9 -2006.Bruselj, 27 -9 -2006.Bryssel, 27 -09 -2006.Bryssel den 27 -9 -2006.
Por el Secretario General/Alto Representante del Con-
sejo de la Union Europea;
Za generálního tajemníka/vysokého p ředstavitele Rady 
Evropské unie;
For Generalsekretæren/højtstående repræsentant for 
Rådet for Den Europæiske Union;
Für den Generalsekretär/Hohen Vertreter des Rates der 
Europäischen Union;
Euroopa Liidu Nõukogu peasekretäri/kõrge esindaja 
nimel;
Για co Гεcνικό Гραμματα /´Yπατο  Eκπρόσπο  του 
Συμβουίου  της Eυρωπαϊκής  Eνωσης ;
For the Secretary -General/High Representative of the 
Council of the European Union;
Pour le Secrétaire général/Haut représentant du Conseil 
de l’Union européenne;
Per il Segretario Ģenerale/Alto Rappresentante del Con-
siglio dell’Unione europea;
Eiropas Savien ības Gener ālsekretāra/Augstā pārstāvja 
vārdā;
Europos Sajungos Tarybos generalinio sekretoriaus/
vyriausiojo igaliotinio vardu;
Az Európai Unió Tanácsának f őtitkára/főképviselője 
részéről;
Għas -Segretarju Ġenerali/Rappre żentant Għoli tal-
Kunsill ta´ l -Unjoni Ewropea;
V oor de Secretaris -Generaal/Hoge Vertegenwoordiger 
νan de Raad van de Europese Unie;
W imieniu Sekretarza Genaralnego/Wysokiego Przeds-
tawiciela Rady Unii Europejskiej;
Pelo Secretário -Geral/Alto Representante do Conselho 
da União Europeia;
Za generálneho tajomníka/vysokého splnomocnenea 
Rady Európskej únie;
Za generalnega sekretarja/visokega predstavnika Sveta 
Evropske unijie;European unionin neuvoston pääsihteerin/korkean edus-
tajan puolesta;
På generalsekreteraren/höge representantens för Euro-
peiska unionens råd vägnar:
K. Gretschmann , Directeur Général. Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007  8373
c) Valor da renda, quando aplicável;
d) Critérios e factores de adjudicação, por ordem de-
crescente de importância;
e) Composição do júri de apreciação das propos-
tas;
f) Modo e prazo de apresentação das propostas, 
nomeadamente o endereço e a designação do serviço de 
recepção de propostas, com indicação do respectivo horário 
de funcionamento;
g) Documentos que acompanham as propostas e ele-
mentos que devem ser indicados nas propostas;
h) No caso de extracção de inertes, as áreas abrangidas, o 
volume de inertes a extrair e o destino final, com indicação 
dos volumes a restituir ao domínio hídrico ou susceptíveis 
de comercialização.
4 — O título de utilização de autorização emitido pela 
autoridade competente contém:
a) A identificação do titular;
b) A indicação da finalidade da utilização;
c) A localização exacta da utilização;
d) A taxa de recursos hídricos devida, de acordo com 
a lei em vigor;
e) Os demais elementos constantes do anexo II à pre-
sente portaria, e que dela faz parte integrante, que sejam respectivamente aplicáveis à utilização em causa.
5 — O título de utilização de licença emitido pela au-
toridade competente contém:
a) A identificação do titular;
b) A indicação da finalidade da utilização;
c) A localização exacta da utilização;
d) O prazo da licença;
e) Os componentes de incidência da taxa de recursos 
hídricos devida, nos termos da lei em vigor;
f) Os demais elementos constantes do anexo II à presente 
portaria que sejam respectivamente aplicáveis à utilização 
em causa.
6 — O contrato de concessão de utilização privativa dos 
recursos hídricos do domínio público dispõe, entre outras 
matérias a acordar entre as partes, sobre:
a) Objecto da concessão;
b) Direitos e deveres das partes contratantes;
c) Duração da concessão;
d) Construção de infra -estruturas;
e) Bens e meios afectos à concessão e propriedade dos 
mesmos;
f) Inventário do património da concessão;
g) Condições financeiras;
h) Modo e prazo de revisões periódicas;
i) Valor da renda, nos casos aplicáveis;
j) Componentes de incidência da taxa de recursos hí-
dricos, nos termos da lei em vigor;
l) Os demais elementos constantes do anexo II à presente 
portaria que sejam respectivamente aplicáveis à utilização 
em causa.
7 — O relatório a que se refere o n.º 3 do artigo 41.º 
do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, contém 
os seguintes elementos:
a) Localização da obra de captação, com indicação das 
coordenadas geográficas;b) Indicação do número do processo de licencia-
mento;
c) Datas de início e conclusão dos trabalhos;
d) Profundidades, diâmetros e métodos de perfuração 
utilizados;
e) Profundidades, diâmetros e natureza dos materiais 
de revestimento utilizados;
f) Tipos, posição e material dos tubos ralos;
g) Profundidades dos níveis estático e dinâmico e res-
pectivos caudais;
h) Profundidade aconselhada para a colocação do sis-
tema de extracção;
i) Posição, granulometria e natureza do maciço filtrante 
e outros preenchimentos do espaço anelar;
j) Procedimento do ensaio de desenvolvimento com 
indicação do número de horas de ensaio;
l) Caudal e regime de exploração recomendados;
m) Análise química e bacteriológica da água cap-
tada;
n) Tabela dos valores medidos nos ensaios de caudal e 
determinação dos parâmetros hidráulicos;
o) Observações quanto aos cuidados a tomar nas ex-
plorações das captações para se evitar o envelhecimento 
prematuro da obra;
p) Desenho relativo a:
i) Corte litológico dos terrenos atravessados, indicando 
as profundidades dos mesmos;
ii) Perfuração efectuada, referindo diâmetros e profun-
didades;
iii) Profundidades e diâmetros da tubagem de reves-
timento;
iv) Posição dos tubos ralos;
v) Preenchimento do espaço anelar (maciço filtrante, 
isolamentos e cimentações);
q) Outros elementos colhidos durante os trabalhos;
r) Constrangimentos ocorridos durante a obra.
8 — A determinação das características e composição 
dos materiais dragados, para efeitos de dragagem e eli-
minação, integrando a imersão referida no artigo 60.º do 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, é realizada de acordo com o anexo 
III à presente portaria, que dela faz 
parte integrante.
9 — Na recarga de praias e assoreamentos artificiais 
com vista à utilização balnear a que se refere o n.º 2 do 
artigo 69.º do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 
só podem ser utilizados materiais que se insiram na classe 
de qualidade 1 constante da tabela n.º 2 do anexo III à 
presente portaria.
10 — Os pedidos de informação prévia previstos 
no artigo 11.º e de emissão de licença de pesquisa de águas subterrâneas a que se refere o artigo 41.º, ambos do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, estão sujeitos ao pagamento de taxa de apreciação no valor de € 100, a satisfazer no momento da respectiva apre-sentação.
11 — A presente portaria produz efeitos desde 1 de 
Junho de 2007.
O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território 
e do Desenvolvimento Regional, Francisco Carlos da 
Graça Nunes Correia, em 8 de Junho de 2007. 8374  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
  ANEXO I
(a que se refere o n.º 1)
Utilização Elementos
1 — Pesquisa de 
águas subter-
râneas.1 — Indicação da finalidade da pesquisa e massa de 
água a captar.
2 — Cópia de documento comprovativo de que o 
requerente é proprietário do imóvel ou se encontra 
habilitado com título que confira o direito à sua 
utilização.
3 — Projecto de captação com indicação dos seguintes 
elementos:
a) Localização da captação, com indicação do dis-
trito, concelho, freguesia, local e coordenadas 
cartesianas Hayford Gauss militares, em me-
tros;
b) Tipo de exploração;
c) Tipo de captação pretendida e respectivo re-
vestimento;
d) Profundidade máxima de perfuração e de en-
tubamento;
e) Diâmetro máximo de entubamento;
f) Zona captante em metros;
g) Débito máximo de extracção;
h) Tipo de utilização da água;
i) Equipamento previsto, referindo, nomeadamente 
tipo, potência e diâmetro máximo do grupo elec-
trobomba.
4 — Identificação da empresa que vai realizar a pes-
quisa.
2 — Captação 
de água.1 — Localização da captação, com indicação do 
distrito, concelho, freguesia, local e coordenadas 
cartesianas Hayford Gauss militares, em metros.
2 — Cópia de título de propriedade ou, não sendo o 
requerente o proprietário, do título que confira o 
direito à sua utilização, no caso de recursos hídricos 
particulares.
3 — Regime de exploração previsto, com indicação 
do caudal máximo instantâneo e do volume mensal 
máximo.
4 — O relatório previsto no n.º 3 do artigo 41.º do 
Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio, no 
caso de águas subterrâneas.
5 — Número de captações existentes na propriedade, 
com indicação do seu regime de exploração, no caso 
de águas subterrâneas.
6 — Proposta de programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) adequado para assegurar a veri-
ficação do cumprimento das condições do título, 
com indicação dos locais e métodos de amostragem, 
parâmetros e frequência a implementar.
Acrescem os seguintes elementos, quando se des-
tina a:
A) Consumo humano:
A.1) Abastecimento particular (para menos de 50 ha-
bitantes):
7 — Descrição do sistema com os seguintes elemen-
tos:
a) Caudal necessário, potência instalada e número 
de horas em extracção;
b) Número de pessoas a abastecer e o volume mé-
dio anual;
c) Caracterização química e bacteriológica da água;
d) Declaração da Câmara Municipal respectiva da 
impossibilidade de integração na rede de abas-tecimento público.
A.2) Abastecimento público:
7 — Memória descritiva do projecto que inclua:
a) Caudal necessário, potência instalada e número 
de horas em extracção;
b) Caudal máximo estimado para o mês de maior 
consumo;Utilização Elementos
c) Caudal médio anual;
d) População a abastecer, com indicação do nú-
mero de habitantes, localidades abastecidas e 
respectivos volumes anuais, calendarização, 
incluindo horizonte de projecto e, quando apli-
cável, número, tipo e volumes anuais de água 
para indústrias ou outros utilizadores incluídos 
no sistema de abastecimento;
e) Implantação dos vários órgãos e delimitação 
dos terrenos que integram o sistema de abas-
tecimento, sempre que possível em formato 
digital;
f) Meios técnicos para o sistema de captação;
g) Cota(s) ou profundidades da(s) tomada(s) de 
água (metros);
h) Caracterização da qualidade da água a captar e 
tipo de tratamento a instalar;
i) Condições de descarga;
j) Estimativa da percentagem de perda de água 
em todo o sistema de captação, tratamento e 
distribuição;
k) Estudos conducentes à delimitação dos períme-
tros de protecção, de acordo com o disposto no 
artigo 43.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 
31 de Maio.
B) Rega:
7 — Memória descritiva do projecto que inclua:
a) Caudal necessário, potência instalada e número 
de horas em extracção;
b) Caudal máximo estimado para o mês de maior 
consumo;
c) Caudal médio anual;
d) Área a regar e área total do prédio;
e) Tipo de rega usado;
f) Indicação de outras origens de água, nomea-
damente utilização de águas residuais urbanas 
tratadas e ou águas de escorrência de rega;
g) Especificação das culturas, no caso de áreas 
superiores a 20 ha;
h) Sistema de fertilização e controle de infestantes a 
adoptar, no caso de áreas superiores a 20 ha;
i) Características agronómicas do aproveitamento 
e cálculo da dotação, por meses, em que a rega se torna necessária, no caso de áreas superiores a 20 ha.
C) Actividade industrial:
7 — Memória descritiva e justificativa do projecto 
que inclua:
a) Caudal necessário, potência instalada e número 
de horas em extracção;
b) V olumes mensais estimados para o período de 
laboração;
c) Descrição geral do processo produtivo e maté-
rias-primas utilizadas;
d) Caudais rejeitados, suas características e destino 
final;
e) Indicação de outras origens de água.
D) Produção de energia:
7 — Identificação da linha de água a utilizar, com 
identificação das cotas de tomada e de restituição 
de água e respectiva bacia hidrográfica.
8 — Definição do local de implantação das obras.
9 — Previsão aproximada das principais caracterís-
ticas do aproveitamento, nomeadamente a queda 
bruta, o caudal, a potência instalada e a energia 
produzida anualmente.2 — Captação 
de água.Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007  8375
  Utilização Elementos
10 — Estudo de viabilidade técnico-económica do 
qual constem os seguintes elementos:
a) Memória descritiva e justificativa, que inclui:
— Descrição do aproveitamento, com apresen-
tação dos aspectos gerais mais importantes 
do curso de água, vegetação circundante, 
configuração topográfica e breve descrição 
do terreno de implantação das principais 
obras documentada com elementos foto-
gráficos;
No caso de estar prevista a utilização de infra-
-estruturas existentes, será apresentada a descrição 
das instalações, as suas condições de conserva-
ção e obras previstas, no caso de recuperações;
— Indicação da queda bruta aproveitável, cotas 
de tomada e de restituição da água, caudal 
máximo a utilizar, potência a instalar e previ-são da produção de energia eléctrica em ano hidrológico médio;
— Definição das características da barragem: 
tipo, altura, desenvolvimento do coroamento, desnível máximo entre o leito do rio na secção 
imediatamente a montante da barragem e do 
NPA, área da albufeira e volume de armazena-mento (no NPA), nível mínimo de exploração 
(NME) e correspondente volume morto;
— Descrição do regime de exploração da al-
bufeira em situação de exploração normal 
e excepcional, com indicação genérica das 
características dos órgãos de segurança da 
barragem;
—Descrição adequada das demais componentes 
do aproveitamento, nomeadamente tomada 
de água e eventuais órgãos complementares, 
canal de adução, câmara de carga, conduta 
forçada, edifício da central, turbinas, grupos 
geradores, sistema de regulação, de controlo e 
automação, de ligação à rede de distribuição, 
sistema de protecção, posto de transformação 
e outros equipamentos previstos;
— Estimativa dos volumes de movimentos de 
terras e materiais de construção;
— Informação sobre as condições de ligação 
à rede receptora, com indicação do corredor 
previsto para a implantação das linhas de 
transporte de energia;
b) Estudo hidrológico e das disponibilidades hí-
dricas, contendo:
— Indicação da área da bacia hidrográfica em 
relação ao local da barragem e sua delimitação 
em carta em escala apropriada, em papel e em 
formato digital;
— Determinação, com recurso a dados das es-
tações hidrométricas e ou pluviométricas, da 
distribuição de caudais e do caudal modular e respectiva curva dos caudais classificados;
— Determinação do caudal de cheia, com indi-
cação das metodologias adoptadas, em con-
formidade com a legislação em vigor;
— Identificação das utilizações do domínio hí-
drico existentes e ou previstas no perímetro 
hidráulico do aproveitamento e a jusante deste, 
até onde o efeito da exploração do aproveita-
mento tenha influência (captações de água para 
abastecimento público ou particular, descarga 
de águas residuais, infra-estruturas hidráulicas 
e outras construções, zonas balneares, zonas 
de lazer e recreio ribeirinhos, estações hidro-
métricas, moinhos ou azenhas, etc.);
— Determinação de consumos de água a mon-
tante e a jusante do aproveitamento para cál-
culo dos caudais disponíveis e dos caudais 
reservados que assegurem as utilizações exis-
tentes e previstas;Utilização Elementos
— Determinação dos caudais de projecto, re-
servado (caudal necessário para assegurar as 
utilizações existentes e previstas na área de 
influência do aproveitamento) e do regime 
de caudais ecológicos;
— Caracterização do futuro regime de caudais, 
com inclusão dos usos dos recursos hídricos 
a montante e a jusante, actualmente existentes 
e previstos;
— Identificação do futuro regime de caudais, 
demonstrando não pôr em causa o regime de 
caudais ecológicos;
— Identificação do futuro regime de caudais, 
demonstrando não pôr em causa o regime de caudais mínimos;
c) Pré-dimensionamento fundamentado das prin-
cipais obras hidráulicas, incluindo barragem, 
canais, câmara de carga e conduta forçada, bem 
como dos dispositivos de controlo e segurança do aproveitamento;
d) Regolfo provocado pela barragem em situação 
de cheia e comparação deste com estudo idên-
tico das condições de cheia sem existência de 
barragem;
e) Estudo das cheias na zona da central, com jus-
tificação das cotas de soleira dos vãos previstos para o exterior e das cotas do acesso à central e respectiva plataforma;
f) Relatório geológico e geotécnico sucinto das 
zonas de implantação dos principais órgãos do 
aproveitamento hidroeléctrico;
g) Sempre que esteja em causa a execução de túneis, 
deverá ser feita a caracterização da ocupação 
dos terrenos superficiais, na zona previsível de 
influência do mesmo, acompanhada do cadastro 
das captações de águas subterrâneas aí existentes 
(poços, furos, nascentes, etc.) para monitorização 
dos níveis de água e caudais;
h) Elementos gráficos elucidativos da solução ou 
soluções propostas, apresentadas nas escalas 
adequadas e sempre que possível também em 
formato digital, os quais, nomeadamente, serão 
constituídos por:
— Implantação dos órgãos do aproveitamento hi-
droeléctrico, em planta em escala apropriada, 
incluindo os acessos existentes e a criar;
— Levantamento topográfico, num sistema de 
coordenadas ligado ao nivelamento geral do 
país, dos locais de implantação das obras, in-cluindo dos acessos;
— Implantação das obras e acessos que integram 
o aproveitamento, na planta topográfica refe-rida anteriormente;
— Plantas, cortes e alçados da barragem;
— Plantas, cortes e alçados da central, dos órgãos 
anexos e da plataforma de acesso, em escala 
que permita uma fácil interpretação;
— Plantas, cortes e perfil longitudinal do circuito 
hidráulico na escala adequada;
— Plantas, perfil transversal tipo, perfil longi-
tudinal e perfis transversais convenientes dos acessos definitivos, para avaliação da dimen-são das escavações e aterros necessários;
— Perfil longitudinal da linha de água, inte-
grando toda a extensão do perímetro hidráu-
lico (limitada a montante pela linha do regolfo 
provocado pela barragem em situação de má-xima cheia e pela secção localizada a jusante da restituição);
— Planta do traçado previsto para a implanta-
ção da ligação à rede receptora, indicando as características do ramal;
— Planta da albufeira na qual serão representa-
dos os limites do NPA e do NMC;2 — Captação 
de água.2 — Captação 
de água.8376  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
  Utilização Elementos
— Documentação fotográfica dos locais de im-
plantação das diferentes obras que constituem 
o aproveitamento, com montagem da obra;
i) Estimativa de custos, com determinação dos 
custos de construção e ou reparação, equipa-
mentos e respectiva montagem, automação e 
telecomando, acrescida de uma percentagem 
para imprevistos;
j) Estudo de produção energética em ano hidroló-
gico médio e respectiva valorização;
k) Avaliação da rentabilidade do aproveitamento.
11 — Se a captação se localizar em águas subter-
râneas, são caracterizadas as massas de água uti-
lizadas, definido o local exacto de implantação 
das obras e apresentado o estudo de viabilidade 
técnico-económica definido no ponto anterior, em 
tudo o que lhe for aplicável.
E) Actividades recreativas:
7 — Memória descritiva e justificativa do projecto 
que inclua:
a) Caudal necessário, potência instalada e número 
de horas em extracção;
b) V olumes anuais e sazonais necessários;
c) Referência de eventual contacto directo ou in-
directo;
d) Características técnicas da captação;
e) Local de descarga.
3 — Descarga de
águas residuais.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Planta à escala 1:25 000 com a localização da es-
tação ou estações de tratamento de águas residuais, 
do ponto ou pontos de descarga de efluentes, indi-
cando a designação do meio receptor, bem como 
das captações de água de superfície ou subterrâ-
neas existentes na proximidade, com indicação das 
respectivas coordenadas (coordenadas cartesianas 
Hayford Gauss militares, em metros);
2 — No caso do meio receptor ser o solo, planta 
à escala 1:25 000 de localização dos terrenos 
destinados ao espalhamento do efluente, com 
indicação da respectiva área, bem como docu-
mento comprovativo do direito de utilização dos 
terrenos onde se irá efectuar a descarga;
3 — O dimensionamento dos órgãos que compõem 
a estação de tratamento e respectivos desenhos, 
incluindo ainda medidor de caudais com totaliza-
dor a partir de 10 000 equivalentes de população, 
e caixas de visita que permitam a recolha de 
amostras para controlo;
4 — A caracterização quantitativa (caudais pre-
vistos no arranque e no horizonte de projecto) e qualitativa do efluente bruto e após tratamento;
5 — Proposta de sistema de autocontrolo a adoptar. 
Para a descarga de águas residuais urbanas, serão 
considerados os requisitos impostos no Decreto-
-Lei n.º 152/97, de 19 de Junho, com as alterações 
introduzidas pelos Decretos -Leis n.º 348/98, de 9 
de Novembro, e n.º 149/2004, de 22 de Junho;
6 — Os planos e respectivos dispositivos de se-
gurança previstos para fazer face a situações de 
emergência ou de acidente.
Acrescem os seguintes elementos, quando se destina a:
A) Descarga de águas residuais provenientes de acti-
vidades industriais:
7 — Descrição sumária das instalações fabris, ma-
térias-primas utilizadas, processos de fabrico, 
período de funcionamento diário e anual, capa-
cidade de produção instalada, tipo de tratamento 
a adoptar, destino final e eventual reutilização 
do efluente, lamas produzidas e respectivo tra-tamento e destino final;Utilização Elementos
B) Descarga de águas residuais urbanas:
7 — Descrição sumária da rede de drenagem, acti-
vidades económicas, população a servir no ano de 
arranque e respectiva calendarização, incluindo 
horizonte de projecto (residente, flutuante, po-
pulação industrial e ou pecuária equivalente), 
tipo e processo de tratamento a adoptar, destino final e eventual reutilização do efluente, lamas 
produzidas e respectivo tratamento;
C) Descarga de águas residuais provenientes de ex-
plorações pecuárias:
7 — Descrição sumária das explorações (tipo e 
dimensão), período de funcionamento diário 
e anual, tipo de tratamento a adoptar, destino 
final e eventual reutilização do efluente, lamas produzidas e respectivo tratamento;
D) Descarga de águas residuais provenientes de quais-
quer outras actividades económicas ou serviços não 
contemplados nas alíneas anteriores:
7 — Descrição sumária das instalações (tipo e 
dimensão), período de funcionamento diário 
e anual, tipo de tratamento a adoptar, destino 
final e eventual reutilização do efluente, lamas produzidas e respectivo tratamento.
4 — Recarga ar-
tificial em águas 
subterrâneas.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Caracterização da(s) massa(s) de água subter-
râneas afectadas;
2 — Caracterização da qualidade das águas utili-
zadas para efectuar a recarga;
3 — Caudais de recarga previstos;
4 — Definição do calendário de trabalhos a exe-
cutar;
5 — Proposta de programa de autocontrolo (quan-
tidade e qualidade) adequado para assegurar a 
verificação do cumprimento das condições do 
título, com indicação dos locais e métodos de 
amostragem, parâmetros e frequência a imple-mentar. 
5 — Injecção ar-
 tificial em 
águas subter-
râneas.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Caracterização detalhada da injecção artificial 
a realizar;
2 — Caracterização da(s) massa(s) de água subter-
râneas afectadas;
3 — Definição do calendário de trabalhos a exe-
cutar;
4 — Proposta de programa de autocontrolo (quan-
tidade e qualidade) adequado para assegurar a 
verificação do cumprimento das condições do 
título, com indicação dos locais e métodos de 
amostragem, parâmetros e frequência a imple-
mentar. 
6 — Imersão de 
resíduos.1 — Memória descritiva e justificativa do projecto 
que inclua:
a) Análise das características dos resíduos a imer-
gir, com os seguintes elementos e acordo com o 
disposto no anexo III da presente portaria, quando 
se trate de materiais dragados:
— Quantidade total e composição;
— Quantidade de resíduos a imergir por dia;
— Forma em que se apresentem para a imersão, 
isto é, estado sólido, lamas, líquido, a respec-
tiva tonelagem no estado húmido (por zona 
de imersão e unidade de tempo), o método
de dragagem, a determinação visual das ca-
racterísticas de sedimento (argila-vasa/areia/
cascalho/rochas) e a frequência das operações 
de dragagem;2 — Captação 
de água.3 — Descarga de
  águas residuais.Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007  8377
  Utilização Elementos
— Propriedades físicas (em particulares, solu-
bilidade e densidade), químicas, bioquímicas (carência de oxigénio, nutrientes) e biológi-
cas (presença de vírus, bactérias, leveduras, 
parasitas, etc.);
— Avaliação da toxicidade, persistência e acu-
mulação em seres vivos ou em sedimentos 
através de:
Análises de toxicidade aguda;
Análises de toxicidade crónica, capazes de 
avaliar os efeitos subletais a longo prazo;
Análises visando a bioacumulação potencial 
das substâncias em questão;
— Transformações químicas e físicas dos resí-
duos após imersão, nomeadamente a formação 
eventual de novos compostos;
— Probabilidade de produção de substâncias que 
transmitam mau sabor aos recursos piscícolas 
(peixe, marisco, moluscos, crustáceos), com 
consequências na sua comercialização.
b) Caracterização do local de imersão, com os se-
guintes elementos:
— Identificação da(s) massa(s) de água afectadas;
— Posição geográfica, profundidade e distância 
à costa;
— Localização em relação à existência de recur-
sos vivos adultos e juvenis, designadamente 
áreas de desova e de maternidade dos recursos 
vivos, rotas de migração de peixes e mamíferos, 
áreas de pesca desportiva e comercial, áreas 
de grande beleza natural, ou com importância 
histórica ou cultural, áreas com especial impor-
tância científica ou biológica;
— Localização em relação a áreas de lazer;
— Métodos de acondicionamento, se necessário;
— Diluição inicial realizada pelo método de 
descarga proposto;
— Dispersão, características de transporte hori-
zontal e de mistura vertical, designadamente em termos de:
Profundidade da água (máxima, mínima, 
média);
Estratificação da água nas diversas estações 
do ano e em diferentes condições meteo-
rológicas;
Período da maré, orientação da elipse da maré, 
velocidade do eixo maior e menor;
Deriva média em superfície: direcção, velo-
cidade;
Deriva média do fundo: direcção, veloci-
dade;
Correntes de fundo (velocidade) devidas a 
tempestades;
Características do vento e das ondas, número 
médio de dias de tempestade/ano;
Concentração e composição de matéria em 
suspensão;
— Existência e efeitos dos vazamentos e imer-
sões em curso e dos previamente realizados 
(incluindo os efeitos de acumulação);
c) Definição do programa de monitorização a im-
plementar, o qual inclui um levantamento topo-
hidrográfico do local antes e depois da imersão.
2 — Na ausência  de fontes apreciáveis de poluição, 
os materiais dragados podem ser isentos das aná-
lises bioquímicas, de toxicidade e de persistência 
e acumulação em seres vivos ou em sedimentos, 
previstas na alínea a) do ponto 1, desde que se 
enquadrem num dos critérios abaixo enumerados:
— São compostos sobretudo por areias, de cascalho 
ou de rocha;Utilização Elementos
— São sobretudo compostos por areias, cascalho 
ou conchas, destinam-se à recarga de praias uma 
vez que a granulometria é compatível com os 
materiais da praia receptora.
7 — Construções Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Planta à escala 1:25 000 com a localização 
da construção, com indicação das respectivas 
coordenadas (coordenadas cartesianas Hayford 
Gauss militares, em metros);
2 — Áreas de construção, com a apresentação das 
características gerais da área, nomeadamente 
vegetação, configuração topográfica ou levan-
tamento topohidrográfico; 
3 — Projecto da obra e da rede exterior de águas e 
esgotos, quando aplicável; 
4 — Cota de máxima de cheia conhecida ou para 
um período de retorno de 100 anos ou a linha 
máxima de preia-mar de águas vivas equinociais; 
5 — Distância ao nível do pleno armazenamento, 
quando em terrenos marginais a albufeiras. 
8 — Apoios de 
praia e equi-
pamentos.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Indicação da localização; 
2 — Projecto e memória descritiva, com indicação 
das infra-estruturas de água, esgotos e electrici-
dade, quando aplicáveis;
3 — Áreas de construção, áreas cobertas, tipo de 
materiais, tipo de cobertura, tipo de equipamen-tos e acabamentos exteriores;
4 — Cota de máxima de cheia conhecida ou para 
um período de retorno de 100 anos ou a linha 
máxima de preia-mar de águas vivas equinociais;
5 — Função e serviço a prestar.
9 — Infra-estru-
turas e equi-
pamentos de 
apoio à cir-
culação rodo-
viária e esta-cionamentos
e acessos ao domínio pú-
bli co hídrico.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — Local, com descrição da envolvente e do de-
clive;
2 — Dimensão do acesso, área e número de lugares 
para estacionamento;
3 — Tipo de pavimento;
4 — Cota de máxima de cheia conhecida ou para 
um período de retorno de 100 anos ou a linha 
máxima de preia-mar de águas vivas equinociais;
5 — Projecto de drenagem de águas pluviais;6 — Natureza e material de construção;7 — Limite máximo de alargamento;
8 — Proposta de programa de autocontrolo (qua-
lidade) adequado para assegurar a verificação 
do cumprimento das condições do título, com 
indicação dos locais e métodos de amostragem, 
parâmetros e frequência a implementar.
10 — Infra-es-
truturas hi-
dráulicas.1 — Memória descritiva e justificativa do projecto 
que inclua:
a) Planta de localização e planimetria do aprovei-
tamento à escala de 1:25 000;
b) Planta com indicação da bacia hidrográfica e da 
área inundada;
c) Perfil longitudinal da linha de água, com exten-
são representativa para montante e para jusantedo local da obra, com implantação do local da obra, indicação dos níveis de pleno armazena-mento e de máxima cheia, quando se justifique;
d) Planta com indicação da bacia hidrográfica e da 
área inundada;
e) Perfil longitudinal da linha de água, com exten-
são representativa para montante e para jusante do local da obra, com implantação do local da obra, indicação dos níveis de pleno armazena-mento e de máxima cheia, quando se justifique;6 — Imersão de 
resíduos.6 — Imersão de 
resíduos.8378  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
  Utilização Elementos
2 — No caso de infra-estruturas abrangidas pelo 
regulamento de segurança de barragens, a me-
mória descritiva e justificativa do projecto inclui 
ainda:
f) Descrição da infra-estrutura, com apresentação 
dos aspectos gerais do curso de água, vegetação circundante, configuração topográfica e descri-ção geológica do terreno; 
g) Planta de localização e planimetria do aprovei-
tamento à escala de 1:25 000;
h) Planta com indicação da bacia hidrográfica e da 
área inundada; 
i) Perfil longitudinal da linha de água, com ex-
tensão representativa para  montante e para 
jusante do local da obra, com implantação do 
local da obra, indicação dos níveis de pleno 
armazenamento e de máxima cheia quando se justifique;
j) Estudo hidrológico, com recurso a dados de 
estações hidrométricas ou pluviométricas, para 
determinação da distribuição de caudais e do 
caudal modular e indicação de qual a metodo-
logia seguida na determinação do caudal de 
cheia;
k) Estudo hidráulico; 
l) Determinação dos consumos de água a montante 
e a jusante do aproveitamento, para cálculo dos 
caudais aproveitáveis e determinação do cau-
dal do projecto em função da distribuição de 
caudais;
m) Dimensionamento estrutural; 
n) Estimativa de custos; 
o) Descrição das instalações existentes, condições 
de conservação e obras previstas, em caso de 
recuperações.
Acresce o seguinte elemento, no caso de infra-es-
truturas hidráulicas que modifiquem o regime 
hidrológico:
3 — Estudo de viabilidade técnico-económica, de 
acordo com o estabelecido para a captação de água 
para produção de energia, em tudo o que lhe for 
aplicável.
11 — Recarga de 
praias e as-
soreamentos
artificiais.Memória descritiva e justificativa do projecto que 
inclua:
1 — V olumes envolvidos; 
2 — Área a intervencionar; 
3 — Levantamento topohidrográfico ou topográ-
fico da zona que vai ser  intervencionada; 
4 — Origem, natureza e características (granulome-
tria e química) dos sedimentos a utilizar; 
5 — Métodos e equipamentos utilizados;
6 — Cronograma dos trabalhos.
7 — Proposta de programa de monitorização da 
evolução do perfil da praia.
12 — Competi-
ções despor-
tivas e nave-
ção marítimo -
-turística.Memória descritiva e justificativa que inclua:
1 — Indicação da área, zona ou percursos onde se 
pretende exercer a actividade;
2 — Indicação do período de duração da actividade 
e o tipo de serviço a prestar;
3 — Indicação da data e hora, características da 
prova e meios de sinalização e balizagem, no 
caso de actividades desportivas;
4 — Indicação das embarcações a explorar e res-
pectivas características técnicas; 
5 — Indicação das infra-estruturas em terra neces-
sárias para o exercício da actividade; 
6 — Declaração de responsabilidade pelo cum-
primento de normas específicas de segurança 
e registo.Utilização Elementos
13 — Infra-estru-
turas e equi-
pamentos de 
apoio à nave-
gação.Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Localização detalhada da área a ocupar no 
plano de água e em terra com a justificação dos 
lugares de estacionamento dentro e fora do plano 
de água;
2 — Fim a que se destina; 3 — Acessos;  
4 — Projecto com identificação das infra-estruturas 
e equipamentos de apoio, bem como o tipo de 
construção, obedecendo ao disposto no Decreto-
Lei n.º 123/97, de 22 de Maio;
5 — Formas de sinalização e de segurança a adoptar; 6 — Proposta de programa de monitorização. 
14 — Instala-
ção de infra -
-estruturas e 
equipamentos 
flutuantes.Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Número, dimensão e características do ma-
terial flutuante;
2 — Projecto com a respectiva dimensão que inclui 
a caracterização das infra estruturas flutuantes e 
o fim a que se destinam;
3 — Troço do curso de água que se pretende uti-
lizar;
4 — Relação de obstáculos existentes, nomea-
damente açudes, barragens e captações e suas 
características;
5 — Formas de sinalização e de segurança adop-
tar.
15 — Culturas 
biogenéticas.Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Sistema e regime da cultura; 
2 — Projecto das instalações e respectiva loca-
lização;
3 — Estimativa de volumes de água a utilizar; 
4 — Condições e características das rejeições. 
16 — Marinhas Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Descrição do projecto e peças desenhadas, 
com a especificação dos equipamentos, infra-
-estruturas complementares, rede viária de 
apoio e tipos de pavimento e materiais a utilizar; 
2 — Área e fisiografia das marinhas, fracções, 
comportas e regime de exploração; 
3 — Estimativa de volumes de água a utilizar; 
4 — Proposta de programa de autocontrolo (quan-
tidade e qualidade) adequado para assegurar a 
verificação do cumprimento das condições do 
título, com indicação dos locais e métodos de 
amostragem, parâmetros e frequência a imple-mentar. 
17 — Aterros e 
escavações.Memória descritiva e justificativa que inclua a des-
crição detalhada da intervenção, com indicação da 
área, objectivos, período de intervenção e acções 
minimizadoras.
18 — Semen-
teira, planta-
ção e corte 
de árvores e 
arbustos e pas-
tagens.Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Indicação da área a utilizar, seus limites, cul-
turas e densidade; 
2 — Cópia de título de propriedade ou, não sendo 
o requerente o proprietário, de título que confira 
o direito à sua utilização, no caso de recursos 
hídricos particulares;
3 — No caso de utilização de pastagens em terrenos 
do domínio público hídrico, o número, tipo de animais e período de utilização, diário e anual.
19 — Extracção 
de inertes.A) Extracção de inertes em margens e leitos conexos 
com águas públicas:
Memória descritiva e justificativa que inclua: 
1 — Duração e calendarização prevista para a ex-
tracção;
2 — Metodologia e equipamento de extracção; 
3 — Análises de toxicidade, de persistência e 
acumulação em seres vivos ou em sedimentos, sempre que se justifique; 10 — Infra-es-
truturas hi-
dráulicas.Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007  8379
  Utilização Elementos
4 — Caracterização do material a extrair (granulo-
metria e química);
5 — O destino final dos inertes. 
Acrescem os seguintes elementos à memória descri-
tiva, quando se destina a:
A.1) Águas interiores:
6 — Desenvolvimento transversal e longitudinal 
da área a intervir; 
7 — Levantamento topográfico; 
8 — Desenvolvimento transversal e longitudinal 
da área necessária para a operação;
9 — Comprimento da margem afectada pelos tra-
balhos;
10 — Transporte dos inertes; 
11 — Definição de um programa de monitorização 
na área da intervenção de modo a avaliar o com-
portamento do curso de água na área.
A.2) Águas de transição e costeiras:
6 — Levantamento topohidrográfico da situação 
actual;
7 — Área a dragar, volume de sedimentos e cotas 
a atingir;
8 — Definição de um programa de monitoriza-
ção.
B) Extracção de inertes em águas particulares:
Memória descritiva e justificativa que inclua:
1 — Objectivo da intervenção;
2 — Área a dragar, volume de sedimentos e cotas 
a atingir;
3 — Equipamentos a utilizar;
4 — Duração e calendarização prevista dos tra-
balhos;
5 — Transporte dos inertes;
6 — Destino final dos inertes.
ANEXO II
(a que se refere o n.º 4)
Utilização Elementos
1 — Pesquisa 
de águas sub-
terrâneas.1 — Localização da utilização, com planta de locali-
zação à escala 1:25 000 e 1:2000 ou 1:5000.
2 — Prazo do título.3 — Condições necessárias ao cumprimento dos re-
quisitos referidos no n.º 2 do artigo 41.º do Decreto-
-Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio.
4 — Identificação da empresa responsável pela pes-
quisa e execução da captação e cópia da licença 
de actividade emitida ao abrigo do Decreto-Lei 
n.º 133/2005, de 16 de Agosto.
5 — Profundidade máxima da obra.
6 — Normas técnicas de execução da pesquisa e con-
servação da qualidade dos aquíferos.
7 — Tipos de ensaios de caudal a realizar e controlo 
físico-químico da água prospectada, se julgados 
convenientes.
2 — Captação 
de água.1 — V olumes e caudais que atribuídos.
2 — Regime de exploração, com indicação do cau-
dal máximo instantâneo e dos volumes mensais 
máximos.
3 — Medidas de protecção e manutenção da captação.4 — Características técnicas dos meios de captação 
e exploração.
5 — Profundidade máxima do grupo electrobomba 
submersível, quando se trate de águas subterrâneas.
6 — Termos da instalação de um sistema de medida 
que permita conhecer com rigor os volumes totais 
de água extraídos, bem como o valor máximo re-
gistado.Utilização Elementos
7 — Programa de autocontrolo (quantidade e qua-
lidade) adequado para assegurar a verificação do cumprimento das condições do título, com 
indicação dos locais e métodos de amostragem, 
parâmetros, métodos de análise e frequência a 
implementar, quando exigido pela autoridade 
competente.
8 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.
9 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
10 — Menção da possibilidade de serem impostas 
restrições excepcionais ao regime de utilização da 
água, por período a definir em situação de emergên-
cia, nomeadamente secas, cheias e acidentes.
Acrescem os seguintes elementos, quando se destina a:
A) Consumo humano:
A.1) Abastecimento particular (para menos de 50 ha-
bitantes):
11 — Caudal a extrair, potência instalada e número 
de horas em extracção.
12 — Número de pessoas a abastecer e volume médio 
anual.
A.2) Abastecimento público:
11 — Populações abastecidas (número de habitantes, 
localidades abastecidas e respectivos volumes anu-
ais) para o ano zero e para o horizonte de projecto 
e, caso seja aplicável número, tipo e volumes anu-
ais de indústrias ou outros incluídos no sistema de 
abastecimento.
12 — V olumes estimados para o horizonte de pro-
jecto.
13 — Definição dos perímetros de protecção da 
captação, no caso de captações de abastecimento público.
14 — Caracterização sumária do sistema de trata-
mento de água afecto à captação.
B) Rega:
11 — Área a regar no início da exploração e para o 
horizonte de projecto.
12 — Tipo de rega usado.
13 — Descriminação das culturas, com a menção da 
obrigatoriedade de informar a autoridade compe-tente em caso de mudança de culturas, para áreas superiores a 20 ha.
14 — Regime de fertilização e controle de infestantes 
adoptados, para áreas superiores a 20 ha.
C) Actividade industrial:
11 — Descrição geral do processo produtivo e maté-
rias-primas utilizadas.
12 — Caudais rejeitados, suas características e destino 
final e respectivo título.
D) Produção de energia:
11 — Características principais do aproveitamento.
12 — Estabelecimento do regime de caudais ecoló-
gicos e de caudais reservados.
13 — Condicionamentos de natureza ambiental.
14 — As medidas de protecção aos ecossistemas aquá-
ticos e deles dependentes.
3 — Descarga 
de águas re-
siduais.1 — Localização da estação ou estações de trata-
mento de águas residuais e do águas residuais e 
do ponto ou pontos de descarga do efluente com 
indicação da carta militar à escala 1:25 000 e das 
respectivas coordenadas cartesianas Hayford Gauss 
militares, em metros, bem como a designação do19 — Extracção 
de inertes.2 — Captação 
de água.8380  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
  Utilização Elementos
meio receptor. No caso de descarga de águas resi-
duais urbanas, indicação da classificação do meio receptor, nos termos do Decreto-Lei n.º 149/2004, de 22 de Junho.
2 — Instalações de tratamento necessárias e os ele-
mentos de controlo do seu funcionamento.
3 — Descrição geral do processo produtivo e ma-
térias-primas utilizadas, no caso de actividades 
industriais.
4 — Descrição sumária das explorações pecuárias, 
quando aplicável.
5 — Limites quantitativos aplicáveis, nomeadamente, 
os condicionamentos decorrentes da aplicação do Decreto-Lei n.º 235/97, de 3 de Setembro, com as 
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 68/99, 
de 11 de Março, e legislação complementar.
6 — Descrição geral do tipo e processo de tratamento 
utilizado com referência expressa à população servida 
e prevista no horizonte de projecto (residente, flutu-
ante, população industrial e ou pecuária equivalente), 
no caso de descarga de águas residuais urbanas.
7 — Caudal descarregado e previsto no horizonte de 
projecto (caudal máximo).
8 — Periodicidade das descargas tendo em conta o 
regime hidrológico do meio receptor.
9 — Normativos de descarga.10 — Obrigatoriedade de instalação de um medidor 
de caudal, com totalizador.
11 — Equipamento de controlo para efeitos de ins-
pecção e fiscalização.
12 — Definição do programa de auto-controlo (quan-
tidade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-todos de análise e frequência.
13 — Definição do programa de monitorização do 
meio receptor, quando exigido pela autoridade 
competente.
14 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementação 
dos programas de autocontrolo e monitorização 
referidos nos pontos anteriores.
15 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
16 — Menção da possibilidade de serem impostas 
restrições excepcionais ao regime de utilização, 
por período a definir em situação de emergência, 
nomeadamente secas, cheias e acidentes. 
17 — Outros elementos considerados apropriados 
tendo em conta a especificidade da actividade ti-
tulada e do meio receptor, nomeadamente procedi-
mentos técnicos a adoptar para minimizar os efeitos 
nocivos inerentes à actividade (controlo de odores, 
etc.), bem como, os decorrentes da descarga.
18 — Quaisquer outras condições impostas no pro-
cedimento de emissão do título.
4 — Recarga ar- 
tificial em 
águas subter-
râneas.1 — Indicação da(s) massa(s) de água subterrâneas 
afectadas.
2 — Qualidade das águas que poderão ser utilizadas 
para efectuar a recarga.
3 — Caudais máximos permitidos.
4 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-todos de análise e frequência.
5 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.
6 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.Utilização Elementos
5 — Injecção
artificial em 
águas subter-
râneas.1 — Descrição sumária da injecção artificial a rea lizar. 
2 — Indicação da(s) massa(s) de água subterrâneas 
afectadas.
3 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-
todos de análise e frequência.
4 — Periodicidade e formato de envio à autoridade com-
petente dos dados resultantes da implementação do 
programa de autocontrolo referido no ponto anterior.
5 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
6 — Imersão de 
resíduos.1 — Descrição das características (granulométrica e 
qualidade) dos resíduos a imergir.
2 — Quantidade de resíduos a imergir, total e por dia.3 — Localização do local de imersão.
4 — Definição do programa de monitorização a imple-
mentar, quando exigido pela autoridade competente, 
com indicação dos locais e métodos de amostragem, 
parâmetros, métodos de análise e frequência, bem como a periodicidade e formato de envio dos re-gistos à autoridade competente.
5 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implemen-
tação do programa de monitorização referidos no ponto anterior.
6 — Menção da obrigatoriedade de informação à au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
7 — Constru-
ções.1 — Descrição geral do projecto.
2 — Área máxima de construção, áreas cobertas e 
tipos de materiais.
8 — Apoios de 
praia e equi-
pamentos.1 — Área máxima de construção, áreas cobertas e 
tipos de materiais.
2 — Especificação do tipo de infra-estruturas obri-
gatórias.
3 — Limites espaciais do exercício do respectivo 
direito.
4 — Actividades permitidas.5 — Condicionamentos de natureza ambiental, sani-
tária e de conservação.
6 — Principais acessos. 
9 — Infra -estru-
turas e equi-
pamentos de 
apoio à circu-
lação rodo-
viária e esta-cionamentos
e acessos ao 
domínio pú-
blico hídrico. 1 — Especificação da dimensão dos acessos e áreas 
de funcionamento.
2 — Número de lugares por tipos de veículos ou 
acessos condicionados a veículos de emergência 
ou limpeza e para pessoas com mobilidade con-
dicionada.
3 — Tipo de materiais a utilizar.4 — Condicionantes de natureza ambiental e de con-
servação.
5 — Tipo de sinalização para os casos previstos no 
n.º 5 do artigo 64.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, 
de 31 de Maio.
10 — Infra -es-
tru turas hi-
dráulicas.1 — Características principais da infra-estrutura.
2 — Condicionamentos de natureza ambiental.
3 — Obrigatoriedade de instalação dos dispositivos 
necessários para deixar passar os caudais ecológicos 
e de caudais reservado, caso se aplique.
4 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-todos de análise e frequência.
5 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.3 — Descarga 
de águas re-
siduais.
6 — Imersão de 
resíduos.Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007  8381
  Utilização Elementos
6 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
7 — Menção da possibilidade de serem impostas 
restrições excepcionais ao regime de utilização, 
por período a definir em situação de emergência, 
nomeadamente secas, cheias e acidentes.
11 — Recarga de 
praias e asso-
reamentos ar-
tificiais.1 — V olumes envolvidos.
2 — Área de intervenção.3 — Métodos e equipamentos a utilizar.
4 — Origem, natureza e características dos sedimentos 
a utilizar.
5 — Condicionantes de natureza ambiental e de con-
servação associadas à intervenção.
6 — Definição do programa de monitorização a imple-
mentar, quando exigido pela autoridade competente, 
com indicação dos locais e métodos de amostragem, 
parâmetros, métodos de análise e frequência.
7 — Estabelecimento da periodicidade e formato de 
envio à autoridade competente dos dados resultantes 
da implementação do programa de monitorização referido no ponto anterior.
12 — Competi-
ções despor-
tivas e nave-
gação maríti-
mo -turística.1 — Indicação da área, zona ou percursos a utilizar.      
2 — Indicação do período de duração da actividade 
e o tipo de serviço a prestar.
3 — Indicação da data e hora, características da prova 
e meios de sinalização e balizagem, no caso de ac-
tividades desportivas, bem como a obrigatoriedade 
de repor a situação inicial.
4 — Indicação das embarcações a explorar e respec-
tivas características técnicas.
5 — Indicação das infra-estruturas em terra necessá-
rias para o exercício da actividade.
6 — Normas de segurança aplicáveis.
13 — Infra-es- 
-truturas e 
equipamentos 
de apoio à na-
vegação.1 — Área de implantação.
2 — Características principais das infra-estruturas e 
equipamentos de apoio.
3 — Fim a que se destinam.4 — Condicionamentos de natureza ambiental, sani-
tária e de conservação.
5 — Normas de segurança.
Quando o exercício da actividade implicar a constru-
ção de portos de recreio, pesca ou marinas e demais 
instalações de apoio, inclui ainda:
6 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-
todos de análise e frequência.
7 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.
8 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
9 — Menção da possibilidade de serem impostas 
restrições excepcionais ao regime de utilização da 
água, por período a definir em situação de emergên-
cia, nomeadamente secas, cheias e acidentes.
14 — Instala-
ção de infra -
-estruturas e 
equipamentos 
flutuantes. 1 — Número, dimensão e características do material 
flutuante.
2 — Características principais da infra-estrutura.
3 — Identificação da(s) massa(s) de água em causa.
4 — Formas de sinalização e de segurança adoptar.
15 — Culturas 
biogenéticas. 1 — Área de implantação do projecto.
2 — Regime das culturas.
3 — Características principais das infra-estruturas.
4 — Formas de delimitação e sinalização dos esta-
belecimentos.Utilização Elementos
5 — Condicionantes de natureza ambiental, sanitária 
e medidas de minimização de impacte ambiental 
associadas à exploração.
6 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-todos de análise e frequência.
7 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.
8 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte e 
quatro horas, de qualquer acidente grave que afecte 
o estado das águas.
16 — Marinhas 1 — Área de exploração e depósito.
2 — Infra-estruturas, edificações e tipos de materiais.
3 — Condicionamentos de natureza biofísica e pai-
sagística e medidas de minimização de impacte 
ambiental associadas à exploração.
4 — Definição do programa de autocontrolo (quanti-
dade e qualidade) a implementar, quando exigido 
pela autoridade competente, com indicação dos 
locais e métodos de amostragem, parâmetros, mé-todos de análise e frequência.
5 — Periodicidade e formato de envio à autoridade 
competente dos dados resultantes da implementa-
ção do programa de autocontrolo referido no ponto 
anterior.
17 — Aterros e 
escavações. 1 — Área de intervenção.
2 — Objectivos e período de intervenção.
3 — Acções minimizadoras.
18 — Semen-
teira, planta-
ção e corte 
de árvores e arbustos e 
pastagens.1 — Indicação da área a utilizar, seus limites, culturas 
e densidade.
2 — No caso de utilização de pastagens em terrenos do 
domínio público hídrico, o número e tipo de animais 
e o período de utilização, diário e anual.
3 — Condicionantes de natureza ambiental e paisa-
gística.
19 — Extracção 
de inertes.A) Extracção de inertes em margens e leitos conexos 
com águas públicas:
1 — V olume a extrair.
2 — Área de intervenção, no caso de águas inte-
riores, e área a desassorear, e cotas a atingir, no caso de águas de transição e costeiras.
3 — Descrição das características do material a 
extrair (granulometria e química).
4 — Metodologia e equipamento de extracção.5 — Duração e calendarização dos trabalhos.
6 — Condicionamentos previstos, ambientais ou 
outros, no Plano Específicos de Gestão de Inertes 
em Domínio Hídrico, bem como as medidas de 
minimização de impactes ambientais associados 
à intervenção.
7 — Transporte dos inertes.
8 — Destino final.9 — Definição do programa de monitorização na 
área da intervenção de modo a avaliar o compor-
tamento da(s) massa(s) de água na área a inter-vencionar, com indicação dos locais e métodos 
de amostragem, parâmetros, métodos de análise 
e frequência a implementar.
10 — Estabelecimento da periodicidade e formato 
de envio à entidade licenciadora dos dados resul-
tantes da implementação do programa de moni-torização definido.
11 — Menção da obrigatoriedade de informar a au-
toridade competente, no prazo máximo de vinte 
e quatro horas, de qualquer acidente grave que 
afecte o estado das águas.10 — Infra-es-
truturas hi-
dráulicas.15 — Culturas 
biogenéticas.8382  Diário da República, 1.ª série — N.º 217 — 12 de Novembro de 2007 
  Utilização Elementos
B) Extracção de inertes em águas particulares:
1 — Objectivo da intervenção.
2 — Caracterização do local de intervenção.
3 — Cotas do leito a atingir.4 — V olumes de inertes a movimentar.5 — Destino final dos inertes.
ANEXO III
(a que se refere o n.º 8)
TABELA 1
Número de estações de monitorização a implementar
por volume dragado
V olume dragado
(metros cúbicos) Número de estações 
Até 25 000  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
De 25 000 a 100 000  . . . . . . . . . . 4-6
De 100 000 a 500 000  . . . . . . . . . 7-15De 500 000 a 2 000 000 . . . . . . . . 16-30Mais de 2 000 000  . . . . . . . . . . . . Mais 10/1 milhão de m
3
2 — A frequência de amostragem ocorre nos termos 
seguintes:
a) Amostragens anuais, se a análise inicial indicar uma 
contaminação importante;b) Amostragem de três em três anos, se a análise indicar 
que o material é limpo.
3 — A análise das amostras recolhidas de acordo com 
o disposto nos números anteriores obedece às seguintes regras:
a) As análises devem ser representativas da coluna de 
sedimentos a dragar, ou seja, desde a superfície até à cota de 
dragagem, excepto no caso de material com granulometria 
superior a 2 mm, que deve ser excluída;
b) Para avaliar os níveis de contaminação deve dispor-
se, designadamente, os seguintes dados:
i) Densidade;
ii) Percentagem de sólidos;
iii) Granulometria (percentagem de areia, silte, ar-
gila);
iv) Carbono orgânico total (< 2 mm);
v) Nos casos em que a análise química é necessária, 
torna-se obrigatório analisar as substâncias que possam 
estar presentes devido às fontes de poluição pontuais e 
difusas presentes.
c) Os resultados das análises efectuadas nos termos dos 
números anteriores são avaliados em função dos critérios 
de qualidade de sedimentos estabelecidos de acordo com a tabela seguinte:
TABELA 2
Classificação de materiais de acordo com o grau de contaminação: metais (mg/kg), compostos orgânicos (ug/kg)
Parâmetro Classe 1 Classe 2 Classe 3 Classe 4 Classe 5
Metais:  
Arsénio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <20 20 – 50 50 – 100 100 – 500 > 500
Cádmio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <1 1 – 3 3 – 5 5 – 10 > 10
Crómio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <50 50 – 100 100 – 400 400 – 1 000 > 1 000Cobre  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <35 35 – 150 150 – 300 300 – 500 > 500Mercúrio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <0,5 0,5 – 1,5 1,5 – 3,0 3,0 – 10 > 10
Chumbo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <50 50 – 150 150 – 500 500 – 1 000 > 1 000
Níquel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <30 30 – 75 75 – 125 125 – 250 > 250Zinco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <100 100 – 600 600 – 1 500 1 500 – 5 000 > 5 000
Compostos orgânicos:
PCB (soma)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <5 5 – 25 25 – 100 100 – 300 > 300
PAH (soma)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <300 300 – 2 000 2 000 – 6 000 6000 – 20000 > 20 000
HCB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <0,5 0,5 – 2,5 2,5 – 10 10 – 50 > 50
4 — A cada uma das classes de qualidade, identificada 
na tabela anterior, está associada a seguinte forma de eli-minação dos materiais dragados:
— Classe 1: Material dragado limpo — pode ser de-
positado no meio aquático ou reposto em locais sujeitos a 
erosão ou utilizado para alimentação de praias sem normas 
restritivas.
— Classe 2: Material dragado com contaminação ves-
tigiária — pode ser imerso no meio aquático tendo em 
atenção as características do meio receptor e o uso legítimo 
do mesmo.— Classe 3: Material dragado ligeiramente contami-
nado — pode ser utilizado para terraplenos ou no caso 
de imersão necessita de estudo aprofundado do local de 
deposição e monitorização posterior do mesmo.
— Classe 4: Material dragado contaminado — preposi-
ção em terra, em local impermeabilizado, com a recomen-
dação de posterior cobertura de solos impermeáveis.
— Classe 5: Material muito contaminado — idealmente 
não deverá ser dragado e em caso imperativo, deverão os 
dragados ser encaminhados para tratamento prévio e ou 
deposição em aterro de resíduos devidamente autorizado, sendo proibida a sua imersão.19 — Extracção 
de inertes.
< 20
< 1
< 50< 35
< 0,5
< 50< 30
< 100
< 5
< 300
< 0,5TABELA 2