856  Diário da República, 1.ª série — N.º 26 — 6 de Fevereiro de 2009 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Lei n.º 34/2009
de 6 de Fevereiro
A crise económica e financeira que se instalou nos úl-
timos meses assume dimensão mundial, razão por que a 
União Europeia se concertou com os seus parceiros in-
ternacionais com o propósito de a debelar. A cimeira de 
Washington, de 15 de Novembro de 2008, definiu, por 
sua iniciativa, um programa de trabalho ambicioso, tendo como objectivos o relançamento concertado da economia mundial, uma regulação mais eficaz dos mercados finan-
ceiros, a melhoria do governo mundial e o afastamento do 
proteccionismo. Este programa deverá ser posto em prática 
de acordo com o calendário pré -definido.
Na sequência do referido programa, estabeleceu -se, de 
forma coordenada no quadro europeu, as medidas de urgên-
cia necessárias para restabelecer o bom funcionamento do 
sistema financeiro e a confiança dos agentes económicos, sublinhando o Conselho Europeu a necessidade de os Es-tados membros ultimarem estas medidas sem demora.
Concretamente, os Estados membros foram convidados 
a tomar várias medidas de resposta à situação específica de cada um deles, as quais reflectem margens de manobra distintas.
Nessa linha, o Conselho Europeu, reunido em Bruxelas, 
em 11 e 12 de Dezembro de 2008, aprovou um plano de re-
lançamento da economia europeia que, no que diz respeito 
às medidas que são da competência da União Europeia, decidiu apoiar, em particular, o recurso, em 2009 e 2010, aos procedimentos acelerados previstos nas directivas re-lativas aos contratos públicos, para a rápida execução dos projectos públicos de grande envergadura.
Também a Comissão Europeia veio reconhecer que a 
natureza excepcional da actual situação económica exige 
que a concretização dos pertinentes investimentos pú-
blicos revista um carácter de urgência, sendo, por isso, 
plenamente justificável a adopção dos procedimentos de contratação pública mais céleres previstos na legislação 
comunitária, designadamente na Directiva n.º 2004/18/CE, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, relativa à coordenação dos processos de adjudicação dos 
contratos de empreitada de obras públicas, dos contra-
tos públicos de fornecimento e dos contratos públicos 
de serviços. A Comissão Europeia considera ainda que a 
aceleração dos procedimentos de adjudicação permitirá aos 
Estados membros desenvolver iniciativas de fomento da 
economia, através da rápida execução de grandes projectos 
de investimento público.
Na sequência do Conselho Europeu atrás referido, o 
Conselho de Ministros de 13 de Dezembro de 2008 apro-
vou a «Iniciativa para o Investimento e o Emprego» desti-
nada a minimizar os efeitos da crise financeira e económica 
internacional e a permitir o relançamento da economia 
portuguesa através de um plano de investimento público integrando um conjunto de medidas especialmente dirigi-das às áreas prioritárias para o desenvolvimento do País e com reflexos especialmente positivos na promoção do emprego.
Tendo em consideração a urgência da execução destas 
medidas e a necessidade de obter efeitos de curto prazo sobre o crescimento e o emprego, o presente decreto -lei 
vem, no essencial, estabelecer medidas excepcionais de 
contratação pública que permitem tornar mais ágeis e cé-leres os procedimentos de formação de contratos nos do-
mínios da modernização do parque escolar, da promoção das energias renováveis, eficiência energética e redes de transporte de energia, da modernização da infra -estrutura tecnológica — Redes Banda Larga de Nova Geração e da reabilitação urbana.
As medidas previstas no presente decreto -lei serão apli-
cáveis exclusivamente aos procedimentos de concurso 
limitado por prévia qualificação e de ajuste directo des-tinados à formação de contratos de empreitada de obras públicas, de concessão de obras públicas, de locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços, re-alizados pelo Estado, pelas Regiões Autónomas ou pelos 
municípios, que venham a ser adoptados no estrito âmbito 
dos domínios atrás referidos.
As medidas a adoptar visam reduzir os prazos previstos 
para os concursos limitados por prévia de qualificação, bem 
como prever a possibilidade de adopção do procedimento 
de ajuste directo, para além dos limiares nacionais, apenas 
na celebração de contratos destinados à modernização 
do parque escolar e à melhoria da eficiência energética 
de edifícios públicos. O regime estabelecido distingue, 
todavia, a modernização do parque escolar e a melhoria da 
eficiência energética dos edifícios públicos, estabelecendo, 
neste último caso, um limiar de contratação pública não superior a € 2 000 000. Com a aplicação desta possibili-dade salvaguarda -se, também, a concorrência, na medida em que, quando seja adoptado o procedimento de ajuste directo, se impõe o convite a, pelo menos, três entidades distintas.
A urgência das medidas excepcionais previstas no pre-
sente decreto -lei não dispensa o cumprimento das obriga-
ções de transparência necessárias para conferir o adequado 
grau de publicidade aos contratos públicos a celebrar. 
Assim, prevê -se a publicitação obrigatória, no portal da Internet dedicado aos contratos públicos, de um conjunto 
de elementos referentes ao procedimento de ajuste directo, 
nomeadamente a identificação do adjudicatário, das demais 
entidades convidadas a apresentar proposta, bem como do 
preço contratual. Esta publicitação, na linha da disciplina já 
prevista no artigo 127.º do Código dos Contratos Públicos, 
é condição de eficácia do contrato celebrado na sequência 
daquele procedimento.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re-
giões Autónomas.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses.
Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 — O presente decreto -lei estabelece medidas excep-
cionais de contratação pública aplicáveis aos procedimen-
tos de concurso limitado por prévia qualificação e de ajuste 
directo destinados à formação de contratos de empreitada 
de obras públicas, de concessão de obras públicas, de 
locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de 
serviços, necessários para a concretização de medidas nos 
seguintes eixos prioritários:
a) Modernização do parque escolar;
b) Energias renováveis, eficiência energética e redes de 
transporte de energia;Diário da República, 1.ª série — N.º 26 — 6 de Fevereiro de 2009  857
c) Modernização da infra -estrutura tecnológica — Redes 
Banda Larga de Nova Geração;
d) Reabilitação urbana.
2 — O procedimento de ajuste directo apenas pode 
ser adoptado para a celebração de contratos destinados 
à modernização do parque escolar ou à melhoria da efi-
ciência energética de edifícios públicos, nos termos do 
artigo 5.º
3 — Encontram -se abrangidos pelo presente decreto-
-lei o Estado, as Regiões Autónomas ou os municípios, 
directamente ou através de institutos públicos ou empresas 
públicas que sejam consideradas entidades adjudicantes 
nos termos das alíneas  a) e b) do n.º 2 do artigo 2.º do 
Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
4 — Quando a entidade adjudicante integre a ad-
ministração directa ou indirecta do Estado ou o sec-
tor empresarial do Estado, a prioridade referida no 
n.º 1 é estabelecida, por cada investimento ou por cada 
conjunto de investimentos similares, por despacho do 
membro do Governo responsável pela área sectorial 
respectiva.
5 — Quando a entidade adjudicante seja um município 
ou uma empresa do sector empresarial local, a prioridade 
referida no n.º 1 é estabelecida, por cada investimento ou por cada conjunto de investimentos similares, por delibe-ração da câmara municipal, nos termos legais.
6 — O disposto no n.º 4 é aplicável, com as necessárias 
adaptações, às Regiões Autónomas.
7 — A adopção do procedimento de ajuste directo refe-
rido no n.º 2 deve constar do despacho ou da deliberação a que se referem os números anteriores.
Artigo 2.º
Transparência
1 — Os despachos ou a deliberação referidos no arti-
go anterior são publicados, em simultâneo, no  Diário da 
República e no portal da Internet dedicado aos contratos 
públicos.
2 — A celebração de contratos na sequência de um 
ajuste directo ao abrigo do presente regime excepcional 
deve ser publicitada, pela respectiva entidade adjudicante, 
no portal da Internet dedicado aos contratos públicos, 
através de uma ficha de publicitação conforme modelo 
constante do anexo ao presente decreto -lei e do qual faz parte integrante.
3 — A publicitação referida no número anterior é condi-
ção de eficácia do respectivo contrato, independentemente 
da sua redução ou não a escrito, nomeadamente para efeitos 
de quaisquer pagamentos.
Artigo 3.º
Regime do procedimento de concurso
 limitado por prévia qualificação
1 — Quando seja adoptado um procedimento de con-
curso limitado por prévia qualificação para a celebração de contratos públicos abrangidos pelo artigo 1.º, e o res-
pectivo anúncio seja publicado no Jornal Oficial da União 
Europeia,  pode ser fixado um prazo para a apresentação 
das candidaturas não inferior a 15 dias contados da data do 
envio daquele anúncio ao Serviço de Publicações Oficiais das Comunidades Europeias, salvo se se tratar de uma 
concessão de obras públicas.
2 — O prazo mínimo previsto no número anterior pode 
ser de 10 dias, quando o anúncio for preparado e enviado 
por meios electrónicos, conforme formato e modalidades 
de transmissão indicados no portal da Internet http://simap.
eu.int.
3 — Quando seja adoptado o procedimento a que se 
refere o presente artigo, pode ser fixado um prazo para 
apresentação de propostas não inferior a 10 dias contados da data do envio do convite.
4 — O prazo referido no número anterior aplica -se 
igualmente aos procedimentos de concurso limitado por prévia qualificação para a celebração de contratos de em-preitada de obras públicas abrangidos pelo artigo 1.º cujo 
anúncio não seja publicado no Jornal Oficial da União 
Europeia .
5 — Sempre que, no âmbito do presente decreto -lei, 
tal se revele adequado como medida de aceleração dos 
procedimentos de concurso limitado por prévia qualifi-
cação, as entidades adjudicantes podem disponibilizar o 
caderno de encargos apenas com o envio do convite aos candidatos qualificados.
6 — No caso previsto no número anterior, o programa 
de concurso deve conter, em anexo, a identificação do 
objecto do contrato a celebrar e a descrição sumária das prestações a efectuar em execução deste.
Artigo 4.º
Procedimentos de negociação
O disposto no artigo anterior aplica -se, com as necessá-
rias adaptações, ao procedimento de negociação.
Artigo 5.º
Regime do procedimento de ajuste directo
1 — A escolha do ajuste directo nos termos do n.º 2 do 
artigo 1.º permite a celebração de contratos de empreitada 
de obras públicas de valor inferior ao referido na alínea  c) 
do artigo 7.º da Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março, independente-mente da natureza da entidade adjudicante.
2 — Sem prejuízo do disposto na alínea  a) do ar-
tigo 7.º da Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 31 de Março, a escolha do 
ajuste directo nos termos do presente decreto -lei permite 
a celebração de contratos de locação ou aquisição de 
bens móveis e de aquisição de serviços de valor infe-
rior ao referido na alínea  b) do artigo 7.º da Directiva 
n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 31 de Março, incluindo os contratos referidos nas 
alíneas  a) e b) do n.º 2 do artigo 20.º do Código dos 
Contratos Públicos, independentemente da natureza da 
entidade adjudicante.
3 — No caso de contratos de empreitada ou de conces-
são de obras públicas destinados à melhoria da eficiência 
energética de edifícios públicos, a escolha do ajuste directo 
só permite a celebração de contratos de valor inferior a 
€ 2 000 000.
4 — Aos procedimentos referidos no n.º 2 não é apli-
cável o disposto no n.º 4 do artigo 20.º do Código dos 
Contratos Públicos.858  Diário da República, 1.ª série — N.º 26 — 6 de Fevereiro de 2009 
5 — O disposto no presente artigo não prejudica o dis-
posto nos artigos 23.º a 28.º do Código dos Contratos 
Públicos.
Artigo 6.º
Escolha das entidades convidadas
1 — Para efeitos da aplicação do artigo 112.º do Có-
digo dos Contratos Públicos, nos procedimentos de ajuste 
directo adoptados ao abrigo do regime estabelecido pelo 
presente decreto -lei, deve a entidade adjudicante convidar, 
pelo menos, três entidades distintas para apresentação de propostas, as quais são obrigatoriamente mencionadas na ficha de publicitação referida no n.º 2 do artigo 2.º
2 — Aos procedimentos de ajuste directo destinados à 
modernização do parque escolar não se aplicam as limi-tações constantes dos
 n.os 2 a 5 do artigo 113.º do Código 
dos Contratos Públicos.
Artigo 7.º
Audiência prévia dos candidatos e dos concorrentes
Os prazos mínimos para a realização de audiência prévia 
dos candidatos e dos concorrentes previstos, respectiva-
mente, no artigo 185.º e no artigo 147.º, aplicados por 
remissão do n.º 1 do artigo 162.º, todos do Código dos 
Contratos Públicos, são reduzidos, para efeitos de aplicação 
do presente decreto -lei, para três dias úteis.
Artigo 8.º
Aplicação subsidiária do Código dos Contratos Públicos
1 — Em tudo o que não esteja especialmente previsto 
no presente decreto -lei, é aplicável subsidiariamente o 
disposto no Código dos Contratos Públicos.
2 — Sempre que no Código dos Contratos Públicos 
sejam feitas referências aos valores constantes dos arti-
gos 19.º e 20.º do mesmo Código, deve entender -se, no 
que respeita aos procedimentos de formação dos contratos 
públicos referidos no artigo 1.º do presente decreto -lei, 
que essas remissões são feitas, respectivamente, para os 
valores referidos nos n.os 1 e 2 do artigo 5.º
3 — As normas do Código dos Contratos Públicos que 
se referem aos procedimentos de ajuste directo adoptados ao abrigo da alínea  a) do artigo 19.º e da alínea  a) do n.º 1 
do artigo 20.º do Código dos Contratos Públicos são apli-
cáveis, com as necessárias adaptações, aos procedimentos 
de ajuste directo celebrados ao abrigo dos n.os 1 e 2 do 
artigo 5.º do presente decreto -lei, devendo entender -se as remissões feitas para aqueles artigos como sendo feitas, respectivamente, para estes.
Artigo 9.º
Sistema Nacional de Compras Públicas
Para as entidades vinculadas ao Sistema Nacional de 
Compras Públicas, o presente decreto -lei não prejudica 
o disposto no n.º 1 do artigo 4.º da Portaria n.º 772/2008, 
de 6 de Agosto, e no n.º 3 do artigo 5.º do Decreto -Lei 
n.º 37/2007, de 19 de Fevereiro.
Artigo 10.º
Regiões Autónomas
O presente decreto -lei aplica -se a todo o território na-
cional, sem prejuízo de diploma regional que proceda às necessárias adaptações nas Regiões Autónomas dos Açores 
e da Madeira.
Artigo 11.º
Duração
1 — Salvaguardado o disposto no número seguinte, 
o regime excepcional previsto no presente decreto -lei é 
aplicável aos procedimentos de formação de contratos 
públicos cuja decisão de contratar seja tomada até 31 de 
Dezembro de 2010.
2 — O procedimento de ajuste directo previsto no pre-
sente decreto -lei é aplicável a procedimentos de formação 
de contratos públicos cuja decisão de contratar seja tomada 
até 31 de Dezembro de 2009.
Artigo 12.º
Produção de efeitos
1 — O presente decreto -lei produz efeitos desde 1 de 
Janeiro de 2009.
2 — O presente decreto -lei não prejudica os procedi-
mentos de formação de contratos adoptados ao abrigo do 
artigo 11.º do Decreto -Lei n.º 41/2007, de 21 de Fevereiro, 
com a prorrogação dada pelo Decreto -Lei n.º 25/2008, de 20 de Fevereiro, os quais são aplicáveis até à sua integral conclusão.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de 
Janeiro de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de 
Sousa  — Gonçalo André Castilho dos Santos  — João 
Manuel Machado Ferrão  — Manuel António Gomes de 
Almeida de Pinho  — Mário Lino Soares Correia  — Maria 
de Lurdes Reis Rodrigues.
Promulgado em 3 de Fevereiro de 2009.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 5 de Fevereiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa.
ANEXO
Modelo de ficha de publicitação
(a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º)
Entidade adjudicante:... (identificação da entidade ad-
judicante).
Adjudicatário:... (identificação do adjudicatário).Outras entidades convidadas:... (identificação das enti-
dades que, para além do adjudicatário, tenham sido con-vidadas a apresentar proposta).
Objecto do contrato:... (descrição sumária).
Preço contratual:... (preço calculado nos termos do dis-
posto no artigo 97.º).
Prazo da execução das principais prestações objecto 
do contrato:...
Local da execução das principais prestações objecto 
do contrato:... 