Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 29 de Dezembro de 2009  8763
Estabelecimento Prisional Regional de Odemira.
Estabelecimento Prisional Regional de Ponta Delgada.Estabelecimento Prisional do Linhó.Estabelecimento Prisional do Porto + Estabelecimento 
Prisional Regional PJ — Porto.
Estabelecimento Prisional de Sintra.Estabelecimento Prisional Regional de Caldas da Rainha.Estabelecimento Prisional Regional de Chaves.Estabelecimento Prisional Regional PJ — Lisboa.Estabelecimento Prisional Regional de Silves.Estabelecimento Prisional Regional de Elvas.
Estabelecimento Prisional Regional de Viana do Castelo. 
 Resolução do Conselho de Ministros n.º 117/2009
A Direcção -Geral dos Serviços Prisionais tem a atri-
buição de fornecer aos reclusos, às horas regulamentares, 
refeições convenientemente preparadas e apresentadas de 
acordo com as normas de dietética e de higiene moderna no 
que à quantidade e qualidade das mesmas se refere, tendo 
em consideração a idade e a natureza do trabalho realizado 
pelos reclusos, a estação do ano e o clima.
Nos termos do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 265/79, 
de 1 de Agosto, esta atribuição vem sendo garantida por 
entidades particulares na sequência de adjudicações reali-
zadas nos competentes concursos públicos internacionais, 
por despachos de 17 de Dezembro de 2004 do Primeiro-
-Ministro (concurso público internacional n.º 1/2005) e de 
13 de Dezembro de 2005 do Ministro da Justiça (concurso 
público internacional n.º 7/2005), e pela Resolução de 
Conselho de Ministros n.º 137/2006, de 18 de Outubro, que 
autorizaram as correspondentes despesas e a celebração dos subsequentes contratos.
Dando continuidade ao plano de centralização das aqui-
sições de bens e serviços que vem sendo desenvolvido 
pela Secretaria -Geral do Ministério da Justiça através da Unidade de Compras do Ministério da Justiça, e tendo -se constatado a existência de contratos de fornecimento de 
refeições que não podiam ser renovados por terem atingido 
o seu termo ou por ausência de acordo com adjudicatá-
rios para respectiva renovação, verificou -se a necessidade 
de efectuar a abertura do competente procedimento pré--contratual, com vista à contratação do serviço de forne-cimento de refeições confeccionadas para os reclusos dos estabelecimentos prisionais para o ano de 2009.
A escolha do procedimento contratual, a autorização 
da realização da despesa e a aprovação do programa do concurso e respectivo caderno de encargos foram objecto 
da Resolução do Conselho de Ministros n.º 168/2008, 
de 14 de Outubro, tendo sido aberto o concurso limitado 
n.º 06/2008/UCMJ, adiante designado CL/06/2008/UCMJ, 
para contratação do fornecimento de alimentação aos re-clusos de vários estabelecimentos prisionais.
Para o ano de 2010, a Direcção -Geral dos Serviços Pri-
sionais solicitou a renovação dos contratos celebrados no 
âmbito do CL/06/2008/UCMJ com as empresas ITAU, Ins-
tituto Técnico de Alimentação Humana, S. A., GERTAL, Companhia Geral de Restaurantes e Alimentação, S. A., 
e UNISELF, Sociedade de Restaurantes Públicos e 
Privados, S. A. O n.º 4 do artigo 4.º do caderno de encar-
gos do CL/06/2008/UCMJ prevê renovação dos contratos 
celebrados, por períodos sucessivos de um ano, até ao 
máximo de duas renovações.
Assim:
Ao abrigo do disposto na alínea  e) do n.º 1 do ar-
tigo 17.º, no n.º 1 do artigo 21.º e no n.º 1 do artigo 28.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, e nos termos 
da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, o Governo 
resolve:
1 — Autorizar a renovação por um ano, com início em 
1 de Janeiro de 2010, dos contratos de fornecimento de alimentação à população prisional dos estabelecimentos 
prisionais indicados no anexo à presente resolução, da qual 
faz parte integrante, celebrados no âmbito do CL/06/2008/
UCMJ com as empresas ITAU, Instituto Técnico de Ali-
mentação Humana, S. A., GERTAL, Companhia Geral de 
Restaurantes e Alimentação, S. A., e UNISELF, Sociedade 
de Restaurantes Públicos e Privados, S. A.
2 — Autorizar a respectiva actualização de preços, até 
ao limite estabelecido no n.º 1 do artigo 8.º do Caderno 
de Encargos, ou seja, a taxa de inflação divulgada pelo 
Instituto Nacional de Estatística para o ano de 2009.
3 — Autorizar a realização da despesa decorrente da 
renovação para 2010 dos contratos celebrados no âmbito do CL/06/2008/UCMJ referidos no n.º 1, cujo limite má-ximo está estimado em € 4 157 796,26, incluindo IV A à 
taxa legal. O aumento da despesa deve ser justificado, 
distinguindo -se os casos referidos no número anterior, e 
aqueles em que o aumento resulta da flutuação do número 
de refeições diárias, em consequência de variações quan-titativas da população prisional.
4 — Delegar, com a faculdade de subdelegar, nos termos 
do disposto no artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 197/99, de 
8 de Junho, no Ministro da Justiça a competência para 
a prática de todos os actos no âmbito do procedimento 
previsto no n.º 1.
Presidência do Conselho de Ministros, 17 de Dezembro 
de 2009. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa.
ANEXO
Estabelecimento Prisional Regional de Braga.
Estabelecimento Prisional Regional de Guimarães.Estabelecimento Prisional de Izeda.Estabelecimento Prisional de Lisboa.Estabelecimento Prisional Regional de Bragança.Estabelecimento Prisional de Castelo Branco.Estabelecimento Prisional de Évora.Estabelecimento Prisional do Funchal.Estabelecimento Prisional Regional da Guarda.Estabelecimento Prisional Regional de Lamego.Estabelecimento Prisional Regional de Torres Novas.Estabelecimento Prisional Regional de Vila Real.Estabelecimento Prisional de Caxias.Estabelecimento Prisional de Paços de Ferreira.Estabelecimento Prisional Regional de Viseu. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA E DA ECONOMIA, 
DA INOVAÇÃO E DO DESENVOLVIMENTO
Portaria n.º 1452/2009
de 29 de Dezembro
O Governo aprovou, através do Decreto -Lei n.º 249/2009, 
de 23 de Setembro, o Código Fiscal do Investimento, que 
procede à regulamentação dos benefícios fiscais contra-tuais, condicionados e temporários, susceptíveis de con-8764  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 29 de Dezembro de 2009 
cessão ao abrigo do disposto no artigo 41.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 215/89, 
de 1 de Julho.
O regime de benefícios fiscais aprovado pelo Código 
Fiscal do Investimento aplica -se a projectos de investi-
mento produtivo, bem como a projectos de investimento 
com vista à internacionalização, cujo objecto deve estar 
compreendido nas actividades económicas previstas no 
n.º 2 do artigo 2.º do anexo ao Decreto -Lei n.º 249/2009, 
de 23 de Setembro.
O n.º 3 do mesmo artigo estabelece que, por portaria 
conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas 
áreas da economia e das finanças, são definidos os códigos 
de actividade económica (CAE) correspondentes a essas actividades.
Por outro lado, o Decreto -Lei n.º 250/2009, de 23 de 
Setembro, veio, ao abrigo do n.º 2 do artigo 22.º do Código 
Fiscal do Investimento, regulamentar os benefícios fiscais 
susceptíveis de concessão a projectos de investimento 
realizados até 31 de Dezembro de 2020 que tenham em vista a internacionalização de empresas portuguesas, es-tabelecendo no n.º 2 do seu artigo 2.º que, para além do disposto no artigo 2.º do Código Fiscal do Investimento, 
podem ainda beneficiar deste regime os investimentos 
directos efectuados no estrangeiro que tenham por objecto 
as actividades económicas definidas nas alíneas  a) a c) do 
n.º 2 do artigo 2.º 
Refira -se ainda a necessidade de observar a legislação 
comunitária aplicável, nomeadamente as orientações rela-
tivas aos auxílios estatais com finalidade regional (OAR) 
para o período de 2007 -2013, publicadas no Jornal Oficial 
da União Europeia,  n.º C 54, de 4 de Março de 2006, e o 
Regulamento (CE) n.º 800/2008, que aprovou o Regula-mento Geral de Isenção por Categoria (RGIC), publicado no Jornal Oficial da União Europeia,  n.º L 214, de 6 de 
Agosto.
Assim:
Ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º do Código Fiscal do 
Investimento, aprovado pelo Decreto -Lei n.º 249/2009, de 
23 de Setembro, e nos termos e para os efeitos previstos 
no n.º 2 do artigo 2.º do Código Fiscal do Investimento 
e no n.º 2 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 250/2009, de 
23 de Setembro, manda o Governo, pelos Ministros de 
Estado e das Finanças e da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento, o seguinte:
Artigo 1.º
Âmbito sectorial
1 — As actividades económicas previstas no n.º 2 do 
artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 249/2009 correspondem aos 
seguintes códigos de actividade económica (CAE):
a) Indústria extractiva e indústria transformadora — di-
visões 05 a 33 da CAE, com excepção das actividades 
excluídas do âmbito sectorial de aplicação das OAR e do 
RGIC, nos termos do artigo 2.º;
b) Turismo — divisão 55 da CAE — e actividades de-
claradas de interesse para o turismo nos termos da legisla-
ção aplicável — subclasses 77210, 90040, 91041, 91042, 
93110, 93192, 93210, 93292, 93293, 93294 e 96040 da CAE;
c) Actividades e serviços informáticos e conexos — di-
visão 62 e grupo 631 da CAE;
d) Actividades agrícolas, piscícolas, agro -pecuárias e 
florestais — divisões 01 a 03 da CAE, com excepção das actividades excluídas do âmbito sectorial de aplicação das 
OAR e do RGIC, nos termos do artigo 2.º;
e) Actividades de investigação e desenvolvimento — di-
visão 72 da CAE;
f) Tecnologias da informação e produção de áudio -visual 
e multimedia  — divisões 58 e 59 da CAE;
g) Ambiente, energia e telecomunicações — clas-
ses 3511 e 3521, grupo 353, subclasse 36001 e divisões 
37 a 39 e 61 da CAE.
2 — Para além das previstas no número anterior, po-
dem ainda ser consideradas outras actividades económicas 
quando estejam em causa projectos de investimento pro-dutivo de alta intensidade tecnológica, mediante proposta devidamente fundamentada do Conselho Interministerial de Coordenação dos Incentivos Fiscais ao Investimento.
3 — Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 250/2009, de 23 de Setembro, estabelece-
-se que:
a) Para além das actividades previstas no n.º 1 do pre-
sente artigo e das mencionadas nas alíneas seguintes, po-
dem ainda ser consideradas outras actividades económicas 
relacionadas com projectos inseridos em pólos de compe-
titividade e tecnologia (PCT) já objecto de reconhecimento 
pelo Governo, mediante proposta devidamente fundamen-
tada do Conselho Interministerial de Coordenação dos 
Incentivos Fiscais ao Investimento e após confirmação de alinhamento com o plano de acção por parte da entidade gestora do PCT;
b) As actividades económicas previstas nas alíneas  b) 
e c) do n.º 2 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 250/2009, 
de 23 de Setembro, correspondem, respectivamente, aos 
seguintes códigos de actividade económica (CAE):
i) Construção de edifícios, obras públicas e activida-
des de arquitectura e de engenharia conexas com aque-
las — grupo 412 e divisões 42 e 43 da CAE;
ii) Transportes e logística — grupos 493 e 494, nos ter-
mos do n.º 8 das OAR e sujeitos aos auxílios de minimis,  
e divisão 52 da CAE.
Artigo 2.º 
Enquadramento comunitário
1 — Para efeitos de cumprimento do disposto no ar-
tigo 2.º do Decreto -Lei n.º 249/2009, de 23 de Setembro, 
a concessão de benefícios fiscais aos projectos de inves-timento que tenham por objecto as actividades económi-cas mencionadas no artigo anterior fica contudo sujeita à verificação, para cada projecto, da compatibilidade com 
as disposições comunitárias aplicáveis, designadamente 
no que se refere ao âmbito sectorial de aplicação definido 
no n.º 8 das orientações relativas aos auxílios estatais com 
finalidade regional para o período de 2007 -2013, no n.º 2 do artigo 1.º do Regulamento (CE) n.º 800/2008, de 6 de 
Agosto, que aprovou o Regulamento Geral de Isenção 
por Categoria e, quando aplicável, no n.º 1 do artigo 1.º 
do Regulamento (CE) n.º 1998/2006, de 15 de Dezembro, 
relativo aos auxílios de minimis .
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos,  em 3 de Dezembro de 2009. — O Ministro 
da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento, José 
António Fonseca Vieira da Silva, em 11 de Dezembro 
de 2009. 