8814  Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2007/M
Adapta à Administração Regional Autónoma da madeira o regime 
de justificação das faltas por doença e respectivos meios de 
prova dos funcionários e agentes da administração central, 
regional e local, previsto no Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de 
Março, alterado pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio.
O Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março, aprova o 
regime das férias, faltas e licenças dos funcionários e 
agentes da Administração Pública, estabelecendo regras 
sobre a justificação das faltas por doença e respectivos 
meios de prova.
Com a alteração introduzida pelo Decreto -Lei 
n.º 181/2007, de 9 de Maio, aproximou -se o regime da 
função pública ao regime geral da protecção social na 
eventualidade de doença, passando a exigir -se, como 
único meio de prova idóneo para justificar as faltas por 
doença, uma declaração emitida pelas entidades compe-
tentes do Serviço Nacional de Saúde, por médico privativo 
dos serviços que dele disponham, por médico de outros 
estabelecimentos públicos de saúde e por médicos que 
tenham acordos com qualquer dos subsistemas de saúde da Administração Pública.
Na Região Autónoma da Madeira não existem acordos 
entre médicos e subsistemas de saúde da Administração Regional Autónoma da Madeira e, contrariamente à rea-lidade nacional, a grande maioria dos médicos, em exer-cício de funções, estão convencionados com a Secretaria Regional dos Assuntos Sociais.
As normas cujo âmbito de aplicação seja o Serviço Nacio-
nal de Saúde carecem de aplicação ou adaptação à Região, 
dado que estamos numa área de competência legislativa 
regional que provém do artigo 40.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira e deflui do Estatuto do Sistema Regional de Saúde aprovado pelo Decreto Legislativo Regional n.º 4/2003/M, de 7 de Abril.
Face à realidade regional, urge adaptar os artigos 30.º e 
31.º do Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março, na redac-ção dada pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio, de forma a satisfazer o interesse público e clarificar quais as entidades a nível regional com competência para justifi-cação das faltas por doença.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da 
Madeira decreta, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do ar-
tigo 227.º e do n.º 1 do artigo 232.º da Constituição da 
República Portuguesa, da alínea  c) do n.º 1 do artigo 37.º, 
do artigo 40.º, do n.º 1 do artigo 41.º do Estatuto Político--Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e alterado pelas Leis
 n.os 130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, de 21 
de Junho, e do artigo 21.º do Estatuto do Sistema Regional 
de Saúde, aprovado pelo Decreto Legislativo Regional 
n.º 4/2003/M, de 7 de Abril, o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto
O presente diploma adapta à Administração Regional 
Autónoma da Madeira o regime sobre a justificação das faltas por doença e respectivos meios de prova aplicável 
aos funcionários e agentes da Administração Pública cen-tral, regional e local, previsto no Decreto -Lei n.º 100/99, 
de 31 de Março, alterado pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio.
Artigo 2.º
Competências
1 — As competências cometidas aos membros do Go-
verno no n.º 2 do artigo 30.º do Decreto -Lei n.º 100/99, 
de 31 de Março, na redacção dada pelo Decreto -Lei 
n.º 181/2007, de 9 de Maio, consideram -se reportadas na 
administração regional autónoma aos membros do Governo 
Regional que tutelam as áreas da saúde e da Administração 
Pública.
2 — A referência ao Ministério da Saúde prevista no 
n.º 4 do artigo 30.º do Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de 
Março, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 
9 de Maio, entende -se reportada, na administração regional 
autónoma, à Secretaria Regional dos Assuntos Sociais.
3 — As referências, bem como as competências de 
controlo e fiscalização, atribuídas pelo artigo 2.º do 
Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio, à Direcção -Geral 
de Protecção Social aos Funcionários e Agentes da Ad-
ministração Pública, entendem -se reportadas, na Região, 
à Direcção Regional de Gestão e Desenvolvimento dos 
Recursos, ou à entidade que a esta vier a suceder.
Artigo 3.º
Justificação da doença
O regime da justificação das faltas por doença e respec-
tivos meios de prova previstos nos artigos 30.º e 31.º do 
Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março, na redacção dada 
pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio, aplica -se na 
Administração Regional Autónoma da Madeira com as 
adaptações seguintes:
a) A comprovação da doença a que se refere o n.º 2 do 
artigo 30.º é na Região Autónoma da Madeira efectuada por declaração passada por estabelecimento hospitalar ou centro de saúde inseridos no Serviço Regional de Saúde, E. P. E., ou instituições destinadas à prevenção ou reabili-tação de toxicodependência ou alcoolismo, integrados no Sistema Regional de Saúde;
b) A comprovação referida no n.º 3 do artigo 30.º é 
na Região Autónoma da Madeira efectuada por médico 
privativo dos serviços, por médico do Serviço Regional 
de Saúde, E. P. E., e por médicos convencionados com 
a Secretaria Regional dos Assuntos Sociais, através do 
preenchimento de modelo a aprovar por portaria conjunta 
dos membros do Governo Regional, referidos no n.º 1 do artigo 2.º do presente diploma.
Artigo 4.º
Obrigação de remessa electrónica
A remessa electrónica do documento comprovativo de 
ausência por doença, previsto nos n.os 3 e 7 do artigo 30.º 
do Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março, na redacção dada pelo Decreto -Lei n.º 181/2007, de 9 de Maio, é obri-gatória para os médicos convencionados com a Secretaria Regional dos Assuntos Sociais 90 dias após a entrada em vigor do presente diploma.Diário da República, 1.ª série — N.º 236 — 7 de Dezembro de 2007  8815
Artigo 5.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
Aprovado em sessão plenária da Assembleia Legisla-
tiva da Região Autónoma da Madeira em 6 de Novembro de 2007.
O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel 
Jardim d’Olival Mendonça.
Assinado em 28 de Novembro de 2007.Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma 
da Madeira, Antero Alves Monteiro Diniz. 
 Decreto Legislativo Regional n.º 22/2007/M
Define as linhas orientadoras para a utilização dos instrumentos 
de apoio ao investimento, financiamento e funcionamento das 
empresas da Região Autónoma da Madeira
O presente Decreto Legislativo Regional define as linhas 
orientadoras para a utilização dos instrumentos de apoio 
ao investimento, financiamento e funcionamento das em-
presas da Região Autónoma da Madeira, com o objec-
tivo de assegurar a sua coerência operacional e garantir 
uma clara focalização destes instrumentos nas prioridades 
estratégicas das políticas públicas.
Um dos grandes objectivos consagrados no Plano de 
Desenvolvimento Económico e Social da Região Autó-
noma da Madeira é assegurar níveis elevados e sustenta-dos de crescimento económico e do emprego através da definição de um novo paradigma das políticas de desen-volvimento baseado na inovação, no empreendedorismo e na sociedade do conhecimento.
Alinhando com as Agendas de Lisboa e de Gotemburgo, 
com as orientações comunitárias e nacionais, nomeadamente 
as estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Estruturais 
e as previstas no Quadro de Referência Estratégico Nacio-nal, o Programa Operacional de Valorização do Potencial Económico e Coesão Territorial da Região Autónoma da Madeira reconhece e valoriza a promoção do crescimento 
e do emprego no desenvolvimento económico e social.
No contexto global de redução dos fundos comunitários 
e de enfraquecimento da política de coesão, de redução 
dos apoios de âmbito nacional, de crescente concorrência 
das economias asiáticas e da Europa do Leste, torna -se 
essencial para a economia da Região ajustar o modelo 
de desenvolvimento económico, apostando no equilí-
brio entre a consolidação dos sectores mais relevantes da economia —  sustentabilidade — e o estímulo à diversi-
ficação do tecido produtivo regional — competitivida-
de — não esquecendo nunca a capacitação dos recursos humanos — qualificação.
Neste cenário, surge uma nova concepção de instrumen-
tos que potencia de uma forma efectiva a modernização 
do tecido empresarial regional, nomeadamente através da aposta clara no sector do turismo, na internacionalização 
das empresas regionais, na captação de investimento directo 
estruturante, na promoção do empreendedorismo como 
competência chave da inovação, recorrendo a uma nova 
filosofia de sistema de incentivos e à consolidação e alarga-mento das formas de financiamento das empresas, comple-
mentares ou alternativas às oferecidas pela banca comercial 
ao tecido empresarial regional, contribuindo para que a 
envolvente financeira constitua um quadro de oportunidades 
ao equilíbrio financeiro e propício ao fomento de estratégias 
empresariais competitivas, promovendo junto das empresas 
perspectivas integradas de investimento, estimulando a 
aposta na investigação e desenvolvimento tecnológico, na 
sociedade do conhecimento, nas tecnologias de informação 
e comunicação, na qualidade, ambiente e energia.
Na concretização destes princípios e de forma a impri-
mir uma maior racionalidade na estratégia de actuação do Governo Regional, será privilegiado o desenvolvimento 
de parcerias entre o sector público e privado, visando uma 
actuação concertada indispensável ao desenvolvimento do 
tecido empresarial.
Importa salientar que todos os sistemas de incentivos 
aqui enquadrados privilegiam, de forma clara e inequívoca, 
o investimento em factores dinâmicos de competitividade.
De realçar ainda que a criação destes novos sistemas de 
incentivos será norteada por princípios de simplificação e desburocratização de processos, visando imprimir uma maior celeridade e eficiência na gestão dos apoios, acom-panhados de uma maior selectividade dos investimentos financiados.
Da mesma forma, pretende -se aproximar os serviços 
públicos dos utentes através do recurso às novas tecnolo-gias da informação, nomeadamente pelas possibilidades de apresentação de candidaturas online  e de acesso online  
ao sistema de informação, permitindo -lhes, assim, aceder rapidamente aos dados do seu processo.
Assim:
A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Ma-
deira decreta, ao abrigo da alínea  a) do n.º 1 do artigo 227.º 
da Constituição da República Portuguesa e da alínea  c) do 
n.º 1 do artigo 37.º e do artigo 40.º do Estatuto Político-
-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, apro-vado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e alterado pelas Leis
 n.os 130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, de 21 
de Junho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
É aprovado o enquadramento legal de referência de um 
conjunto de instrumentos de apoio ao investimento, finan-
ciamento e funcionamento das empresas, em coerência 
com as estratégias das políticas públicas de dinamização 
da envolvente empresarial para o período de 2007 -2013.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — O presente diploma aplica -se a todos os projectos 
potenciadores de modernização do tecido empresarial, 
da atracção de investimento directo estruturante, da in-
vestigação e desenvolvimento tecnológico, da inovação 
empresarial, do empreendedorismo, da participação das 
empresas na economia digital, da intensificação da inter-
nacionalização e da integração dos agentes económicos 
em cadeias de valor globais.