8994  Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 23 de Dezembro de 2008 
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 1513/2008
de 23 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou 
diversas medidas de simplificação, desmaterialização e 
desformalização de actos e processos na área do registo 
predial. Estão em causa actos muito frequentes na vida das 
pessoas e das empresas como, por exemplo, a compra e 
venda de imóveis, com ou sem financiamento bancário, hipotecas sobre imóveis ou doações de imóveis.
A maioria destas medidas já se encontra em vigor desde 
21 de Julho de 2008, mas algumas entrarão em vigor a 1 de Janeiro de 2009. De entre as medidas que entrarão em vigor em 1 de Janeiro de 2009, destaca -se:
i) A prestação de novos serviços em regime de balcão único 
por advogados, câmaras de comércio e indústria, notários 
e solicitadores, no âmbito de transacções de bens imóveis;
ii) A eliminação da competência territorial das conser-
vatórias;
iii) A criação de condições legais e tecnológicas para que 
todos os actos de registo predial possam ser promovidos 
através da Internet; e
iv) A possibilidade de solicitar e obter online  uma certidão 
permanente de registo predial, em www.predialonline.mj.pt.
A presente portaria visa regular esta certidão permanente 
de registo predial, nomeadamente quanto aos termos do pe-
dido de acesso à mesma, prazo de validade, encargos devidos 
e possibilidade de dedução dos mesmos no emolumento 
dos actos de registo predial promovidos através da Internet.
Assim, com a certidão permanente de registo predial, 
passará a estar acessível e disponível, através da Internet, a 
informação permanentemente actualizada do registo predial, 
em www.predialonline.mj.pt, evitando -se a necessidade 
de obter essa informação através de certidões em papel.
Os encargos devidos pela disponibilização do acesso 
à certidão permanente são reduzidos face aos custos do 
acesso à certidão em papel do registo predial. Por um 
lado, o acesso à certidão permanente de registo predial 
é gratuito sempre que, relativamente ao prédio constante 
dessa certidão permanente, se venha posteriormente a re-
alizar um pedido de registo predial através da Internet 
sobre esse prédio durante o prazo de validade do acesso online  à certidão permanente. Com efeito, nesse caso, o 
interessado acede primeiro através da Internet à certidão permanente em www.predialonline.mj.pt e paga € 6 mas, 
posteriormente, quando venha a submeter o pedido de 
registo predial sobre esse prédio através da Internet, esses 
€ 6 são abatidos no preço do registo. Por outro lado, mesmo 
nos restantes casos, o acesso à certidão permanente tem 
um custo cerca de 80  % inferior ao da certidão em papel de registo predial.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do
 n.os 3 a 5 do artigo 110.º do Código do Registo Predial, 
o seguinte:
Artigo 1.º
Certidão permanente de registo predial
1 — Designa -se por certidão permanente de registo 
predial a disponibilização do acesso à informação, em 
suporte electrónico e permanentemente actualizada, dos registos em vigor e das apresentações pendentes, respei-
tantes a prédio descrito.
2 — O acesso previsto no número anterior efectua -se 
mediante a disponibilização de um código de acesso, que permite a visualização da informação através da Internet, durante o prazo de validade da certidão permanente.
Artigo 2.º
Pedido
1 — O pedido de acesso à certidão permanente pode 
fazer -se:
a) Através do sítio na Internet com o endereço www.
predialonline.mj.pt, mantido pelo Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (IRN, I. P.);
b) Verbalmente, em qualquer serviço com competência 
para a prática de actos de registo predial, com referência a 
cada prédio, mediante indicação da freguesia e do concelho 
a que o mesmo pertence e do número da descrição.
2 — O pedido de renovação de certidão permanente 
pode ser realizado através dos meios previstos no número 
anterior, mediante indicação do código de acesso à certidão 
permanente.
3 — A identificação do requerente da certidão perma-
nente faz -se pela indicação do nome ou firma e do endereço 
de correio electrónico.
Artigo 3.º
Funções do sítio na Internet
O sítio na Internet referido no artigo anterior deve per-
mitir, nomeadamente, as seguintes funções:
a) A identificação do requerente da certidão permanente 
e dos demais elementos necessários ao pedido;
b) O pagamento do serviço por via electrónica;
c) O envio de avisos por correio electrónico e short mes-
sage service  (SMS) aos utilizadores do código de acesso 
à certidão permanente.
Artigo 4.º
Código de acesso
Após o pedido de certidão permanente, é disponibili-
zado ao requerente um código que permite a sua visua-lização no sítio da Internet referido no artigo 2.º, a partir 
do momento em que seja confirmado o pagamento dos 
montantes devidos.
Artigo 5.º
Prazo de validade
1 — A certidão permanente é disponibilizada pelo prazo 
de um ano, podendo ser renovada por iguais períodos de 
tempo.
2 — A renovação de certidão permanente deve ocorrer 
até ao limite do prazo de duração.
Artigo 6.º
Encargos
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 3, por cada pedido 
de subscrição ou de renovação do acesso à certidão per-
manente de registo predial efectuado através do endereço Diário da República, 1.ª série — N.º 247 — 23 de Dezembro de 2008  8995
www.predialonline.mj.pt, nos termos da alínea  a) do n.º 1 
do artigo 2.º, é devido o montante de € 6.
2 — O montante de € 6 entregue pelos interessados nos 
termos do número anterior para disponibilização de um 
acesso à certidão permanente de registo predial faz parte 
integrante do emolumento do acto de registo promovido por via electrónica relativamente ao prédio descrito nessa 
certidão que venha a ser promovido, pelo que é descontado 
nesse emolumento, quando, relativamente a esse prédio, 
seja promovido um acto de registo predial por via electró-
nica dentro do prazo de validade da certidão permanente disponibilizada.
3 — Por cada pedido de subscrição ou de renovação 
do acesso à certidão permanente de registo predial pedida 
verbalmente num serviço de registo com competência para 
a prática de actos de registo predial, nos termos da alínea  b) 
do n.º 1 do artigo 2.º, é devido o montante de € 15.
4 — O montante entregue pelos interessados nos termos 
do número anterior pode, nos termos do n.º 2, ser descon-
tado no emolumento do acto de registo promovido por via 
electrónica relativamente ao prédio descrito na certidão 
permanente, até ao limite de € 6, fazendo parte integrante 
do emolumento do registo até esse valor.
5 — As reduções previstas nos n.os 2 e 4 são válidas por 
uma única vez e não podem exceder o valor devido pelo acto de registo.
Artigo 7.º
Protocolos
Mediante protocolo com o Instituto dos Registos e do 
Notariado, I. P., podem ser estabelecidas formas de paga-
mento agrupado com entidades, públicas ou privadas, cujas 
atribuições e competências façam pressupor um elevado nível de utilização deste serviço.
Artigo 8.º
Regime subsidiário
Em tudo quanto não esteja previsto na presente portaria 
é aplicável o regime da certidão permanente de registo 
comercial.
Artigo 9.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2009.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 19 de 
Dezembro de 2008. 
 REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
Decreto Legislativo Regional n.º 43/2008/M
Sistema regional de gestão territorial
O regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial 
(RJIGT), aprovado pelo Decreto -Lei n.º 380/99, de 22 de 
Setembro, veio definir e densificar a disciplina aplicável 
aos instrumentos de gestão territorial previstos no sistema 
estabelecido na Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que deter-minou as bases da política de ordenamento do território 
e de urbanismo.
Face à necessidade de previsão de um enquadramento 
global do ordenamento do território na Região Autónoma 
da Madeira, à semelhança do que se encontrava consagrado 
para o restante território nacional, o RJIGT foi adaptado à 
Região pelo Decreto Legislativo Regional n.º 8 -A/2001/M, 
de 20 de Abril, tendo então sido introduzidos os ajusta-
mentos, de natureza predominantemente orgânica e formal, 
considerados imprescindíveis à gestão territorial daquele 
território.
Todavia, essa adaptação não permitiu alcançar a simpli-
ficação e a eficiência procedimentais que a Região exigia 
na elaboração, alteração e revisão dos instrumentos de 
gestão territorial — sobretudo, no âmbito municipal — , essenciais à evolução económico -social e ambiental, bem como determinantes de uma efectiva dinâmica de gestão do território.
Acresce que as recentes alterações ao RJIGT, aprovadas 
pelo Decreto -Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, não 
trouxeram uma evolução regimental adequada às necessi-
dades específicas da Região Autónoma da Madeira — no-
meadamente, uma maior simplificação procedimental que 
atenda, por comparação com a estrutura continental, ao 
menor número de centros de decisão, à estrutura admi-
nistrativa menos complexa e à reduzida circunscrição 
territorial.
Neste quadro, e tirando proveito da conjuntura polí-
tica actual, afigura -se possível criar um regime de gestão territorial efectivamente direccionado para as particulari-dades insulares da Região Autónoma da Madeira e para o 
contexto que envolve os instrumentos vigentes, em estrito 
respeito pela Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto.
Para o efeito, sublinhe -se a relevância da recente publi-
cação do Programa Nacional da Política de Ordenamento 
do Território, que constitui a grande referência normativa 
dos instrumentos de gestão territorial da responsabilidade 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira e define 
as orientações estratégicas para o âmbito nacional, regional 
e municipal.
Assinale -se, também, a importância da revisão consti-
tucional de 2004, que, ao alargar os poderes legislativos 
regionais no sentido da possibilidade de desenvolvimento 
da Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, concedeu uma margem 
de oportunidade para solucionar alguns dos problemas mais 
prementes da Região Autónoma da Madeira em matéria de 
gestão territorial. Nessa medida, o aproveitamento pleno 
da autonomia regional é, sobretudo, um imperativo de 
interesse público.
Em termos gerais, visa -se criar um regime que enquadre 
o sistema regional de gestão territorial e regule as maté-
rias substantivas e procedimentais relevantes nesse estrito 
âmbito regional. Por essa razão, e em relação ao RJIGT, 
nada se acrescenta em sede de execução dos planos, de 
perequação ou de compensação, uma vez que não são 
matérias especificamente regionais.
Assim, e não obstante partilhar com o RJIGT a mesma 
origem comum — a Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto — o sistema regional de gestão territorial criado pelo presente diploma tem traços distintivos muito importantes que im-porta salientar, em razão da especificidade da Região.
Em matéria de tramitação procedimental, a característica 
mais relevante do sistema regional de gestão territorial da Região Autónoma da Madeira é a ausência de uma fase 
autónoma de concertação, justificada pelo inegável benefí-