9048-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 246 — 21 de Dezembro de 2007 
 MINISTÉRIO DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO 
DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Decreto-Lei n.º 391-A/2007
de 21 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, que 
estabelece o regime da utilização dos recursos hídricos, 
dispõe que os títulos de utilização de recursos hídricos 
são atribuídos pelas administrações de região hidrográfica 
(ARH) territorialmente competentes, de acordo com o pro-
cedimento fixado nos artigos 21.º a 24.º desse regime legal. 
No caso das utilizações de recursos hídricos já existentes 
relativas aos centros electroprodutores indicados no seu anexo 
III, o Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, 
prevê que a sua regularização se realize, no prazo de dois 
anos, nos termos estabelecidos nos artigos 89.º e 91.º desse 
mesmo diploma legal.
Estão em causa infra -estruturas hidráulicas com múl-
tiplas funções e já há algum tempo instaladas nos recur-
sos hídricos ao abrigo de variados regimes jurídicos, mas 
com inúmeros pontos em comum que permitem extrair 
benefícios de simplificação administrativa. Por isso, 
em matéria de regime transitório, ao invés de remeter a 
resolução de cada um dos casos para as comissões de co-
ordenação e desenvolvimento regional territorialmente competentes, verifica -se a necessidade de os mesmos serem objecto de um tratamento expedito, uniforme e 
global, que não descure a elevada complexidade técnica 
e jurídica de que as situações concretas se revestem, a cargo do Instituto da Água, I. P. (INAG), enquanto au-
toridade nacional da água e entidade que historicamente 
vem acompanhando a utilização de recursos hídricos 
no nosso País, qualidades que lhe atribuem uma ímpar capacidade técnica para responder às solicitações en-dereçadas.
Por outro lado, com a elaboração do Programa Na-
cional de Barragens de Elevado Potencial Hidroeléctrico 
foi identificado um conjunto de potenciais localizações 
para a implementação de novas barragens. Tratando -se 
de um programa unitário, faz todo o sentido que a sua 
operacionalização, à luz da Lei da Água e demais legis-
lação complementar, fique a cargo do INAG, enquanto 
entidade pública responsável pela elaboração desse mesmo 
programa, e não dispersa por várias comissões de coor-
denação e desenvolvimento regional, em função da sua 
localização territorial.
Por todos estes motivos, até à entrada em funciona-
mento das ARH, justifica -se atribuir ao INAG, em ambos 
os casos, as competências relativas à emissão dos títu-
los de utilização de recursos hídricos em causa, a qual segue o regime plasmado na Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, e no Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio, permanecendo, outrossim, inalterada a atribuição de competências realizada por esse decreto -lei quanto à 
fiscalização, revisão, cessação, transmissão e transacção 
desses títulos.Assim:
Nos termos da alínea  a) do n.º 1 do artigo 198.º da Cons-
tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração ao Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio
O artigo 93.º do Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de 
Maio, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 93.º
[...]
1 — Até à entrada em funcionamento de cada ARH, 
incumbe às comissões de coordenação e desenvolvi-
mento regional (CCDR), através dos seus serviços com-
petentes em matéria de recursos hídricos, o exercício das 
competências de licenciamento e fiscalização atribuídas 
pelo presente decreto -lei às ARH, com excepção das 
competências relativas à emissão dos títulos de utili-
zação de recursos hídricos referidos no artigo 91.º, as 
quais são atribuídas ao INAG.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, 
os contratos de concessão celebrados pelas CCDR são 
autorizados pelo membro do Governo responsável pela 
área do ambiente, com faculdade de delegação no pre-sidente do INAG.
3 — Até à entrada em funcionamento de cada ARH, a 
atribuição dos títulos de utilização relativos às barragens 
incluídas no Programa Nacional de Barragens de Elevado 
Potencial Hidroeléctrico é da competência do INAG.
4 — Mediante despacho do membro do Governo 
responsável pela área do ambiente que salvaguarde os 
actos praticados e as diligências efectuadas, os procedi-
mentos de atribuição dos títulos de utilização relativos às 
barragens incluídas no Programa Nacional de Barragens 
de Elevado Potencial Hidroeléctrico iniciados junto do 
INAG podem ser decididos pelas ARH territorialmente 
competentes.
5 — (Anterior n.º 3.) »
Artigo 2.º
Ratificação
São ratificados os actos praticados pelo INAG no âm-
bito dos procedimentos previstos nos artigos 89.º e 91.º do 
Decreto -Lei n.º 226 -A/2007, de 31 de Maio.
Artigo 3.º
Entrada em vigor
O presente decreto -lei entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de 
Outubro de 2007. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou-
sa — Rui Nuno Garcia de Pina Neves Baleiras — Manuel 
António Gomes de Almeida de Pinho.
Promulgado em 20 de Dezembro de 2007.Publique -se.O Presidente da República, A
NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendado em 12 de Dezembro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 