9114-(2)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 66-B/2007
de 28 de Dezembro
Estabelece o sistema integrado de gestão e avaliação
do desempenho na Administração Pública
A Assembleia da República decreta, nos termos da 
alínea  c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
TÍTULO I
Disposições gerais e comuns
CAPÍTULO I
Objecto e âmbito
Artigo 1.º
Objecto
1 — A presente lei estabelece o sistema integrado de 
gestão e avaliação do desempenho na Administração Pú-
blica, adiante designado por SIADAP.
2 — O SIADAP visa contribuir para a melhoria do de-
sempenho e qualidade de serviço da Administração Pú-
blica, para a coerência e harmonia da acção dos serviços, dirigentes e demais trabalhadores e para a promoção da 
sua motivação profissional e desenvolvimento de com-
petências.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação
1 — A presente lei aplica -se aos serviços da adminis-
tração directa e indirecta do Estado, bem como, com as necessárias adaptações, designadamente no que respeita 
às competências dos correspondentes órgãos, aos serviços 
da administração regional autónoma e à administração 
autárquica.
2 — A presente lei é também aplicável, com as adap-
tações impostas pela observância das correspondentes 
competências, aos órgãos e serviços de apoio do Presidente 
da República, da Assembleia da República, dos tribunais e do Ministério Público e respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos independentes.
3 — Sem prejuízo do disposto no artigo 83.º, a presente 
lei não se aplica às entidades públicas empresariais nem aos 
gabinetes de apoio quer dos titulares dos órgãos referidos 
nos números anteriores quer dos membros do Governo.
4 — A presente lei aplica -se ao desempenho:
a) Dos serviços;
b) Dos dirigentes;
c) Dos trabalhadores da Administração Pública, inde-
pendentemente da modalidade de constituição da relação jurídica de emprego público.
Artigo 3.º
Adaptações
1 — O SIADAP concretiza -se nos princípios, objectivos 
e regras definidos na presente lei.2 — Podem ser aprovados sistemas alternativos ao SIA-
DAP adaptados às especificidades das administrações re-
gional e autárquica, através de decreto legislativo regional 
e decreto regulamentar, respectivamente.
3 — Por portaria conjunta dos membros do Governo 
da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-
ministração Pública, podem ser realizadas adaptações ao regime previsto na presente lei em razão das atribuições e organização dos serviços, das carreiras do seu pessoal ou das necessidades da sua gestão.
4 — No caso dos institutos públicos, a adaptação re-
ferida no número anterior é aprovada em regulamento 
interno homologado pelos membros do Governo referidos 
no número anterior.
5 — Em caso de relações jurídicas de emprego público 
constituídas por contrato, a adaptação ao regime previsto na presente lei pode constar de acordo colectivo de tra-balho.
6 — As adaptações ao SIADAP previstas nos números 
anteriores são feitas respeitando o disposto na presente 
lei em matéria de:
a) Princípios, objectivos e subsistemas do SIADAP;
b) Avaliação do desempenho baseada na confrontação 
entre objectivos fixados e resultados obtidos e, no caso 
de dirigentes e trabalhadores, também as competências 
demonstradas e a desenvolver;
c) Diferenciação de desempenhos, respeitando o número 
mínimo de menções de avaliação e o valor das percenta-
gens máximas previstos na presente lei.
CAPÍTULO II
Definições, princípios e objectivos
Artigo 4.º
Definições
Para os efeitos do disposto na presente lei, entende -se 
por:
a) «Competências» o parâmetro de avaliação que traduz 
o conjunto de conhecimentos, capacidades de acção e 
comportamentos necessários para o desempenho eficiente 
e eficaz, adequado ao exercício de funções por dirigente 
ou trabalhador;
b) «Dirigentes máximos do serviço» os titulares de 
cargos de direcção superior do 1.º grau ou legalmente 
equiparado, outros dirigentes responsáveis pelo serviço 
dependente de membro do Governo ou os presidentes de 
órgão de direcção colegial sob sua tutela ou superinten-dência;
c) «Dirigentes superiores» os dirigentes máximos dos 
serviços, os titulares de cargo de direcção superior do 
2.º grau ou legalmente equiparados e os vice -presidentes 
ou vogais de órgão de direcção colegial;
d) «Dirigentes intermédios» os titulares de cargos de 
direcção intermédia dos 1.º e 2.º graus ou legalmente equi-
parados, o pessoal integrado em carreira, enquanto se en-
contre em exercício de funções de direcção ou equiparadas 
inerentes ao conteúdo funcional da carreira , os chefes de 
equipas multidisciplinares cujo exercício se prolongue por 
prazo superior a seis meses no ano em avaliação e outros 
cargos e chefias de unidades orgânicas;Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(3) 
e) «Objectivos» o parâmetro de avaliação que traduz 
a previsão dos resultados que se pretendem alcançar no 
tempo, em regra quantificáveis;
f) «Serviço efectivo» o trabalho realmente prestado pelo 
trabalhador nos serviços;
g) «Serviços» os serviços da administração directa e in-
directa do Estado, da administração regional autónoma e da 
administração autárquica, incluindo os respectivos serviços 
desconcentrados ou periféricos e estabelecimentos públi-
cos, com excepção das entidades públicas empresariais;
h) «Trabalhadores» os trabalhadores da Administração 
Pública que não exerçam cargos dirigentes ou equiparados, 
independentemente do título jurídico da relação de trabalho, 
desde que a respectiva vinculação seja por prazo igual ou 
superior a seis meses, incluindo pessoal integrado em carreira 
que não se encontre em serviço de funções de direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo funcional dessa carreira;
i) «Unidades homogéneas» os serviços desconcentra-
dos ou periféricos da administração directa e indirecta do Estado que desenvolvem o mesmo tipo de actividades ou fornecem o mesmo tipo de bens e ou prestam o mesmo tipo de serviços;
j) «Unidades orgânicas» os elementos estruturais da or-
ganização interna de um serviço quer obedeçam ao modelo 
de estrutura hierarquizada, matricial ou mista;
l) «Utilizadores externos» os cidadãos, as empresas e 
a sociedade civil;
m) «Utilizadores internos» os órgãos e serviços da ad-
ministração directa e indirecta do Estado e das adminis-
trações regional e autárquica, com excepção das entidades 
públicas empresariais.
Artigo 5.º
Princípios
O SIADAP subordina -se aos seguintes princípios:
a) Coerência e integração, alinhando a acção dos ser-
viços, dirigentes e trabalhadores na prossecução dos ob-jectivos e na execução das políticas públicas;
b) Responsabilização e desenvolvimento, reforçando 
o sentido de responsabilidade de dirigentes e trabalhado-
res pelos resultados dos serviços, articulando melhorias 
dos sistemas organizacionais e processos de trabalho e o 
desenvolvimento das competências dos dirigentes e dos trabalhadores;
c) Universalidade e flexibilidade, visando a aplicação 
dos sistemas de gestão do desempenho a todos os serviços, 
dirigentes e trabalhadores, mas prevendo a sua adaptação 
a situações específicas;
d) Transparência e imparcialidade, assegurando a uti-
lização de critérios objectivos e públicos na gestão do de-
sempenho dos serviços, dirigentes e trabalhadores, assente 
em indicadores de desempenho;
e) Eficácia, orientando a gestão e a acção dos serviços, 
dos dirigentes e dos trabalhadores para a obtenção dos 
resultados previstos;
f) Eficiência, relacionando os bens produzidos e os ser-
viços prestados com a melhor utilização de recursos;
g) Orientação para a qualidade nos serviços públicos;
h) Comparabilidade dos desempenhos dos serviços, 
através da utilização de indicadores que permitam o con-
fronto com padrões nacionais e internacionais, sempre 
que possível;
i) Publicidade dos resultados da avaliação dos serviços, 
promovendo a visibilidade da sua actuação perante os 
utilizadores;j) Publicidade na avaliação dos dirigentes e dos traba-
lhadores, nos termos previstos na presente lei;
l) Participação dos dirigentes e dos trabalhadores na fixação 
dos objectivos dos serviços, na gestão do desempenho, na 
melhoria dos processos de trabalho e na avaliação dos serviços;
m) Participação dos utilizadores na avaliação dos ser-
viços.
Artigo 6.º
Objectivos
Constituem objectivos globais do SIADAP:
a) Contribuir para a melhoria da gestão da Administra-
ção Pública em razão das necessidades dos utilizadores e 
alinhar a actividade dos serviços com os objectivos das 
políticas públicas;
b) Desenvolver e consolidar práticas de avaliação e 
auto -regulação da Administração Pública;
c) Identificar as necessidades de formação e desenvolvi-
mento profissional adequadas à melhoria do desempenho 
dos serviços, dos dirigentes e dos trabalhadores;
d) Promover a motivação e o desenvolvimento das com-
petências e qualificações dos dirigentes e trabalhadores, 
favorecendo a formação ao longo da vida;
e) Reconhecer e distinguir serviços, dirigentes e traba-
lhadores pelo seu desempenho e pelos resultados obtidos e estimulando o desenvolvimento de uma cultura de ex-celência e qualidade;
f) Melhorar a arquitectura de processos, gerando valor 
acrescentado para os utilizadores, numa óptica de tempo, custo e qualidade;
g) Melhorar a prestação de informação e a transparência 
da acção dos serviços da Administração Pública;
h) Apoiar o processo de decisões estratégicas através de 
informação relativa a resultados e custos, designadamente 
em matéria de pertinência da existência de serviços, das 
suas atribuições, organização e actividades.
CAPÍTULO III
Enquadramento e subsistemas do SIADAP
Artigo 7.º
Sistema de planeamento
1 — O SIADAP articula -se com o sistema de planea-
mento de cada ministério, constituindo um instrumento 
de avaliação do cumprimento dos objectivos estratégicos 
plurianuais determinados superiormente e dos objectivos 
anuais e planos de actividades, baseado em indicadores de 
medida dos resultados a obter pelos serviços.
2 — A articulação com o sistema de planeamento pres-
supõe a coordenação permanente entre todos os serviços e aquele que, em cada ministério, exerce atribuições em 
matéria de planeamento, estratégia e avaliação.
Artigo 8.º
Ciclo de gestão
1 — O SIADAP articula -se com o ciclo de gestão de 
cada serviço da Administração Pública que integra as se-guintes fases:
a) Fixação dos objectivos do serviço para o ano seguinte, 
tendo em conta a sua missão, as suas atribuições, os objec-
tivos estratégicos plurianuais determinados superiormente, 9114-(4)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
os compromissos assumidos na carta de missão pelo diri-
gente máximo, os resultados da avaliação do desempenho 
e as disponibilidades orçamentais;
b) Aprovação do orçamento e aprovação, manutenção 
ou alteração do mapa do respectivo pessoal, nos termos da legislação aplicável;
c) Elaboração e aprovação do plano de actividades do 
serviço para o ano seguinte, incluindo os objectivos, acti-vidades, indicadores de desempenho do serviço e de cada unidade orgânica;
d) Monitorização e eventual revisão dos objectivos do 
serviço e de cada unidade orgânica, em função de contin-
gências não previsíveis ao nível político ou administrativo;
e) Elaboração do relatório de actividades, com demons-
tração qualitativa e quantitativa dos resultados alcança-
dos, nele integrando o balanço social e o relatório de auto-
-avaliação previsto na presente lei.
2 — Compete, em cada ministério, ao serviço com atri-
buições em matéria de planeamento, estratégia e avaliação 
assegurar a coerência, coordenação e acompanhamento do 
ciclo de gestão dos serviços com os objectivos globais do 
ministério e sua articulação com o SIADAP.
Artigo 9.º
Subsistemas do SIADAP
1 — O SIADAP integra os seguintes subsistemas:
a) O Subsistema  de Avaliação do Desempenho dos Ser-
viços da Administração Pública, abreviadamente designado 
por SIADAP 1;
b) O Subsistema  de Avaliação do Desempenho dos Di-
rigentes da Administração Pública, abreviadamente desig-
nado por SIADAP 2;
c) O Subsistema  de Avaliação do Desempenho dos Tra-
balhadores da Administração Pública, abreviadamente 
designado por SIADAP 3.
2 — Os Subsistemas referidos no número anterior fun-
cionam de forma integrada pela coerência entre objectivos 
fixados no âmbito do sistema de planeamento, objectivos 
do ciclo de gestão do serviço, objectivos fixados na carta de missão dos dirigentes superiores e objectivos fixados aos demais dirigentes e trabalhadores.
TÍTULO II
Subsistema  de Avaliação do Desempenho
dos Serviços da Administração Pública (SIADAP 1)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 10.º
Quadro de avaliação e responsabilização
1 — A avaliação de desempenho de cada serviço assenta 
num quadro de avaliação e responsabilização (QUAR), 
sujeito a avaliação permanente e actualizado a partir dos 
sistemas de informação do serviço, onde se evidenciam:
a) A missão do serviço;
b) Os objectivos estratégicos plurianuais determinados 
superiormente;c) Os objectivos anualmente fixados e, em regra, hie-
rarquizados;
d) Os indicadores de desempenho e respectivas fontes 
de verificação;
e) Os meios disponíveis, sinteticamente referidos;
f) O grau de realização de resultados obtidos na pros-
secução de objectivos;
g) A identificação dos desvios e, sinteticamente, as res-
pectivas causas;
h) A avaliação final do desempenho do serviço.
2 — O QUAR relaciona -se com o ciclo de gestão do 
serviço e é fixado e mantido actualizado em articulação 
com o serviço competente em matéria de planeamento, 
estratégia e avaliação de cada ministério.
3 — Os documentos previsionais e de prestação de con-
tas legalmente previstos devem ser totalmente coerentes com o QUAR.
4 — A dinâmica de actualização do QUAR deve 
sustentar -se na análise da envolvência externa, na iden-
tificação das capacidades instaladas e nas oportunidades 
de desenvolvimento do serviço, bem como do grau de 
satisfação dos utilizadores.
5 — O QUAR é objecto de publicação na página elec-
trónica do serviço.
6 — Os serviços devem recorrer a metodologias e ins-
trumentos de avaliação já consagrados, no plano nacional 
ou internacional, que permitam operacionalizar o disposto 
no presente título.
Artigo 11.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos serviços realiza -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Objectivos de eficácia», entendida como medida 
em que um serviço atinge os seus objectivos e obtém ou 
ultrapassa os resultados esperados;
b) «Objectivos de eficiência», enquanto relação entre 
os bens produzidos e serviços prestados e os recursos 
utilizados;
c) «Objectivos de qualidade», traduzida como o con-
junto de propriedades e características de bens ou serviços, 
que lhes conferem aptidão para satisfazer necessidades 
explícitas ou implícitas dos utilizadores.
2 — Os objectivos são propostos pelo serviço ao mem-
bro do Governo de que dependa ou sob cuja superinten-
dência se encontre e são por este aprovados.
3 — Para avaliação dos resultados obtidos em cada 
objectivo são estabelecidos os seguintes níveis de gra-
duação:
a) Superou o objectivo;
b) Atingiu o objectivo;
c) Não atingiu o objectivo.
4 — Em cada serviço são definidos:
a) Os indicadores de desempenho para cada objectivo 
e respectivas fontes de verificação;
b) Os mecanismos de operacionalização que sustentam 
os níveis de graduação indicados no número anterior, po-
dendo ser fixadas ponderações diversas a cada parâmetro e objectivo, de acordo com a natureza dos serviços.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(5) 
Artigo 12.º
Indicadores de desempenho
1 — Os indicadores de desempenho a estabelecer no 
QUAR devem obedecer aos seguintes princípios:
a) Pertinência face aos objectivos que pretendem me-
dir;
b) Credibilidade;
c) Facilidade de recolha;
d) Clareza;
e) Comparabilidade.
2 — Os indicadores devem permitir a mensurabilidade 
dos desempenhos.
3 — Na definição dos indicadores de desempenho deve 
ser assegurada a participação das várias unidades orgânicas 
do serviço.
Artigo 13.º
Acompanhamento dos QUAR
Compete ao serviço com atribuições em matéria de 
planeamento, estratégia e avaliação, em cada ministério:
a) Apoiar a identificação dos indicadores de desempe-
nho e os mecanismos de operacionalização dos parâmetros 
de avaliação referidos no artigo 11.º;
b) Apoiar os serviços, designadamente através de guiões 
de orientação e de instrumentos de divulgação de boas 
práticas;
c) Validar os indicadores de desempenho e os mecanis-
mos de operacionalização referidos no artigo 11.º;
d) Monitorizar os sistemas de informação e de indica-
dores de desempenho e, em especial, os QUAR quanto à fiabilidade e integridade dos dados;
e) Promover a criação de indicadores de resultado e de 
impacte ao nível dos programas e projectos desenvolvidos 
por um ou mais serviços de modo a viabilizar comparações 
nacionais e internacionais.
CAPÍTULO II
Modalidades, procedimentos e órgãos de avaliação
Artigo 14.º
Modalidades e periodicidade
1 — A avaliação dos serviços efectua -se através de auto-
-avaliação e de hetero -avaliação.
2 — A auto -avaliação dos serviços é realizada anual-
mente, em articulação com o ciclo de gestão.
3 — A periodicidade referida no número anterior não 
prejudica a realização de avaliação plurianual se o orça-mento comportar essa dimensão temporal e para funda-
mentação de decisões relativas à pertinência da existência 
do serviço, das suas atribuições, organização e actividades.
Artigo 15.º
Auto -avaliação
1 — A auto -avaliação tem carácter obrigatório e deve 
evidenciar os resultados alcançados e os desvios verifica-
dos de acordo com o QUAR do serviço, em particular face 
aos objectivos anualmente fixados.2 — A auto -avaliação é parte integrante do relatório de 
actividades anual e deve ser acompanhada de informação relativa:
a) À apreciação, por parte dos utilizadores, da quan-
tidade e qualidade dos serviços prestados, com especial 
relevo quando se trate de unidades prestadoras de serviços 
a utilizadores externos;
b) À avaliação do sistema de controlo interno;
c) Às causas de incumprimento de acções ou projectos 
não executados ou com resultados insuficientes;
d) Às medidas que devem ser tomadas para um reforço 
positivo do seu desempenho, evidenciando as condicio-nantes que afectem os resultados a atingir;
e) À comparação com o desempenho de serviços idên-
ticos, no plano nacional e internacional, que possam cons-
tituir padrão de comparação;
f) À audição de dirigentes intermédios e dos demais 
trabalhadores na auto -avaliação do serviço.
Artigo 16.º
Comparação de unidades homogéneas
1 — No caso de o serviço integrar unidades homogéneas 
sobre as quais detenha o poder de direcção, compete ao 
dirigente máximo assegurar a concepção e monitorização 
de um sistema de indicadores de desempenho que permita 
a sua comparabilidade.
2 — O sistema de indicadores referido no número ante-
rior deve reflectir o conjunto das actividades prosseguidas 
e viabilizar a ordenação destas unidades numa óptica de eficiência relativa, para cada grupo homogéneo, em cada serviço.
3 — A qualidade desta monitorização é obrigatoria-
mente considerada na avaliação do serviço no parâmetro previsto na alínea  c) do n.º 1 do artigo 11.º
4 — A cada unidade homogénea deve ser atribuída uma 
avaliação final de desempenho nos termos do artigo 18.º 
ou, em alternativa, deve ser elaborada lista hierarquizada das unidades homogéneas por ordem de avaliação.
5 — O disposto nos números anteriores é igualmente 
aplicável, com as devidas adaptações, a serviços centrais 
que desenvolvem o mesmo tipo de actividades, fornecem o 
mesmo tipo de bens ou prestam o mesmo tipo de serviços dos que são assegurados por unidades homogéneas.
6 — No caso de as unidades homogéneas constituírem 
serviços periféricos de ministério, compete ao serviço 
com atribuições em matéria de planeamento, estratégia e 
avaliação assegurar o cumprimento do disposto no pre-
sente artigo.
Artigo 17.º
Análise crítica da auto -avaliação
1 — Em cada ministério compete ao serviço com atri-
buições em matéria de planeamento, estratégia e avalia-ção emitir parecer com análise crítica das auto -avaliações constantes dos relatórios de actividades elaborados pelos demais serviços.
2 — O resultado desta análise é comunicado a cada um 
dos serviços e ao respectivo membro do Governo.
3 — Os serviços referidos no n.º 1 devem ainda efectuar 
uma análise comparada de todos os serviços do ministério 
com vista a:
a) Identificar, anualmente, os serviços que se distingui-
ram positivamente ao nível do seu desempenho e propor 9114-(6)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
ao respectivo membro do Governo a lista dos merecedores 
da distinção de mérito, mediante justificação circunstan-
ciada;
b) Identificar, anualmente, os serviços com maiores 
desvios, não justificados, entre objectivos e resultados ou 
que, por outras razões consideradas pertinentes, devam ser 
objecto de hetero -avaliação e disso dar conhecimento ao 
Conselho Coordenador do Sistema de Controlo Interno da 
Administração Financeira do Estado (SCI) para os efeitos 
previstos na presente lei.
Artigo 18.º
Expressão qualitativa da avaliação
1 — A avaliação final do desempenho dos serviços é 
expressa qualitativamente pelas seguintes menções:
a) Desempenho bom, atingiu todos os objectivos, su-
perando alguns;
b) Desempenho satisfatório,  atingiu todos os objectivos 
ou os mais relevantes;
c) Desempenho insuficiente,  não atingiu os objectivos 
mais relevantes.
2 — Em cada ministério pode ainda ser atribuída aos 
serviços com avaliação de Desempenho bom  uma distinção 
de mérito reconhecendo Desempenho excelente,  a qual 
significa superação global dos objectivos.
3 — As menções previstas no n.º 1 são propostas pelo 
dirigente máximo do serviço como resultado da auto-
-avaliação e, após o parecer previsto no n.º 1 do artigo an-
terior, homologadas ou alteradas pelo respectivo membro do Governo.
Artigo 19.º
Distinção de mérito
1 — Em cada ministério podem ser seleccionados os 
serviços que mais se distinguiram no seu desempenho para 
atribuição da distinção de mérito, reconhecendo o Desem-
penho excelente  até 20  % dos serviços que o integram ou 
estão sob sua superintendência.
2 — A atribuição da distinção de mérito assenta em 
justificação circunstanciada, designadamente, por motivos 
relacionados com:
a) Evolução positiva e significativa nos resultados ob-
tidos pelo serviço em comparação com anos anteriores;
b) Excelência de resultados obtidos, demonstrada de-
signadamente por comparação com padrões nacionais ou internacionais, tendo em conta igualmente melhorias de eficiência;
c) Manutenção do nível de excelência antes atingido, se 
possível com a demonstração referida na alínea anterior.
3 — Compete, em cada ministério, ao respectivo minis-
tro seleccionar os serviços e atribuir a distinção de mérito, 
observado o disposto na alínea  a) do n.º 3 do artigo 17.º 
e no número anterior.
Artigo 20.º
Hetero -avaliação
1 — A hetero -avaliação visa obter um conhecimento 
aprofundado das causas dos desvios evidenciados na 
auto -avaliação ou de outra forma detectados e apresen-tar propostas para a melhoria dos processos e resultados 
futuros.
2 — A hetero -avaliação é da responsabilidade do Con-
selho Coordenador do SCI, podendo ser realizada por 
operadores internos, designadamente inspecções -gerais, 
ou externos, nomeadamente associações de consumidores 
ou outros utilizadores externos, desde que garantida a 
independência funcional face às entidades a avaliar.
3 — A hetero -avaliação dos serviços com atribuições em 
matéria de planeamento, estratégia e avaliação é proposta pelo respectivo ministro.
4 — Na hetero -avaliação referida nos números ante-
riores não há lugar à atribuição de menção prevista no 
artigo 18.º
5 — A hetero -avaliação pode igualmente ser solicitada 
pelo serviço, em alternativa à auto -avaliação, mediante 
proposta apresentada ao Conselho Coordenador do SCI, 
no início do ano a que diz respeito o desempenho a avaliar.
Artigo 21.º
Secção especializada do Conselho Coordenador do SCI
1 — É criada, no âmbito do Conselho Coordenador do 
SCI, uma secção especializada com a função de dinamizar 
e coordenar as hetero -avaliações.
2 — Compete à secção especializada referida no número 
anterior propor ao Governo a política de hetero -avaliações, 
definir os termos de referência das avaliações e validar a 
qualidade do trabalho realizado pelos diversos operado-res.
Artigo 22.º
Programa anual de hetero -avaliações
1 — O Conselho Coordenador do SCI propõe anu-
almente ao Governo, através dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração 
Pública, um programa anual de hetero -avaliações.
2 — O programa anual tem em conta as propostas efec-
tuadas nos termos da alínea  b) do n.º 3 do artigo 17.º, bem 
como outras situações que indiciem maior insatisfação 
por parte dos utilizadores externos e ainda as propostas 
feitas nos termos do n.º 3 do artigo 20.º que se revelarem 
pertinentes.
3 — O programa anual deve conter os seguintes ele-
mentos:
a) Identificação dos serviços a avaliar no ano e respec-
tiva justificação;
b) Indicação dos motivos que presidem à selecção dos 
operadores externos se for este o caso;
c) Prazo para a sua realização;
d) Critérios de selecção, no caso de a avaliação ser 
efectuada por operadores externos, e previsão de custos.
4 — Caso a proposta efectuada nos termos do n.º 1 seja 
aprovada por deliberação do Conselho de Ministros, cabe 
ao Conselho Coordenador do SCI promover a sua execu-
ção, designadamente através de apoio técnico ao processo 
de selecção dos operadores externos.
Artigo 23.º
Contratação de operadores externos
1 — O processo de selecção e contratação de operadores 
externos para avaliação de serviços é desenvolvido pela Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(7) 
secretaria -geral do ministério em que o serviço a avaliar 
se integre.
2 — Os encargos administrativos e financeiros inerentes 
à hetero -avaliação são suportados pela secretaria -geral 
prevista no número anterior, excepto nos casos previstos 
no n.º 3 do artigo 20.º, em que são suportados pelo serviço.
Artigo 24.º
Apresentação de resultados
1 — Aos serviços avaliados é dado conhecimento do 
projecto de relatório da hetero -avaliação para que se pos-sam pronunciar.
2 — O relatório da hetero -avaliação deve também ser 
entregue às organizações sindicais ou comissões de tra-
balhadores representativas do pessoal do serviço que o 
solicitem.
3 — O Conselho Coordenador do SCI emite parecer 
num prazo não superior a 30 dias após pronúncia do ser-viço avaliado sobre a qualidade dos relatórios de hetero--avaliação e efectua as recomendações que entender per-tinentes, salientando os pontos positivos e os susceptíveis de melhoria.
4 — O Conselho Coordenador do SCI procede ao en-
vio do parecer referido no número anterior aos membros 
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da 
Administração Pública e ao ministro sob cuja direcção ou superintendência se encontre o serviço avaliado.
CAPÍTULO III
Resultados da avaliação
Artigo 25.º
Divulgação
1 — Cada serviço procede à divulgação, na sua página 
electrónica, da auto -avaliação com indicação dos respec-tivos parâmetros.
2 — No caso de o parecer elaborado nos termos do 
n.º 1 do artigo 17.º concluir pela discordância relativa-
mente à valoração efectuada pelo serviço em sede de 
auto -avaliação, ou pela falta de fiabilidade do sistema de indicadores de desempenho, deve o mesmo ser obrigato-
riamente divulgado juntamente com os elementos referidos 
no número anterior.
3 — Cada ministério procede à divulgação, na sua pá-
gina electrónica, dos serviços aos quais foi atribuída uma 
distinção de mérito nos termos do artigo 19.º, especificando 
os principais fundamentos.
Artigo 26.º
Efeitos da avaliação
1 — Os resultados da avaliação dos serviços devem 
produzir efeitos sobre:
a) As opções de natureza orçamental com impacte no 
serviço;
b) As opções e prioridades do ciclo de gestão seguinte;
c) A avaliação realizada ao desempenho dos dirigentes 
superiores.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a 
atribuição da menção Desempenho insuficiente  no processo de auto -avaliação é considerada pelo membro do Governo 
responsável, para efeitos da aplicação de um conjunto de 
medidas que podem incluir a celebração de nova carta de 
missão, na qual expressamente seja consagrado o plano de 
recuperação ou correcção dos desvios detectados.
3 — Os resultados da hetero -avaliação, realizada com 
os fundamentos previstos no n.º 1 do artigo 20.º, produzem 
os efeitos referidos no número anterior.
4 — A atribuição consecutiva de menções de Desem-
penho insuficiente  ou a não superação de desvios eviden-
ciados e analisados em sede de hetero -avaliação podem fundamentar as decisões relativas à pertinência da exis-tência do serviço, da sua missão, atribuições, organização e actividades, sem prejuízo do apuramento de eventuais responsabilidades.
Artigo 27.º
Efeitos da distinção de mérito
A atribuição da distinção de mérito determina, por um 
ano, os seguintes efeitos:
a) O aumento para 35  % e 10  % das percentagens má-
ximas previstas no n.º 5 do artigo 37.º para os dirigentes 
intermédios no SIADAP 2 e no n.º 1 do artigo 75.º para os 
demais trabalhadores no SIADAP 3, visando a diferencia-
ção de Desempenho relevante  e Desempenho excelente;
b) A atribuição pelo membro do Governo competente 
do reforço de dotações orçamentais visando a mudança de 
posições remuneratórias dos trabalhadores ou a atribuição 
de prémios;
c) A possibilidade de consagração de reforços orçamen-
tais visando o suporte e dinamização de novos projectos 
de melhoria do serviço.
CAPÍTULO IV
Coordenação dos sistemas de avaliação
Artigo 28.º
Conselho Coordenador da Avaliação de Serviços
1 — Com o objectivo de assegurar a coordenação e di-
namizar a cooperação entre os vários serviços com compe-
tências em matéria de planeamento, estratégia e avaliação e 
de promover a troca de experiências e a divulgação de boas 
práticas nos domínios da avaliação é criado o Conselho 
Coordenador da Avaliação de Serviços, a seguir designado 
abreviadamente por Conselho.
2 — O Conselho é presidido pelo membro do Governo 
que tem a seu cargo a área da Administração Pública e 
constituído pelos directores -gerais dos serviços com com-
petência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação, 
pelo inspector -geral de Finanças, pelo director -geral da 
Administração e do Emprego Público e pelo presidente 
do conselho directivo da Agência para a Modernização 
Administrativa.
3 — Compete ao Conselho:
a) Acompanhar o processo de apoio técnico referido 
no artigo 13.º;
b) Propor iniciativas no sentido da melhoria da actuação 
dos serviços referidos no número anterior em matéria de 
avaliação dos serviços;
c) Assegurar a coerência e a qualidade das metodologias 
utilizadas em todos os ministérios;9114-(8)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
d) Fomentar a investigação e formação dos serviços em 
matéria de avaliação de desempenho;
e) Promover a difusão de experiências avaliativas, na-
cionais ou internacionais, e de sistemas de avaliação em toda a Administração Pública;
f) Estimular a melhoria da qualidade dos sistemas 
de indicadores de desempenho e dos processos de auto-
-avaliação;
g) Promover a articulação entre os serviços com compe-
tência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação 
e o Conselho Coordenador do SCI;
h) Pronunciar -se sobre questões que lhe sejam subme-
tidas pelo membro do Governo responsável pela área da 
Administração Pública, designadamente do âmbito de 
outros subsistemas do SIADAP.
4 — O Conselho pode criar, na sua dependência, grupos 
de trabalho constituídos por recursos afectos pelos servi-ços cujos dirigentes máximos nele participam visando o desenvolvimento de projectos ou o acompanhamento da dinâmica de avaliação dos serviços.
5 — A Direcção -Geral da Administração e do Emprego 
Público presta o apoio técnico e administrativo necessário 
ao funcionamento do Conselho.
6 — O regulamento de funcionamento do Conselho, 
incluindo as regras de participação de outras estruturas 
ou entidades, é aprovado por despacho do membro do 
Governo previsto no n.º 2.
7 — O regulamento referido no número anterior deve 
prever as regras relativas à participação de representan-
tes de organizações sindicais quando, nas reuniões do 
Conselho, são abordadas questões relativas ao SIADAP 1 que tenham impacte na avaliação do desempenho dos 
trabalhadores ou, nos termos da alínea  h) do n.º 3, questões 
relativas a outros subsistemas.
TÍTULO III
Subsistema  de Avaliação do Desempenho
dos Dirigentes da Administração Pública (SIADAP 2)
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 29.º
Periodicidade
1 — A avaliação global do desempenho dos dirigentes 
superiores e intermédios é feita no termo das respectivas comissões de serviço, conforme o respectivo estatuto, ou no fim do prazo para que foram nomeados.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o 
desempenho dos dirigentes superiores e intermédios é 
objecto de avaliação intercalar, efectuada anualmente nos termos da presente lei.
3 — O período de avaliação intercalar corresponde ao 
ano civil, pressupondo o desempenho como dirigente por um período não inferior a seis meses, seguidos ou inter-polados.
4 — A avaliação do desempenho dos dirigentes su-
periores e intermédios realizada nos termos do presente título não produz quaisquer efeitos na respectiva carreira de origem.5 — A avaliação do desempenho, com efeitos na car-
reira de origem, dos trabalhadores que exercem cargos 
dirigentes é realizada anualmente nos termos dos n.os 5 a 
7 do artigo 42.º e do artigo 43.º
6 — A avaliação do desempenho do pessoal integrado 
em carreira que se encontre em exercício de funções de 
direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo funcional da 
carreira, quando tal exercício não for titulado em comissão 
de serviço, é feita anualmente, nos termos do presente 
título, não sendo aplicável o disposto nos n.os 4 e 5.
CAPÍTULO II
Avaliação do desempenho dos dirigentes superiores
Artigo 30.º
Parâmetros de avaliação
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes supe-
riores integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se 
com base nos seguintes parâmetros:
a) «Grau de cumprimento dos compromissos» cons-
tantes das respectivas cartas de missão, tendo por base 
os indicadores de medida fixados para a avaliação dos 
resultados obtidos em objectivos de eficácia, eficiência e 
qualidade nelas assumidos e na gestão dos recursos huma-
nos, financeiros e materiais afectos ao serviço;
b) «Competências» de liderança, de visão estratégica, 
de representação externa e de gestão demonstradas.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) do número 
anterior, os dirigentes superiores do 2.º grau, no início da 
sua comissão de serviço e no quadro das suas competências 
legais, delegadas ou subdelegadas, assinam com o dirigente 
máximo uma carta de missão, a qual constitui um compro-
misso de gestão onde, de forma explícita, são definidos 
os objectivos, se possível quantificados e calendarizados, a atingir no decurso do exercício de funções, bem como os indicadores de desempenho aplicáveis à avaliação dos resultados.
3 — A avaliação de desempenho dos membros dos con-
selhos directivos dos institutos públicos sujeitos ao Estatuto 
do Gestor Público segue o regime neste estabelecido.
Artigo 31.º
Avaliação intercalar
1 — Para efeitos da avaliação intercalar prevista no 
n.º 2 do artigo 29.º, deve o dirigente máximo do serviço 
remeter ao respectivo membro do Governo, até 15 de Abril 
de cada ano, os seguintes elementos:
a) Relatório de actividades que integre a auto -avaliação 
do serviço nos termos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;
b) Relatório sintético explicitando a evolução dos re-
sultados de eficácia, eficiência e qualidade obtidos face 
aos compromissos fixados na carta de missão do dirigente 
para o ano em apreço em relação a anos anteriores e os 
resultados obtidos na gestão de recursos humanos, finan-ceiros e materiais.
2 — O relatório sintético referido na alínea  b) do nú-
mero anterior deve incluir as principais opções seguidas 
em matéria de gestão e qualificação dos recursos humanos, 
de gestão dos recursos financeiros e o resultado global da Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(9) 
aplicação do SIADAP 2 e do SIADAP 3, incluindo expres-
samente a distribuição equitativa das menções qualitativas 
atribuídas, no total e por carreira.
3 — Os dirigentes superiores do 2.º grau devem apresen-
tar ao dirigente máximo do serviço um relatório sintético 
explicitando os resultados obtidos face aos compromissos 
assumidos na carta de missão e sua evolução relativamente 
aos anos anteriores.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação de cada dirigente superior as avaliações sobre ele efectuadas pelos dirigentes que dele dependam.
5 — A avaliação prevista no número anterior obedece 
às seguintes regras:
a) É facultativa;
b) Não é identificada;
c) Tem carácter de informação qualitativa e é orientada 
por questionário padronizado, ponderando 6 pontos de 
escala em cada valoração.
6 — É obrigatória a justificação sumária para cada valo-
ração escolhida da escala prevista na alínea  c) do número 
anterior, excepto para os pontos médios 3 e 4.
7 — As cartas de missão dos dirigentes superiores e o 
relatório previsto na alínea  b) do n.º 1 podem obedecer a 
modelo aprovado por despacho do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 32.º
Expressão da avaliação
1 — A avaliação intercalar do desempenho dos dirigen-
tes superiores afere -se pelos níveis de sucesso obtidos nos 
parâmetros de avaliação, traduzindo -se na verificação do 
sucesso global com superação do desempenho previsto em 
alguns domínios, face às exigências do exercício do cargo 
traduzidas naqueles parâmetros, no cumprimento de tais 
exigências ou no seu incumprimento.
2 — Pode ser atribuída aos dirigentes superiores a men-
ção qualitativa de Desempenho excelente,  a qual significa 
reconhecimento de mérito, com a superação global do 
desempenho previsto.
3 — O reconhecimento de mérito previsto no número 
anterior e os resultados da avaliação que fundamentam a 
atribuição de prémios de gestão são objecto de publici-
tação no ministério, pelos meios considerados mais ade-quados.
4 — A diferenciação de desempenhos dos dirigentes 
superiores é garantida pela fixação da percentagem máxima 
de 5  % do total de dirigentes superiores para atribuição de 
distinção de mérito com reconhecimento de Desempenho 
excelente.
5 — A percentagem prevista no número anterior incide 
sobre o número de dirigentes superiores do ministério su-
jeitos ao regime de avaliação previsto no presente capítulo.
6 — Em cada ministério, compete ao respectivo minis-
tro assegurar a harmonização dos processos de avaliação, 
visando garantir o respeito pela percentagem fixada no 
n.º 4.
Artigo 33.º
Avaliadores
1 — O dirigente máximo do serviço é avaliado pelo 
membro do Governo que outorgou a carta de missão.2 — Os dirigentes superiores do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente máximo que outorgou a carta de missão.
3 — A avaliação dos dirigentes superiores do 2.º grau é 
homologada pelo competente membro do Governo.
Artigo 34.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes superiores 
tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, designada-
mente em matéria de atribuição de prémios de gestão e de 
renovação ou de cessação da respectiva comissão de serviço.
2 — A não aplicação do SIADAP por razões imputá-
veis aos dirigentes máximos dos serviços, incluindo os 
membros dos conselhos directivos de institutos públicos, determina a cessação das respectivas funções.
CAPÍTULO III
Avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios
Artigo 35.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios 
integra -se no ciclo de gestão do serviço e efectua -se com 
base nos seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos nos objectivos da unidade or-
gânica que dirige;
b) «Competências», integrando a capacidade de liderança 
e competências técnicas e comportamentais adequadas ao 
exercício do cargo.
Artigo 36.º
Avaliação intercalar
1 — A avaliação anual intercalar prevista no n.º 2 do 
artigo 29.º fundamenta -se na avaliação dos parâmetros 
referidos no artigo anterior, através de indicadores de me-
dida previamente estabelecidos.
2 — O parâmetro relativo a «Resultados» assenta nos 
objectivos, em número não inferior a três, anualmente 
negociados com o dirigente, prevalecendo, em caso de 
discordância, a posição do superior hierárquico.
3 — Os resultados obtidos em cada objectivo são valorados 
através de uma escala de três níveis nos seguintes termos:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
4 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
5 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta em 
competências previamente escolhidas, para cada dirigente, 
em número não inferior a cinco.
6 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas, mediante acordo entre avaliador e avaliado, 
prevalecendo a escolha do superior hierárquico se não 
existir acordo, de entre as constantes em lista aprovada por 
portaria do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.9114-(10)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
7 — O dirigente máximo do serviço, ouvido o Conselho 
Coordenador da Avaliação, pode estabelecer por despacho 
as competências a que se subordina a avaliação dos diri-
gentes intermédios, escolhidas de entre as constantes na lista referida no número anterior.
8 — Cada competência é valorada através de uma escala 
de três níveis nos seguintes termos:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
9 — A pontuação final a atribuir no parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atribuídas.
10 — Para a fixação da classificação final são atribuídas 
ao parâmetro «Resultados» uma ponderação mínima de 
75  % e ao parâmetro «Competências» uma ponderação 
máxima de 25  %.
11 — A classificação final é o resultado da média pon-
derada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de 
avaliação.
12 — As pontuações finais dos parâmetros e a avaliação 
final são expressas até às centésimas e, quando possível, milésimas.
13 — Por despacho do membro do Governo responsável 
pela Administração Pública, devidamente fundamentado, 
podem ser fixadas ponderações diferentes das previstas 
no n.º 10 em função das especificidades dos cargos ou das 
atribuições dos serviços.
Artigo 37.º
Expressão da avaliação final
1 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante,  correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado,  correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado,  correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
2 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é, por iniciativa do avaliado ou do avaliador, 
objecto de apreciação pelo Conselho Coordenador da Ava-
liação para efeitos de eventual reconhecimento de mérito, 
significando Desempenho excelente.
3 — A iniciativa e o reconhecimento referidos no nú-
mero anterior devem fundamentar -se, em regra, nos se-
guintes pressupostos:
a) O dirigente atingiu e ultrapassou todos os objectivos;
b) O dirigente demonstrou em permanência capacida-
des de liderança, de gestão e compromisso com o serviço 
público que podem constituir exemplo para os trabalha-
dores.
4 — O reconhecimento de mérito previsto nos n.os 2 
e 3 e a menção qualitativa e respectiva quantificação de avaliação que fundamenta a atribuição de prémio de de-
sempenho são objecto de publicitação no serviço pelos 
meios considerados mais adequados.5 — A diferenciação de desempenhos é garantida pela 
fixação da percentagem máxima de 25  % para as menções 
de Desempenho relevante  e, de entre estas, 5  % do total de 
dirigentes intermédios do serviço para o reconhecimento 
do Desempenho excelente,  podendo haver pelo menos um 
dirigente com tal reconhecimento no caso de a aplicação 
da referida percentagem resultar em número inferior à 
unidade.
Artigo 38.º
Avaliadores
1 — Os dirigentes intermédios do 1.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior de quem directamente dependam.
2 — Os dirigentes intermédios do 2.º grau são avaliados 
pelo dirigente superior ou intermédio do 1.º grau de quem directamente dependam.
3 — Sempre que o número de unidades homogéneas 
dependentes do mesmo dirigente superior o justifique, 
este pode delegar a avaliação dos respectivos dirigentes 
intermédios em avaliadores para o efeito designados de 
categoria ou posição funcional superior aos avaliados.
4 — Por despacho do dirigente máximo do serviço po-
dem ainda concorrer como elementos informadores da 
avaliação referida nos números anteriores:
a) A avaliação efectuada pelos restantes dirigentes in-
termédios do mesmo grau e, sendo do 2.º grau, os que 
exercem funções na mesma unidade orgânica;
b) A avaliação efectuada pelos dirigentes e trabalhadores 
subordinados directamente ao dirigente.
5 — A avaliação prevista nos números anteriores obe-
dece ao disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 31.º
Artigo 39.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho dos dirigentes inter-
médios tem os efeitos previstos no respectivo estatuto, 
designadamente em matéria de prémios de desempenho 
e de renovação, de não renovação ou de cessação da res-pectiva comissão de serviço.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio, 
alternativamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o 
respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo da Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;
c) Estágio em outro serviço público, organização não gover-
namental ou entidade empresarial com actividade e métodos 
de gestão relevantes para a Administração Pública, devendo 
apresentar relatório do mesmo ao dirigente máximo do serviço.
3 — O período sabático e os estágios a que se refere 
o número anterior consideram -se, para todos os efeitos 
legais, como serviço efectivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao dirigente intermé-
dio o direito a cinco dias de férias, no ano seguinte, ou, por 
opção do dirigente, à correspondente remuneração.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(11) 
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao dirigente intermédio o direito a três dias de férias, no ano seguinte, ou, por opção do dirigente, à correspondente remuneração.
6 — A atribuição da menção de Desempenho inade-
quado  constitui fundamento para a cessação da respectiva 
comissão de serviço.
7 — Sem prejuízo do disposto no n.º 11, a atribuição da 
menção de Desempenho inadequado  em dois anos conse-
cutivos ou a não aplicação do SIADAP 3 aos trabalhadores 
dependentes do dirigente intermédio faz cessar a comissão 
de serviço ou impede a sua renovação.
8 — Os anos em que o dirigente receba prémio de desem-
penho não relevam para os efeitos previstos nos n.os 3 e 4.
9 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 4, os direitos 
neles previstos são conferidos ao dirigente quando este 
tenha acumulado 10 pontos nas avaliações do seu desem-penho contados nos seguintes termos:
a) 3 pontos por cada menção de Desempenho excelente;
b) 2 pontos por cada menção de Desempenho relevante.
10 — Por decreto regulamentar, o Governo pode es-
tabelecer as condições de atribuição de incentivos para 
formação profissional ou académica como prémio de De-
sempenho relevante  e de Desempenho excelente.
11 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
não aplicação do SIADAP 3 por razão imputável ao diri-
gente intermédio determina a cessação da respectiva comis-
são de serviço e a não observância não fundamentada das 
orientações dadas pelo Conselho Coordenador da Avaliação 
deve ser tida em conta na respectiva avaliação de desem-penho, no parâmetro que for considerado mais adequado.
12 — A atribuição de nível de Desempenho inadequado  
ao pessoal integrado em carreira em exercício de funções de 
direcção ou equiparadas inerentes ao conteúdo funcional da 
carreira, quando tal exercício não for titulado em comissão de 
serviço, bem como a não aplicação do SIADAP 3 ao pessoal 
que lhe está directamente afecto, tem os efeitos previstos no 
artigo 53.º
Artigo 40.º
Processo de avaliação
No que não estiver previsto no presente título, ao processo de 
avaliação intercalar dos dirigentes intermédios aplica -se, com 
as necessárias adaptações, o disposto no título IV da presente lei.
TÍTULO IV
Subsistema  de Avaliação do Desempenho
dos Trabalhadores
da Administração Pública (SIADAP 3)
CAPÍTULO I
Estrutura
SECÇÃO I
Periodicidade e requisitos para avaliação
Artigo 41.º
Periodicidade
1 — A avaliação do desempenho dos trabalhadores é de 
carácter anual, sem prejuízo do disposto na presente lei para 
a avaliação a efectuar em modelos adaptados do SIADAP.2 — A avaliação respeita ao desempenho do ano civil 
anterior.
Artigo 42.º
Requisitos funcionais para avaliação
1 — No caso de trabalhador que, no ano civil anterior, 
tenha constituído relação jurídica de emprego público há 
menos de seis meses, o desempenho relativo a este período 
é objecto de avaliação conjunta com o do ano seguinte.
2 — No caso de trabalhador que, no ano civil ante-
rior, tenha relação jurídica de emprego público com, pelo 
menos, seis meses e o correspondente serviço efectivo, 
independentemente do serviço onde o tenha prestado, o 
desempenho é objecto de avaliação nos termos do presente 
título.
3 — O serviço efectivo deve ser prestado em contacto 
funcional com o respectivo avaliador ou em situação fun-cional que, apesar de não ter permitido contacto directo 
pelo período temporal referido no número anterior, admita, 
por decisão favorável do Conselho Coordenador da Ava-liação, a realização de avaliação.
4 — No caso previsto no n.º 2, se no decorrer do ano 
civil anterior e ou período temporal de prestação de ser-viço efectivo se sucederem vários avaliadores, o que tiver 
competência para avaliar no momento da realização da 
avaliação deve recolher dos demais os contributos escritos 
adequados a uma efectiva e justa avaliação.
5 — No caso de quem, no ano civil anterior, tenha re-
lação jurídica de emprego público com pelo menos seis 
meses mas não tenha o correspondente serviço efectivo 
conforme definido na presente lei ou estando na situação 
prevista no n.º 3 não tenha obtido decisão favorável do 
Conselho Coordenador da Avaliação, não é realizada ava-liação nos termos do presente título.
6 — No caso previsto no número anterior releva, para 
efeitos da respectiva carreira, a última avaliação atribuída nos termos da presente lei ou das suas adaptações.
7 — Se no caso previsto no n.º 5 o titular da relação jurí-
dica de emprego público não tiver avaliação que releve nos 
termos do número anterior ou se pretender a sua alteração, 
requer avaliação anual, feita pelo Conselho Coordenador da 
Avaliação, mediante proposta de avaliador especificamente 
nomeado pelo dirigente máximo do serviço.
Artigo 43.º
Ponderação curricular
1 — A avaliação prevista no n.º 7 do artigo anterior 
traduz -se na ponderação do currículo do titular da relação 
jurídica de emprego público, em que são considerados, 
entre outros, os seguintes elementos:
a) As habilitações académicas e profissionais;
b) A experiência profissional e a valorização curricular;
c) O exercício de cargos dirigentes ou outros cargos 
ou funções de reconhecido interesse público ou relevante 
interesse social, designadamente actividade de dirigente sindical.
2 — Para efeitos de ponderação curricular, deve ser 
entregue documentação relevante que permita ao avaliador 
nomeado fundamentar a proposta de avaliação, podendo 
juntar -se declaração passada pela entidade onde são ou 
foram exercidas funções.9114-(12)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
3 — A ponderação curricular é expressa através de uma 
valoração que respeite a escala de avaliação qualitativa e 
quantitativa e as regras relativas à diferenciação de desem-
penhos previstas na presente lei.
4 — A ponderação curricular e a respectiva valoração 
são determinadas segundo critérios previamente fixados pelo Conselho Coordenador da Avaliação, constantes em acta, que é tornada pública, que asseguram a ponderação equilibrada dos elementos curriculares previstos no n.º 1 e a consideração de reconhecido interesse público ou re-levante interesse social do exercício dos cargos e funções nele referidas.
5 — Os critérios referidos no número anterior podem 
ser estabelecidos uniformemente para todos os serviços por 
despacho normativo do membro do Governo responsável pela Administração Pública.
Artigo 44.º
Publicidade
1 — As menções qualitativas e respectiva quantificação 
quando fundamentam, no ano em que são atribuídas, a mu-
dança de posição remuneratória na carreira ou a atribuição 
de prémio de desempenho são objecto de publicitação, bem 
como as menções qualitativas anteriores que tenham sido 
atribuídas e que contribuam para tal fundamentação.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e 
de outros casos de publicitação previstos na presente lei, 
os procedimentos relativos ao SIADAP 3 têm carácter 
confidencial, devendo os instrumentos de avaliação de 
cada trabalhador ser arquivados no respectivo processo 
individual.
3 — Com excepção do avaliado, todos os intervenientes 
no processo de avaliação bem como os que, em virtude do exercício das suas funções, tenham conhecimento do mesmo ficam sujeitos ao dever de sigilo.
4 — O acesso à documentação relativa ao SIADAP 3 
subordina -se ao disposto no Código do Procedimento Ad-
ministrativo e à legislação relativa ao acesso a documentos 
administrativos.
SECÇÃO II
Metodologia de avaliação
Artigo 45.º
Parâmetros de avaliação
A avaliação do desempenho dos trabalhadores integra-
-se no ciclo de gestão de cada serviço e incide sobre os seguintes parâmetros:
a) «Resultados» obtidos na prossecução de objectivos 
individuais em articulação com os objectivos da respectiva 
unidade orgânica;
b) «Competências» que visam avaliar os conhecimentos, 
capacidades técnicas e comportamentais adequadas ao 
exercício de uma função.
Artigo 46.º
Resultados
1 — O parâmetro «Resultados» decorre da verificação 
do grau de cumprimento dos objectivos previamente defi-
nidos que devem ser redigidos de forma clara e rigorosa, 
de acordo com os principais resultados a obter, tendo em conta os objectivos do serviço e da unidade orgânica, a 
proporcionalidade entre os resultados visados e os meios 
disponíveis e o tempo em que são prosseguidos.
2 — Os objectivos são, designadamente:
a) De produção de bens e actos ou prestação de serviços, 
visando a eficácia na satisfação dos utilizadores;
b) De qualidade, orientada para a inovação, melhoria 
do serviço e satisfação das necessidades dos utilizadores;
c) De eficiência, no sentido da simplificação e raciona-
lização de prazos e procedimentos de gestão processual e na diminuição de custos de funcionamento;
d) De aperfeiçoamento e desenvolvimento das compe-
tências individuais, técnicas e comportamentais do tra-
balhador.
3 — Podem ser fixados objectivos de responsabilidade 
partilhada sempre que impliquem o desenvolvimento de 
um trabalho em equipa ou esforço convergente para uma finalidade determinada.
4 — Anualmente são fixados pelo menos três objectivos 
para cada trabalhador que, em regra, se enquadrem em 
várias áreas das previstas no n.º 2 e tenham particularmente 
em conta o posto de trabalho do trabalhador.
5 — Para os resultados a obter em cada objectivo são 
previamente estabelecidos indicadores de medida do de-sempenho.
Artigo 47.º
Avaliação dos resultados atingidos
1 — Tendo presente a medição do grau de cumprimento 
de cada objectivo, de acordo com os respectivos indicado-
res previamente estabelecidos, a avaliação dos resultados 
obtidos em cada objectivo é expressa em três níveis:
a) «Objectivo superado», a que corresponde uma pon-
tuação de 5;
b) «Objectivo atingido», a que corresponde uma pon-
tuação de 3;
c) «Objectivo não atingido», a que corresponde uma 
pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Resul-
tados» é a média aritmética das pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os objectivos.
3 — Embora com desempenho efectivo, sempre que se 
verifique a impossibilidade de prosseguir alguns objectivos 
previamente fixados, devido a condicionantes estranhas 
ao controlo dos intervenientes, e não tenha sido possível 
renegociar novos objectivos, a avaliação deve decorrer 
relativamente a outros objectivos que não tenham sido 
prejudicados por aquelas condicionantes.
4 — A avaliação dos resultados obtidos em objectivos 
de responsabilidade partilhada previstos no n.º 3 do arti-
go anterior, em regra, é idêntica para todos os trabalhadores 
neles envolvidos, podendo, mediante opção fundamentada 
do avaliador, ser feita avaliação diferenciada consoante o contributo de cada trabalhador.
Artigo 48.º
Competências
1 — O parâmetro relativo a «Competências» assenta 
em competências previamente escolhidas para cada tra-
balhador em número não inferior a cinco.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(13) 
2 — As competências referidas no número anterior são 
escolhidas nos termos dos n.os 6 e 7 do artigo 36.º
Artigo 49.º
Avaliação das competências
1 — A avaliação de cada competência é expressa em 
três níveis:
a) «Competência demonstrada a um nível elevado», a 
que corresponde uma pontuação de 5;
b) «Competência demonstrada», a que corresponde uma 
pontuação de 3;
c) «Competência não demonstrada ou inexistente», a 
que corresponde uma pontuação de 1.
2 — A pontuação final a atribuir ao parâmetro «Com-
petências» é a média aritmética das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
Artigo 50.º
Avaliação final
1 — A avaliação final é o resultado da média ponderada 
das pontuações obtidas nos dois parâmetros de avalia-
ção.
2 — Para o parâmetro «Resultados» é atribuída uma 
ponderação mínima de 60  % e para o parâmetro «Com-
petências» uma ponderação máxima de 40  %.
3 — Por despacho do membro do Governo responsável 
pela área da Administração Pública, podem ser estabele-
cidos limites diferentes dos fixados no número anterior 
em função de carreiras e, por despacho conjunto com o membro do Governo da tutela, podem igualmente ser fi-xados outros limites diferentes para carreiras especiais ou em função de especificidades das atribuições de serviços ou da sua gestão.
4 — A avaliação final é expressa em menções qualita-
tivas em função das pontuações finais em cada parâmetro, 
nos seguintes termos:
a) Desempenho relevante,  correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;
b) Desempenho adequado,  correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado,  correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
5 — À avaliação final dos trabalhadores é aplicável o 
disposto no n.º 12 do artigo 36.º
Artigo 51.º
Reconhecimento de excelência
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
relevante  é objecto de apreciação pelo Conselho Coordena-
dor da Avaliação, para efeitos de eventual reconhecimento 
de mérito significando Desempenho excelente,  por inicia-
tiva do avaliado ou do avaliador.
2 — A iniciativa prevista no número anterior deve ser 
acompanhada de caracterização que especifique os res-
pectivos fundamentos e analise o impacte do desempenho, 
evidenciando os contributos relevantes para o serviço.
3 — O reconhecimento do mérito previsto no n.º 1 é 
objecto de publicitação no serviço pelos meios internos 
considerados mais adequados.4 — Para efeitos de aplicação da legislação sobre carrei-
ras e remunerações, a avaliação máxima nela prevista cor-
responde à menção qualitativa de Desempenho excelente.
SECÇÃO III
Efeitos da avaliação
Artigo 52.º
Efeitos
1 — A avaliação do desempenho individual tem, desig-
nadamente, os seguintes efeitos:
a) Identificação de potencialidades pessoais e profissio-
nais do trabalhador que devam ser desenvolvidas;
b) Diagnóstico de necessidades de formação;
c) Identificação de competências e comportamentos 
profissionais merecedores de melhoria;
d) Melhoria do posto de trabalho e dos processos a ele 
associados;
e) Alteração de posicionamento remuneratório na car-
reira do trabalhador e atribuição de prémios de desempe-nho, nos termos da legislação aplicável.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, alternati-vamente, o direito a:
a) Período sabático com a duração máxima de três meses 
para realização de estudo sobre temática a acordar com o 
respectivo dirigente máximo do serviço, cujo texto final deve ser objecto de publicitação;
b) Estágio em organismo de Administração Pública 
estrangeira ou em organização internacional, devendo apre-
sentar relatório do mesmo ao dirigente máximo;
c) Estágio em outro serviço público, organização não gover-
namental ou entidade empresarial com actividade e métodos 
de gestão relevantes para a Administração Pública, devendo 
apresentar relatório do mesmo ao dirigente máximo do serviço;
d) Frequência de acções de formação adequada ao de-
senvolvimento de competências profissionais.
3 — O período sabático, os estágios e as acções de 
formação a que se refere o número anterior consideram -se, 
para todos os efeitos legais, como serviço efectivo.
4 — O reconhecimento de Desempenho excelente  em 
três anos consecutivos confere ainda ao trabalhador, no ano 
seguinte, o direito a cinco dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
5 — O reconhecimento de Desempenho relevante  em 
três anos consecutivos confere ao trabalhador, no ano se-
guinte, o direito a três dias de férias ou, por opção do 
trabalhador, à correspondente remuneração.
6 — Aos efeitos da avaliação de desempenho dos tra-
balhadores aplica -se igualmente o disposto nos n.os 7 a 9 
do artigo 39.º
Artigo 53.º
Menção de inadequado
1 — A atribuição da menção qualitativa de Desempenho 
inadequado  deve ser acompanhada de caracterização que 
especifique os respectivos fundamentos, por parâmetro, 
de modo a possibilitar decisões no sentido de:
a) Analisar os fundamentos de insuficiência no desem-
penho e identificar as necessidades de formação e o plano 9114-(14)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
de desenvolvimento profissional adequados à melhoria do 
desempenho do trabalhador;
b) Fundamentar decisões de melhor aproveitamento das 
capacidades do trabalhador.
2 — As necessidades de formação identificadas devem 
traduzir -se em acções a incluir no plano de desenvolvi-
mento profissional.
Artigo 54.º
Potencial de desenvolvimento dos trabalhadores
1 — O sistema de avaliação do desempenho deve per-
mitir a identificação do potencial de evolução e desenvol-
vimento dos trabalhadores e o diagnóstico das respectivas 
necessidades de formação, devendo estas ser consideradas 
no plano de formação anual de cada serviço.
2 — A identificação das necessidades de formação deve 
associar as necessidades prioritárias dos trabalhadores e a 
exigência do posto de trabalho que lhe está atribuído, tendo 
em conta os recursos disponíveis para esse efeito.
CAPÍTULO II
Intervenientes no processo de avaliação
Artigo 55.º
Sujeitos
1 — Intervêm no processo de avaliação do desempenho 
no âmbito de cada serviço:
a) O avaliador;
b) O avaliado;
c) O conselho coordenador da avaliação;
d) A comissão paritária;
e) O dirigente máximo do serviço.
2 — A ausência ou impedimento de avaliador directo 
não constitui fundamento para a falta de avaliação.
Artigo 56.º
Avaliador
1 — A avaliação é da competência do superior hierár-
quico imediato ou, na sua ausência ou impedimento, do 
superior hierárquico de nível seguinte, cabendo ao ava-
liador:
a) Negociar os objectivos do avaliado, de acordo com os 
objectivos e resultados fixados para a sua unidade orgânica 
ou em execução das respectivas competências, e fixar os indicadores de medida do desempenho, designadamente 
os critérios de superação de objectivos, no quadro das 
orientações gerais fixadas pelo Conselho Coordenador 
da Avaliação;
b) Rever regularmente com o avaliado os objectivos 
anuais negociados, ajustá -los, se necessário, e reportar ao 
avaliado a evolução do seu desempenho e possibilidades de melhoria;
c) Negociar as competências que integram o segundo 
parâmetro de avaliação, nos termos da alínea  b) do ar-
tigo 45.º e do artigo 48.º;
d) Avaliar anualmente os trabalhadores directamente 
subordinados, assegurando a correcta aplicação dos prin-
cípios integrantes da avaliação;e) Ponderar as expectativas dos trabalhadores no pro-
cesso de identificação das respectivas necessidades de 
desenvolvimento;
f) Fundamentar as avaliações de Desempenho relevante  
e Desempenho inadequado,  para os efeitos previstos na 
presente lei.
2 — O superior hierárquico imediato deve recolher e 
registar os contributos que reputar adequados e necessários 
a uma efectiva e justa avaliação, designadamente quando 
existam trabalhadores com responsabilidade efectiva de 
coordenação e orientação sobre o trabalho desenvolvido pelos avaliados.
Artigo 57.º
Avaliado
1 — Em cumprimento dos princípios enunciados na 
presente lei, o avaliado tem direito:
a) A que lhe sejam garantidos os meios e condições 
necessários ao seu desempenho em harmonia com os ob-
jectivos e resultados que tenha contratualizado;
b) À avaliação do seu desempenho.
2 — Constituem deveres do avaliado proceder à respec-
tiva auto -avaliação como garantia de envolvimento activo 
e responsabilização no processo avaliativo e negociar com 
o avaliador na fixação dos objectivos e das competências 
que constituem parâmetros de avaliação e respectivos in-dicadores de medida.
3 — Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela 
aplicação e divulgação aos avaliados, em tempo útil, do sistema de avaliação, garantindo o cumprimento dos seus 
princípios e a diferenciação do mérito.
4 — É garantida aos avaliados o conhecimento dos 
objectivos, fundamentos, conteúdo e funcionamento do 
sistema de avaliação.
5 — É garantido ao avaliado o direito de reclamação, 
de recurso e de impugnação jurisdicional.
Artigo 58.º
Conselho coordenador da avaliação
1 — Junto do dirigente máximo de cada serviço fun-
ciona um conselho coordenador da avaliação, ao qual 
compete:
a) Estabelecer directrizes para uma aplicação objectiva 
e harmónica do SIADAP 2 e do SIADAP 3, tendo em con-
sideração os documentos que integram o ciclo de gestão 
referido no artigo 8.º;
b) Estabelecer orientações gerais em matéria de fixação 
de objectivos, de escolha de competências e de indicadores 
de medida, em especial os relativos à caracterização da 
situação de superação de objectivos;
c) Estabelecer o número de objectivos e de compe-
tências a que se deve subordinar a avaliação de desem-
penho, podendo fazê -lo para todos os trabalhadores do 
serviço ou, quando se justifique, por unidade orgânica ou 
por carreira;
d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos do 
SIADAP 2 e do SIADAP 3, cabendo -lhe validar as avalia-
ções de Desempenho relevante  e Desempenho inadequado  
bem como proceder ao reconhecimento do Desempenho 
excelente;Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(15) 
e) Emitir parecer sobre os pedidos de apreciação das 
propostas de avaliação dos dirigentes intermédios ava-
liados;
f) Exercer as demais competências que, por lei ou re-
gulamento, lhe são cometidas.
2 — O conselho coordenador da avaliação é presidido 
pelo dirigente máximo do serviço e integra, para além do responsável pela gestão de recursos humanos, três a cinco dirigentes por aquele designados.
3 — Nos serviços de grande dimensão, sem prejuízo 
da existência do conselho coordenador da avaliação nos 
termos dos números anteriores, para efeitos de operaciona-
lização do seu funcionamento, podem ser criadas secções autónomas presididas pelo dirigente máximo do serviço, 
compostas por um número restrito de dirigentes, exercendo 
as competências previstas nas alíneas  d) e e) do n.º 1.
4 — Nos serviços em que, pela sua natureza ou condi-
cionantes de estrutura orgânica, não for possível a constitui-
ção do conselho coordenador da avaliação nos termos dos 
n.os 2 e 3, podem as suas competências legais ser confiadas 
a uma comissão de avaliação a constituir por despacho do dirigente máximo do serviço, composta por trabalhadores com responsabilidade funcional adequada.
5 — A presidência do conselho coordenador da avalia-
ção ou das secções autónomas previstas no n.º 3 pode ser delegada nos termos da lei.
6 — O regulamento de funcionamento do conselho co-
ordenador da avaliação deve ser elaborado por cada serviço 
tendo em conta a sua natureza e dimensão.
7 — O conselho coordenador da avaliação tem com-
posição restrita a dirigentes superiores e ao responsável pela gestão de recursos humanos quando o exercício das 
suas competências incidir sobre o desempenho de diri-
gentes intermédios e, no caso de se tratar do exercício da competência referida na alínea  e) do n.º 1, aplica -se, com 
as devidas adaptações, o disposto nos
 n.os 3 e seguintes do 
artigo 69.º
Artigo 59.º
Comissão paritária
1 — Junto do dirigente máximo de cada serviço fun-
ciona uma comissão paritária com competência consultiva 
para apreciar propostas de avaliação dadas a conhecer a trabalhadores avaliados, antes da homologação.
2 — A comissão paritária é composta por quatro vogais, 
sendo dois representantes da Administração, designados pelo dirigente máximo do serviço, sendo um membro do conselho coordenador da avaliação, e dois representantes dos trabalhadores por estes eleitos.
3 — Nos serviços de grande dimensão podem ser consti-
tuídas várias comissões paritárias, em que os representantes 
da Administração são designados de entre os membros das 
secções autónomas previstas no n.º 3 do artigo anterior e os 
representantes dos trabalhadores eleitos pelos universos de 
trabalhadores que correspondam à competência daquelas secções autónomas.
4 — Os vogais representantes da Administração são de-
signados em número de quatro, pelo período de dois anos, 
sendo dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.
5 — Os vogais representantes dos trabalhadores são 
eleitos, pelo período de dois anos, em número de seis, 
sendo dois efectivos e quatro suplentes, através de escrutí-
nio secreto pelos trabalhadores que constituem o universo de trabalhadores de todo o serviço ou de parte dele, nos 
termos do n.º 3.
6 — O processo de eleição dos vogais representantes dos 
trabalhadores deve decorrer em Dezembro e é organizado nos termos de despacho do dirigente máximo do serviço 
que é publicitado na página electrónica do serviço, do qual 
devem constar, entre outros, os seguintes pontos:
a) Data limite para indicação, pelos trabalhadores, dos 
membros da mesa ou mesas de voto, referindo expressa-mente que, na ausência dessa indicação, os mesmos são designados pelo dirigente competente até quarenta e oito horas antes da realização do acto eleitoral;
b) Número de elementos da mesa ou mesas de voto, o 
qual não deve ser superior a cinco por cada mesa, incluindo 
os membros suplentes;
c) Data do acto eleitoral;
d) Período e local do funcionamento das mesas de 
voto;
e) Data limite da comunicação dos resultados ao diri-
gente respectivo;
f) Dispensa dos membros das mesas do exercício dos 
seus deveres funcionais no dia em que tem lugar a eleição, 
sendo igualmente concedidas facilidades aos restantes 
trabalhadores pelo período estritamente indispensável para 
o exercício do direito de voto.
7 — A não participação dos trabalhadores na eleição 
implica a não constituição da comissão paritária sem, con-
tudo, obstar ao prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação por esse órgão.
8 — Os vogais efectivos são substituídos pelos vogais 
suplentes quando tenham de interromper o respectivo man-
dato ou sempre que a comissão seja chamada a pronunciar-
-se sobre processos em que aqueles tenham participado 
como avaliados ou avaliadores.
9 — Quando se verificar a interrupção do mandato de 
pelo menos metade do número de vogais efectivos e su-
plentes, representantes da Administração, por um lado, 
ou eleitos em representação dos avaliados, por outro, os 
procedimentos previstos nos n.os 4 e 5 podem ser repetidos, 
se necessário, por uma única vez e num prazo de cinco 
dias.
10 — Nos casos do número anterior, os vogais designa-
dos ou eleitos para preenchimento das vagas completam o mandato daqueles que substituem, passando a integrar 
a comissão até ao termo do período de funcionamento 
desta.
11 — Nas situações previstas no n.º 9, a impossibilidade 
comprovada de repetição dos procedimentos referidos não 
é impeditiva do prosseguimento do processo de avaliação, 
entendendo -se como irrelevantes quaisquer pedidos de 
apreciação pela comissão paritária.
Artigo 60.º
Dirigente máximo do serviço
1 — Compete ao dirigente máximo do serviço:
a) Garantir a adequação do sistema de avaliação do 
desempenho às realidades específicas do serviço;
b) Coordenar e controlar o processo de avaliação anual de 
acordo com os princípios e regras definidos na presente lei;
c) Fixar níveis de ponderação dos parâmetros de ava-
liação, nos termos da presente lei;9114-(16)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
d) Assegurar o cumprimento no serviço das regras es-
tabelecidas na presente lei em matéria de percentagens de diferenciação de desempenhos;
e) Homologar as avaliações anuais;
f) Decidir das reclamações dos avaliados;
g) Assegurar a elaboração do relatório anual da avalia-
ção do desempenho, que integra o relatório de actividades 
do serviço;
h) Exercer as demais competências que lhe são come-
tidas pela presente lei.
2 — Quando o dirigente máximo não homologar as 
avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pelo conselho 
coordenador da avaliação, no caso previsto no n.º 5 do 
artigo 69.º, atribui nova menção qualitativa e respectiva quantificação, com a respectiva fundamentação.
3 — A competência prevista na alínea  e) do n.º 1 pode 
ser delegada nos demais dirigentes superiores do serviço.
CAPÍTULO III
Processo de avaliação
Artigo 61.º
Fases
O processo de avaliação dos trabalhadores compreende 
as seguintes fases:
a) Planeamento do processo de avaliação e definição 
de objectivos e resultados a atingir;
b) Realização da auto -avaliação e da avaliação;
c) Harmonização das propostas de avaliação;
d) Reunião entre avaliador e avaliado para avaliação de 
desempenho, contratualização dos objectivos e respectivos 
indicadores e fixação das competências;
e) Validação de avaliações e reconhecimento de De-
sempenhos excelentes;
f) Apreciação do processo de avaliação pela comissão 
paritária;
g) Homologação;
h) Reclamação e outras impugnações;
i) Monitorização e revisão dos objectivos.
Artigo 62.º
Planeamento
1 — O planeamento do processo de avaliação, definição 
de objectivos e fixação dos resultados a atingir obedece 
às seguintes regras:
a) O processo é da iniciativa e responsabilidade do diri-
gente máximo do serviço e deve decorrer das orientações 
fundamentais dos documentos que integram o ciclo de 
gestão, das competências de cada unidade orgânica e da 
gestão articulada de actividades, centrada na arquitectura transversal dos processos internos de produção;
b) A definição de objectivos e resultados a atingir pelas 
unidades orgânicas deve envolver os respectivos dirigentes 
e trabalhadores, assegurando a uniformização de priorida-
des e alinhamento interno da actividade do serviço com os 
resultados a obter, a identificação e satisfação do interesse 
público e das necessidades dos utilizadores;
c) A planificação em cascata, quando efectuada, deve 
evidenciar o contributo de cada unidade orgânica para os resultados finais pretendidos para o serviço;d) A definição de orientações que permitam assegurar 
o cumprimento das percentagens relativas à diferenciação 
de desempenhos.
2 — O planeamento dos objectivos e resultados a atingir 
pelo serviço é considerado pelo conselho coordenador da 
avaliação no estabelecimento de orientações para uma 
aplicação objectiva e harmónica do sistema de avaliação do 
desempenho, para a fixação de indicadores, em particular 
os relativos à superação de objectivos, e para validar as avaliações de Desempenho relevante  e Desempenho ina-
dequado,  bem como o reconhecimento de Desempenho 
excelente.
3 — Na fase de planeamento estabelecem -se as articu-
lações necessárias na aplicação dos vários subsistemas que 
constituem o SIADAP, nomeadamente visando o alinha-
mento dos objectivos do serviço, dos dirigentes e demais trabalhadores.
4 — A fase de planeamento deve decorrer no último 
trimestre de cada ano civil.
Artigo 63.º
Auto -avaliação e avaliação
1 — A auto -avaliação tem como objectivo envolver o 
avaliado no processo de avaliação e identificar oportuni-dades de desenvolvimento profissional.
2 — A auto -avaliação é obrigatória e concretiza -se atra-
vés de preenchimento de ficha própria, a analisar pelo 
avaliador, se possível conjuntamente com o avaliado, 
com carácter preparatório à atribuição da avaliação, não constituindo componente vinculativa da avaliação de de-sempenho.
3 — A avaliação é efectuada pelo avaliador nos termos 
da presente lei, das orientações transmitidas pelo conselho 
coordenador da avaliação e em função dos parâmetros 
e respectivos indicadores de desempenho e é presente 
àquele conselho para efeitos de harmonização de propos-
tas de atribuição de menções de Desempenho relevante  
ou Desempenho inadequado  ou de reconhecimento de 
Desempenho excelente.
4 — A auto -avaliação e a avaliação devem, em regra, 
decorrer na 1.ª quinzena de Janeiro.
5 — A auto -avaliação é solicitada pelo avaliador ou 
entregue por iniciativa do avaliado.
Artigo 64.º
Harmonização de propostas de avaliação
Na 2.ª quinzena de Janeiro, em regra, realizam -se as reu-
niões do conselho coordenador da avaliação para proceder 
à análise das propostas de avaliação e à sua harmonização 
de forma a assegurar o cumprimento das percentagens 
relativas à diferenciação de desempenhos transmitindo, 
se for necessário, novas orientações aos avaliadores, na 
sequência das previstas na alínea  d) do n.º 1 e no n.º 2 do 
artigo 62.º e iniciar o processo que conduz à validação dos 
Desempenhos relevantes  e Desempenhos inadequados  e 
de reconhecimento dos Desempenhos excelentes.
Artigo 65.º
Reunião de avaliação
1 — Durante o mês de Fevereiro e após a harmonização 
referida no artigo anterior, realizam -se as reuniões dos Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(17) 
avaliadores com cada um dos respectivos avaliados, tendo 
como objectivo dar conhecimento da avaliação.
2 — No decurso da reunião, avaliador e avaliado devem 
analisar conjuntamente o perfil de evolução do trabalhador, 
identificar as suas expectativas de desenvolvimento bem 
como abordar os demais efeitos previstos no artigo 52.º
3 — Em articulação com o plano de actividades apro-
vado para o novo ciclo de gestão e considerando os ob-
jectivos fixados para a respectiva unidade orgânica, no 
decurso da reunião são contratualizados os parâmetros de avaliação nos termos dos artigos seguintes.
4 — A reunião de avaliação é marcada pelo avaliador 
ou requerida pelo avaliado.
5 — No caso de o requerimento acima referido não 
obter resposta nos prazos legais, traduzida em marcação de reunião, pode o avaliado requerer ao dirigente máximo a referida marcação.
6 — No caso de não ser marcada reunião nos termos 
do número anterior, o avaliado pode requerer ao membro 
do Governo competente que estabeleça as orientações 
necessárias ao atempado cumprimento do disposto na 
presente lei.
7 — A situação prevista nos números anteriores é con-
siderada para efeitos de avaliação dos dirigentes envol-
vidos.
Artigo 66.º
Contratualização dos parâmetros
1 — No início de cada período anual de avaliação, no 
começo do exercício de um novo cargo ou função, bem 
como em todas as circunstâncias em que seja possível a fixação de objectivos a atingir, é efectuada reunião entre 
avaliador e avaliado destinada a fixar e registar na ficha de 
avaliação tais objectivos e as competências a demonstrar, 
bem como os respectivos indicadores de medida e critérios 
de superação.
2 — A reunião de negociação referida no número ante-
rior deve ser precedida de reunião de análise do dirigente 
com todos os avaliados que integrem a respectiva unidade 
orgânica ou equipa, sendo a mesma obrigatória quando 
existirem objectivos partilhados decorrentes de documen-
tos que integram o ciclo de gestão.
Artigo 67.º
Contratualização de objectivos
Sem prejuízo do disposto no artigo 46.º, a contratuali-
zação de objectivos a atingir efectua -se de acordo com as seguintes regras:
a) Os objectivos a atingir por cada trabalhador devem 
ser definidos pelo avaliador e avaliado no início do período 
da avaliação, prevalecendo, em caso de discordância, a 
posição do avaliador;
b) A identificação de resultados de aperfeiçoamento e 
desenvolvimento individual do trabalhador é obrigatória num dos objectivos, quando resulte de diagnóstico efec-
tuado no âmbito de avaliação do desempenho classificado 
como Desempenho inadequado;
c) Os objectivos de aperfeiçoamento e desenvolvimento 
do trabalhador podem ser de âmbito relacional, de atitudes 
ou de aquisição de competências técnicas e de métodos 
de trabalho.Artigo 68.º
Contratualização de competências
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 48.º, a fixação 
de competências a avaliar efectua -se de acordo com as 
seguintes regras:
a) As competências a desenvolver pelos trabalhadores 
são definidas e listadas em perfis específicos, decorrentes da análise e qualificação das funções correspondentes à respectiva carreira, categoria, área funcional ou posto de 
trabalho, e concretizam -se nos modelos específicos de 
adaptação do SIADAP 3;
b) A identificação das competências a demonstrar no 
desempenho anual de cada trabalhador é efectuada de 
entre as relacionadas com a respectiva carreira, categoria, 
área funcional ou posto de trabalho, preferencialmente por 
acordo entre os intervenientes na avaliação.
2 — A selecção das competências a avaliar é efectuada 
de entre as constantes da lista a que se refere o n.º 6 do artigo 36.º sempre que se não verifique o previsto na alí-
nea a) do número anterior, traduzido nos instrumentos 
regulamentares de adaptação do SIADAP.
Artigo 69.º
Validações e reconhecimentos
1 — Na sequência das reuniões de avaliação, realizam-
-se as reuniões do conselho coordenador da avaliação 
tendo em vista:
a) A validação das propostas de avaliação com men-
ções de Desempenho relevante  e de Desempenho inade-
quado;
b) A análise do impacte do desempenho, designada-
mente para efeitos de reconhecimento de Desempenho 
excelente.
2 — O reconhecimento de Desempenho excelente  
implica declaração formal do conselho coordenador da 
avaliação.
3 — Em caso de não validação da proposta de avaliação, 
o conselho coordenador da avaliação devolve o processo 
ao avaliador acompanhado da fundamentação da não vali-
dação, para que aquele, no prazo que lhe for determinado, 
reformule a proposta de avaliação.
4 — No caso de o avaliador decidir manter a proposta 
anteriormente formulada deve apresentar fundamentação 
adequada perante o conselho coordenador da avaliação.
5 — No caso de o conselho coordenador da avaliação 
não acolher a proposta apresentada nos termos do nú-
mero anterior, estabelece a proposta final de avaliação, que 
transmite ao avaliador para que este dê conhecimento ao 
avaliado e remeta,  por via hierárquica,  para homologação.
Artigo 70.º
Apreciação pela comissão paritária
1 — O trabalhador avaliado, após tomar conhecimento 
da proposta de avaliação que será sujeita a homologação, 
pode requerer ao dirigente máximo do serviço, no prazo de 
10 dias úteis, que o seu processo seja submetido a aprecia-
ção da comissão paritária, apresentando a fundamentação 
necessária para tal apreciação.9114-(18)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
2 — O requerimento deve ser acompanhado da do-
cumentação que suporte os fundamentos do pedido de 
apreciação.
3 — A audição da comissão paritária não pode, em caso 
algum, ser recusada.
4 — A comissão paritária pode solicitar ao avaliador, 
ao avaliado ou, sendo o caso, ao conselho coordenador 
da avaliação os elementos que julgar convenientes para o 
seu melhor esclarecimento, bem como convidar avaliador 
ou avaliado a expor a sua posição, por uma única vez, em audição, cuja duração não poderá exceder trinta minutos.
5 — A apreciação da comissão paritária é feita no prazo 
de 10 dias úteis contado a partir da data em que tenha sido 
solicitada e expressa -se através de relatório fundamentado 
com proposta de avaliação.
6 — O relatório previsto no número anterior é subscrito 
por todos os vogais e, no caso de não se verificar consenso, 
deve conter as propostas alternativas apresentadas e res-pectiva fundamentação.
Artigo 71.º
Homologação das avaliações
A homologação das avaliações de desempenho é da 
competência do dirigente máximo do serviço, deve ser, 
em regra, efectuada até 30 de Março e dela deve ser dado 
conhecimento ao avaliado no prazo de cinco dias úteis.
Artigo 72.º
Reclamação
1 — O prazo para apresentação de reclamação do acto 
de homologação é de 5 dias úteis a contar da data do seu 
conhecimento, devendo a respectiva decisão ser proferida 
no prazo máximo de 15 dias úteis.
2 — Na decisão sobre reclamação, o dirigente máximo 
tem em conta os fundamentos apresentados pelo avaliado 
e pelo avaliador, bem como os relatórios da comissão 
paritária ou do conselho coordenador da avaliação sobre pedidos de apreciação anteriormente apresentados.
Artigo 73.º
Outras impugnações
1 — Do acto de homologação e da decisão sobre reclama-
ção cabe impugnação administrativa, por recurso hierárquico 
ou tutelar, ou impugnação jurisdicional, nos termos gerais.
2 — A decisão administrativa ou jurisdicional favorável 
confere ao trabalhador o direito a ver revista a sua avaliação 
ou a ser -lhe atribuída nova avaliação.
3 — Sempre que não for possível a revisão da avaliação, 
designadamente por substituição superveniente do avalia-
dor, é competente para o efeito o novo superior hierárquico 
ou o dirigente máximo do serviço, a quem cabe proceder 
a nova avaliação.
Artigo 74.º
Monitorização
1 — No decorrer do período de avaliação, são adoptados 
os meios adequados à monitorização dos desempenhos e 
efectuada a respectiva análise conjunta, entre avaliador e ava-
liado ou no seio da unidade orgânica, de modo a viabilizar:
a) A reformulação dos objectivos e dos resultados a 
atingir, nos casos de superveniência de condicionantes que 
impeçam o previsto desenrolar da actividade;b) A clarificação de aspectos que se mostrem úteis ao 
futuro acto de avaliação;
c) A recolha participada de reflexões sobre o modo 
efectivo do desenvolvimento do desempenho, como acto 
de fundamentação da avaliação final.
2 — O disposto no número anterior é realizado por 
iniciativa do avaliador ou a requerimento do avaliado.
Artigo 75.º
Diferenciação de desempenhos
1 — Sem prejuízo do disposto na alínea  a) do artigo 27.º, 
a diferenciação de desempenhos é garantida pela fixação 
da percentagem máxima de 25  % para as avaliações finais 
qualitativas de Desempenho relevante  e, de entre estas, 
5  % do total dos trabalhadores para o reconhecimento de 
Desempenho excelente.
2 — As percentagens previstas no número anterior in-
cidem sobre o número de trabalhadores previstos nos n.os 2 
a 7 do artigo 42.º, com aproximação por excesso, quando 
necessário, e devem, em regra, ser distribuídas proporcio-
nalmente por todas as carreiras.
3 — As percentagens referidas nos n.os 1 e 2 devem ser 
do conhecimento de todos os avaliados.
4 — A atribuição das percentagens é da exclusiva res-
ponsabilidade do dirigente máximo do serviço, cabendo--lhe ainda assegurar o seu estrito cumprimento.
5 — O número de objectivos e competências a fixar nos 
parâmetros de avaliação e respectivas ponderações devem 
ser previamente estabelecidos, nos termos da presente lei, designadamente nos termos previstos na alínea  c) do n.º 1 
do artigo 58.º, tendo em conta a necessidade de assegurar uma adequada diferenciação de desempenhos.
TÍTULO V
Sistema de informação de suporte à gestão
de desempenho e acções de controlo
Artigo 76.º
Gestão e acompanhamento do SIADAP 2 e do SIADAP 3
1 — O disposto na presente lei em matéria de processos 
de avaliação e respectivos instrumentos de suporte não 
impede o seu cumprimento em versão electrónica e, quando 
for o caso, com utilização de assinaturas digitais.
2 — Compete às secretarias -gerais de cada ministério 
elaborar relatórios síntese evidenciando a forma como 
o SIADAP 2 e o SIADAP 3 foram aplicados no âmbito dos respectivos serviços, nomeadamente quanto à fase de planeamento e quanto aos resultados de avaliação final.
3 — Compete à Direcção -Geral da Administração e do 
Emprego Pública (DGAEP):
a) Acompanhar e apoiar a aplicação da avaliação do 
desempenho, designadamente através da produção de ins-
trumentos de orientação normativa;
b) Elaborar relatório anual que evidencie a forma como 
o SIADAP foi aplicado na Administração Pública.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, a 
DGAEP recolhe informação junto dos serviços com com-
petência em matéria de planeamento, estratégia e avaliação 
e das secretarias -gerais.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(19) 
5 — Todos os processos de transmissão da informação 
no âmbito de cada ministério e de alimentação das bases 
de dados relevantes devem ter suporte electrónico, de-
vendo o tratamento estatístico e ligação aos sistemas de 
processamento de salários efectuar -se progressivamente 
de forma automática.
6 — A estrutura e conteúdo dos relatórios referidos nos 
números anteriores são objecto de normalização através de 
despacho do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
Artigo 77.º
Publicitação de resultados
1 — Anualmente é divulgado em cada serviço o resul-
tado global da aplicação do SIADAP, contendo ainda o 
número das menções qualitativas atribuídas por carreira.
2 — Os resultados globais da aplicação do SIADAP são 
publicitados externamente pela DGAEP, nomeadamente 
na sua página electrónica.
Artigo 78.º
Acções de controlo
A Inspecção -Geral de Finanças realiza auditorias para 
avaliar a forma como os serviços procedem à aplicação dos subsistemas de avaliação do desempenho.
TÍTULO VI
Disposições transitórias e finais
CAPÍTULO I
Disposições transitórias
Artigo 79.º
Página electrónica
A informação relativa à aplicação do SIADAP é pu-
blicitada, nos termos da presente lei, na página electró-
nica do serviço e, caso não exista, os documentos com 
tal informação são publicitados por afixação em local 
adequado ou são objecto de livre acesso em local publi-
camente anunciado.
Artigo 80.º
Regime transitório
1 — Nos três anos civis após a entrada em vigor da 
presente lei, a avaliação dos desempenhos neles prestados 
pode seguir um regime transitório nos termos dos números 
seguintes, mediante decisão do dirigente máximo do ser-
viço, ouvido o conselho coordenador da avaliação.
2 — O regime transitório pode ser utilizado na avalia-
ção de trabalhadores desde que estejam cumulativamente reunidas as seguintes condições:
a) Se trate de trabalhadores a quem, no recrutamento 
para a respectiva carreira, é exigida habilitação literária ao 
nível da escolaridade obrigatória ou conferente de diploma 
do 12.º ano do ensino secundário;
b) Se trate de trabalhadores a desenvolver actividades 
ou tarefas caracterizadas maioritariamente como de rotina, com carácter de permanência, padronizadas, previamente 
determinadas e executivas.
3 — O regime transitório assenta na avaliação das 
«Competências» do trabalhador, nos termos previstos na alínea  b) do artigo 45.º
4 — As «Competências» são previamente escolhidas 
para cada trabalhador, em número não inferior a oito.
5 — Na escolha das «Competências» aplica -se o dis-
posto nos n.os 6 e 7 do artigo 36.º e no artigo 68.º, sendo, 
contudo, obrigatória uma competência que sublinhe a ca-pacidade de realização e orientação para resultados.
6 — Sempre que para o exercício das suas funções o 
trabalhador estiver em contacto profissional regular com outros trabalhadores ou utilizadores, o avaliador deve ter em conta a percepção por eles obtida sobre o desempe-
nho, como contributo para a avaliação, devendo registá -la 
no processo de avaliação e reflecti -la na avaliação das 
«Competências».
7 — À avaliação de cada competência no regime tran-
sitório aplica -se o disposto no n.º 1 do artigo 49.º
8 — A cada competência pode ser atribuída pondera-
ção diversa por forma a destacar a respectiva importância 
no exercício de funções e assegurar a diferenciação de 
desempenhos.
9 — A avaliação final é a média aritmética simples 
ou ponderada das pontuações atribuídas às competências escolhidas para cada trabalhador.
10 — No regime transitório aplica -se, com as necessá-
rias adaptações, o disposto nos títulos 
IV e V.
Artigo 81.º
Estratégia de aplicação
1 — Até 30 de Novembro de cada ano, os serviços 
iniciam ou prosseguem a construção do QUAR previsto 
no artigo 10.º e, no quadro das orientações fixadas pelos respectivos membros do Governo, propõem os objectivos 
a prosseguir no ano seguinte e estabelecem os indicadores 
de desempenho e respectivas fontes de verificação.
2 — Os serviços que, nos diferentes ministérios, são 
competentes em matéria de planeamento, estratégia e ava-
liação acompanham e validam, nos termos da presente lei, 
o cumprimento do disposto no número anterior.
3 — Até 15 de Dezembro de cada ano, os membros do 
Governo referidos no n.º 1 aprovam os objectivos anuais de cada serviço.
4 — A estratégia de aplicação do SIADAP relativa aos 
desempenhos prestados em 2008 obedece às seguintes 
regras:
a) As acções e decisões previstas nos n.os 1 e 3 são cum-
pridas e tomadas no prazo de 21 e 30 dias respectivamente 
após a data de entrada em vigor da presente lei;
b) As cartas de missão de dirigentes superiores que 
à data da entrada em vigor da presente lei ainda as não 
tenham recebido por não lhes ser aplicável a legislação 
em vigor são subscritas no prazo de 30 dias após aquela 
data.
Artigo 82.º
Sistemas específicos de avaliação
1 — A avaliação do desempenho referente a 2008 nos 
serviços e organismos, assim como nas carreiras de regime 
especial e corpos especiais que disponham de um sistema 
de avaliação de desempenho específico que ainda não 9114-(20)  Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007 
tenha sido adaptado ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º ou do 
artigo 21.º da Lei n.º 10/2004, de 22 de Março, efectua -se de acordo com o respectivo sistema específico, até à sua 
adaptação nos termos do artigo 3.º e do n.º 2 do artigo 86.º
2 — No caso de os sistemas específicos referidos no 
número anterior não preverem percentagens de diferen-
ciação de desempenhos consagrada no artigo 15.º da Lei 
n.º 10/2004, de 22 de Março, as menções e quantificações 
atribuídas são apresentadas ao membro do Governo respec-
tivo para ratificação, visando a verificação do equilíbrio de distribuição das menções pelos vários níveis de avaliação.
CAPÍTULO II
Disposições finais
Artigo 83.º
Extensão do âmbito de aplicação
O disposto na presente lei em matéria de SIADAP 3, 
salvo se a lei ou regulamento de adaptação previsto no 
artigo 3.º dispuser em contrário, é também aplicável, com 
as necessárias adaptações, aos actuais trabalhadores com a 
qualidade de funcionário ou agente de pessoas colectivas 
que se encontrem excluídas do seu âmbito de aplicação.
Artigo 84.º
Critérios de desempate
Quando, para os efeitos previstos na lei, for necessário 
proceder a desempate entre trabalhadores ou dirigentes 
que tenham a mesma classificação final na avaliação de 
desempenho, releva consecutivamente a avaliação obtida no parâmetro de «Resultados», a última avaliação de de-
sempenho anterior, o tempo de serviço relevante na carreira 
e no exercício de funções públicas.
Artigo 85.º
Avaliações anteriores e conversão de resultados
1 — Nas situações previstas na lei em que seja necessá-
rio ter em conta a avaliação de desempenho ou a classifica-
ção de serviço e, em concreto, devam ser tidos em conta os 
resultados da aplicação de diversos sistemas de avaliação, 
para conversão de valores quantitativos é usada a escala do 
SIADAP, devendo ser convertidas proporcionalmente para 
esta quaisquer outras escalas utilizadas, com aproximação 
por defeito, quando necessário.
2 — Nas situações previstas no número anterior em que 
só tenha havido atribuição de menção qualitativa ou atri-
buição de valores quantitativos não sujeitos a percentagens 
de diferenciação de desempenhos, é realizada ponderação 
curricular, nos termos do artigo 43.º, por avaliador desig-
nado pelo dirigente máximo do serviço.
3 — No caso previsto nos n.os 5 e 6 do artigo 42.º releva 
ainda, para efeitos da respectiva carreira, a última avaliação 
atribuída nos termos:
a) Do SIADAP aprovado pela Lei n.º 10/2004, de 22 de 
Março;
b) Dos sistemas de avaliação aprovados ao abrigo do n.º 3 
do artigo 2.º e do artigo 21.º da lei referida na alínea anterior 
que estabeleçam percentagens de diferenciação em ob-
servância do princípio de diferenciação de desempenhos 
consagrado no artigo 15.º do mesmo diploma legal;c) Do n.º 3 do artigo 2.º da Lei n.º 15/2006, de 26 de 
Abril.
4 — No caso de quem não tenha avaliação do desem-
penho realizada nos anos de 2004 a 2007 inclusive por 
motivo que não lhe seja imputável, designadamente por 
não aplicação da legislação aplicável em matéria de ava-liação de desempenho face à sua situação funcional, pode 
ser requerida ponderação curricular, nos termos do ar-
tigo 43.º, por avaliador designado pelo dirigente máximo do serviço.
Artigo 86.º
Revisão de sistemas de avaliação
1 — Mantêm -se em vigor os sistemas de avaliação 
aprovados ao abrigo do n.º 3 do artigo 2.º e do artigo 21.
º da Lei n.º 10/2004, de 22 de Março, até à sua revi-são para adaptação ao disposto na presente lei, a qual 
deve ocorrer até 31 de Dezembro de 2009, sob pena 
de caducidade.
2 — Os sistemas de avaliação específicos não abrangi-
dos pelo disposto no número anterior mantêm -se em vigor 
até à sua revisão para adaptação ao disposto na presente lei, a qual deve ocorrer até 31 de Dezembro de 2008, sob 
pena de caducidade, sendo a sua aplicação sujeita às regras 
previstas no artigo 82.º
3 — O decurso dos períodos previstos nos n.os 1 e 2 
não prejudica a aplicação do disposto na presente lei em matéria de SIADAP 1 e SIADAP 2 no que respeita aos dirigentes superiores e a aplicação do regime transitório referido no artigo 80.º
4 — Consideram -se adaptados ao correspondente sub-
sistema do SIADAP, sem prejuízo de eventual revisão, nos 
termos dos artigos 3.º, 5.º e 6.º:
a) O sistema de avaliação de desempenho da Assembleia 
da República (SIADAR) regulado pela Resolução da As-
sembleia da República n.º 83/2004, de 29 de Dezembro;
b) O sistema de avaliação dos estabelecimentos pú-
blicos de educação pré -escolar e dos ensinos básico e secundário, previsto na Lei n.º 31/2002, de 20 de De-zembro;
c) O sistema de avaliação do desempenho do pessoal 
docente previsto no Estatuto da Carreira dos Educadores de 
Infância e dos Professores do Ensino Básico e Secundário, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 139 -A/90, de 28 de Abril, 
e alterado pelos Decretos -Leis n.os 1/98, de 2 de Janeiro, e 
15/2007, de 19 de Janeiro;
d) O sistema de avaliação de desempenho do pessoal 
não docente dos estabelecimentos públicos de educação 
pré -escolar e dos ensinos básico e secundário, apro-
vado pelo Decreto Regulamentar n.º 4/2006, de 7 de 
Março;
e) Outros sistemas de avaliação cuja adaptação seja re-
conhecida por portaria conjunta dos membros do Governo da tutela e responsáveis pelas áreas das finanças e da Ad-
ministração Pública.
Artigo 87.º
Habilitação regulamentar
O Governo adopta, por portaria, os instrumentos 
necessários à aplicação da presente lei, designada-
mente os modelos de fichas de avaliação no âmbito do SIADAP 2, para dirigentes intermédios, e do SIA-DAP 3.Diário da República, 1.ª série — N.º 250 — 28 de Dezembro de 2007  9114-(21) 
Artigo 88.º
Norma revogatória
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, 
são revogados:
a) A Lei n.º 10/2004, de 22 de Março;
b) A Lei n.º 15/2006, de 26 de Abril;
c) O Decreto Regulamentar n.º 19 -A/2004, de 14 de 
Maio.
2 — O disposto nos diplomas referidos no número 
anterior é aplicável aos procedimentos de avaliação dos 
desempenhos prestados até 31 de Dezembro de 2007 e, nos termos dos
 n.os 1 e 2 do artigo 86.º, aos desempenhos 
prestados até 31 de Dezembro de 2009 e 31 de Dezembro de 2008, respectivamente.Artigo 89.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 
publicação.
Aprovada em 8 de Novembro de 2007.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Promulgada em 10 de Dezembro de 2007.
Publique -se.
O Presidente da República, A NÍBAL  CAVA C O  SILV A.
Referendada em 11 de Dezembro de 2007.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto 
de Sousa. 