Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9141
  
  
  
 Portaria n.º 1633/2007
de 31 de Dezembro
A Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, que estabelece 
o sistema integrado de gestão e avaliação de desempenho 
na Administração Pública, designado por SIADAP, prevê 
que a avaliação do desempenho seja feita com base em 
parâmetros de resultados e de competências.
Mais determina aquela lei que os modelos de fichas 
de avaliação do desempenho de dirigentes intermédios e 
demais trabalhadores da Administração Pública, bem como 
as listas de competências e demais actos necessários à sua 
aplicação, sejam aprovados por portaria do membro do 
Governo responsável pela área da Administração Pública.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei 
n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:Ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 36.º, no n.º 2 
do artigo 48.º e no artigo 87.º da Lei n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro, manda o Governo, pelo Ministro de Estado e das Finanças, o seguinte:
Artigo 1.º
Modelos de fichas
1 — São aprovados os modelos de fichas de auto-
-avaliação e avaliação do desempenho que constam dos 
anexos I, II e III da presente portaria, da qual fazem parte 
integrante, referentes a:
a) Dirigentes intermédios (SIADAP 2);
b) Trabalhadores (SIADAP 3);
c) Regime transitório previsto no artigo 80.º da Lei 
n.º 66 -B/2007, de 28 de Dezembro.
2 — É aprovado o modelo de ficha de monitorização 
do desempenho, para utilização comum ao SIADAP 2, 9142  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
SIADAP 3 e regime transitório, que consta do anexo IV da 
presente portaria, da qual faz parte integrante.
3 — É aprovado o modelo de ficha de reformulação 
de objectivos, para utilização comum ao SIADAP 2 e 
SIADAP 3, que consta do anexo V da presente portaria, 
da qual faz parte integrante.
4 — No preenchimento das fichas podem ser utilizadas 
folhas anexas, no caso de os espaços previstos não serem suficientes.
Artigo 2.º
Listas de competências
1 — São aprovadas as listas de competências, que cons-
tam do anexo VI da presente portaria, da qual faz parte 
integrante, dos seguintes grupos de pessoal:
a) Grupo de pessoal dirigente — cargos de direcção 
intermédia;
b) Grupos de pessoal técnico superior e técnico;
c) Grupos de pessoal técnico -profissional e administrativo;
d) Grupos de pessoal operário e auxiliar.
2 — As competências descritas e os comportamentos 
associados referem -se ao padrão médio exigível de de-
sempenho.
Artigo 3.º
Instruções
São aprovadas as instruções de preenchimento das fichas 
que constam do anexo VII da presente portaria, da qual faz 
parte integrante.
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos,  em 28 de Dezembro de 2007. 
  
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9143
  
  
  
  
9144  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
  
  
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9145
  
  
  
  
9146  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
  
  
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9147
  
  
  
  
9148  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
  
  
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9149
  
  
  
  
9150  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
  
  
  
  
Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9151
  
  
  
  
9152  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
  
avaliador e do avaliado, sendo que o NIF corresponde ao 
número de identificação fiscal como consta do sistema 
anteriormente em vigor.
1 — Objectivos da unidade orgânica — neste campo de-
vem ser descritos de forma sucinta os principais objectivos 
da unidade orgânica para o período em avaliação, tendo 
em consideração os seguintes parâmetros: «objectivos 
de eficácia», «objectivos de eficiência» e «objectivos de 
qualidade».
2 — Parâmetros da avaliação:
2.1 — Resultados — este parâmetro visa avaliar o grau 
de cumprimento dos objectivos por parte do avaliado, tendo 
em consideração os respectivos indicadores previamente estabelecidos.
2.1.1 — Descrição dos objectivos e determinação do(s) 
indicador(es) de medida e critérios de superação — este campo destina -se à descrição clara e sucinta dos objecti-
vos acordados e à indicação de quais os indicadores de 
medida para avaliação de cada um, bem como a indicação 
dos critérios de superação fixados. O indicador de medida 
corresponde aos elementos quantitativos e ou qualitativos 
que permitam determinar o grau de realização do objectivo 
fixado.
2.1.2 — A fixação e o registo de objectivos e resulta-
dos a atingir deve ser efectuada no início de cada período anual de avaliação, no começo do exercício de uma nova função bem como em todas as circunstâncias em que tal fixação seja possível, mediante reunião entre o avaliador e o avaliado.
2.1.3 — Na reunião em que são negociados os parâme-
tros de avaliação (resultados e competências), o avaliador e o avaliado devem datar e assinar a ficha nos respectivos campos.
2.1.4 — Avaliação — este campo destina -se a assinalar 
(X na quadrícula correspondente) o nível de realização de cada objectivo, de acordo com a escala aí presente.
2.1.5 — Pontuação do parâmetro (resultados) — este 
campo é o resultante da média aritmética simples das 
pontuações atribuídas aos resultados obtidos em todos os 
objectivos avaliados. (Nota: caso tenha sido utilizada a 
ficha de reformulação de objectivos a avaliação feita nessa 
ficha deve também ser considerada para a determinação da pontuação do parâmetro.)
2.1.6 — Indicação de reformulação de objectivo(s) —  este 
campo destina -se a referir que há objectivos que foram re-
formulados. Essa indicação é feita pela inscrição do número 
correspondente aos objectivos que foram reformulados e a 
data em que essa reformulação ocorreu, devendo ser junta 
a ficha em que tal reformulação foi consubstanciada. Nesta 
ficha, para além da descrição do objectivo reformulado, 
devem ser, em campo previsto para o efeito, descritos os motivos que levaram a essa reformulação (ver instruções 
de preenchimento da ficha de reformulação de objectivos). 
O avaliador e o avaliado devem datar e assinar.
2.2 — Competências — este parâmetro visa valorar as 
competências demonstradas por parte do avaliado durante 
o período em avaliação.
2.2.1 — Competências escolhidas — este campo destina-
-se à indicação das competências que foram escolhidas, mediante acordo entre avaliador e avaliado. Deve ser pre-enchido no início do período anual de avaliação, no início do exercício de uma nova função bem como em todas as 
circunstâncias em que seja possível escolher as compe-
tências a demonstrar. ANEXO VII
(A que se refere o artigo 3.º)
Avaliação do desempenho
Instruções de preenchimento das fichas de avaliação, 
de reformulação e de monitorização de desempenho dos dirigentes 
intermédios e dos trabalhadores
Dirigentes intermédios (SIADAP 2)
Ficha de avaliação
A ficha de avaliação referente aos dirigentes intermé-
dios (SIADAP 2) segue as instruções de preenchimento referentes aos trabalhadores (SIADAP 3), com a seguinte especificidade:
No ponto 3 da respectiva ficha — campos para refe-
rência (X nas quadrículas Sim ou Não) se foram ou não considerados os elementos a que se refere o n.º 4 do ar-tigo 38.º da lei que estabelece o sistema integrado de ges-tão e avaliação de desempenho na Administração Pública (SIADAP).
A existência desses elementos depende de despacho do 
dirigente máximo do serviço.
Trabalhadores da Administração Pública (SIADAP 3)
Ficha de avaliação
Elementos de identificação — este campo deve ser pre-
enchido com os elementos identificativos do serviço, do Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9153
2.2.2 — Essa indicação deve ser feita pela inscrição 
neste campo do número da competência que consta da 
lista aprovada por portaria e referente ao grupo profis-
sional que esteja em causa (técnico superior e técnico; 
técnico -profissional e administrativo; operário e auxiliar), 
bem como pela inscrição da designação da competência 
(por exemplo: orientação para resultados; planeamento e organização, etc.).
2.2.3 — Na reunião em que são contratualizados os 
parâmetros de avaliação (resultados e competências), o 
avaliador e o avaliado devem datar e assinar a ficha nos respectivos campos.
2.2.4 — Avaliação — este campo destina -se a assinalar 
a valoração da competência, de acordo com a escala aí 
presente. A indicação da valoração é feita pela sinalização 
X na quadrícula correspondente.
2.2.4.1 — Na avaliação do parâmetro «Competências» 
devem seguir -se os seguintes indicadores e critérios de 
superação:
Quando a competência é demonstrada nos termos em 
que é descrita na lista de competências e através dos com-
portamentos a ela associados deve ser atribuído o nível de 
«Competência demonstrada» (3);
Quando a competência demonstrada e os comporta-
mentos associados superam o padrão descrito na lista de competências deve ser atribuído o nível de «Competência demonstrada a nível elevado» (5);
Quando a competência demonstrada e os comporta-
mentos associados ficam aquém do padrão descrito deve ser atribuído o nível de «Competência não demonstrada ou inexistente» (1).
2.2.5 — Pontuação do parâmetro (competências) — neste 
campo é inscrito o resultante da média aritmética simples das pontuações atribuídas às competências escolhidas.
3 — Avaliação global do desempenho — esta secção 
destina -se a apurar a avaliação final, na expressão quanti-tativa e correspondente menção qualitativa, da avaliação do desempenho do avaliado. A avaliação final é o resul-tado da média ponderada das pontuações obtidas nos dois parâmetros de avaliação.
3.1 —  No primeiro quadro:3.1.1 — Na coluna A são inscritas as pontuações dos 
parâmetros «Resultados» e «Competências».
3.1.2 — Na coluna B é inscrita a ponderação respeitante 
a cada um dos parâmetros, a qual é, em regra, de até um mínimo de 60 % para o parâmetro «Resultados» e de até um máximo de 40 % para o parâmetro «Competências».
3.1.3 — Na coluna C é apresentado o resultado da pon-
tuação ponderada para cada um dos parâmetros, expresso 
até às centésimas e, quando possível, até às milésimas.
3.1.4 — No terceiro campo da coluna C é inscrito o 
valor que corresponda à soma da pontuação ponderada 
de cada um dos parâmetros, expresso até às centésimas e, quando possível, até às milésimas.
3.2 — No segundo quadro:
3.2.1 — Avaliação final — menção qualitativa — campo 
para assinalar (X na quadrícula correspondente) a menção 
qualitativa que corresponda ao valor da soma das pontu-ações finais de cada um dos parâmetros, de acordo com a escala de avaliação aprovada:
a) Desempenho relevante, correspondendo a uma ava-
liação final de 4 a 5;b) Desempenho adequado, correspondendo a uma ava-
liação final de desempenho positivo de 2 a 3,999;
c) Desempenho inadequado, correspondendo a uma 
avaliação final de 1 a 1,999.
4 — Fundamentação da menção de desempenho rele-
vante — campo para o avaliador inscrever os elementos de 
fundamentação de suporte à atribuição da menção qualita-
tiva de «Desempenho relevante», que será apreciada pelo 
conselho coordenador da avaliação (CCA).
4.1 — Caso a proposta de avaliação com menção de 
«Desempenho relevante» seja validada pelo conselho co-ordenador da avaliação, o avaliador deverá assinalar esse facto (X na quadrícula) e inscrever no campo respectivo a data da realização reunião do CCA em que tal validação foi feita.
4.2 — No caso de não validação da menção de «Desem-
penho relevante» e tendo ocorrido o referido nos n.os 3 e 
4 do artigo 69.º da lei que estabelece o SIADAP e o CCA não acolher a proposta apresentada, deve o avaliador as-sinalar esse facto (X na quadrícula), inscrever no campo 
respectivo a data da realização reunião do CCA e preencher 
os campos referentes à nota atribuída nos termos do n.º 5 
do artigo 69.º, na sua menção qualitativa e correspondente 
valor quantitativo.
5 — Fundamentação da menção de desempenho inade-
quado — campo para o avaliador inscrever os elementos de 
fundamentação de suporte à atribuição da menção qualita-
tiva de «Desempenho inadequado», que será apreciada pelo 
CCA. Essa fundamentação deve ser feita por parâmetro («Resultados» e «Competências»).
5.1 — Caso a proposta de avaliação com menção de 
«Desempenho inadequado» seja validada pelo CCA, o 
avaliador deverá assinalar esse facto (X na quadrícula) e 
inscrever no campo respectivo a data da realização reunião 
do CCA em que tal validação foi feita.
5.2 — No caso de não validação da menção de «Desem-
penho inadequado» e tendo ocorrido o referido nos n.os 3 e 4 
do artigo 69.º da lei que estabelece o SIADAP e o CCA não 
acolher a proposta apresentada, deve o avaliador assinalar 
esse facto (X na quadrícula), inscrever no campo respectivo 
a data da realização reunião do CCA e preencher os campos 
referentes à nota atribuída pelo conselho, na sua menção qualitativa e correspondente valor quantitativo.
6 — Reconhecimento de mérito (desempenho 
excelente) — campo para o avaliador inscrever a data da 
reunião do CCA em que foi feito o reconhecimento de 
mérito significando «Desempenho excelente».
7 — Justificação de não avaliação — campo para ins-
crição dos motivos impeditivos para que não tenha sido feita a avaliação do desempenho.
8 — Expectativas, condições e ou requisitos de desen-
volvimento pessoal e profissional — campo para aprecia-
ção das expectativas, das condições e dos requisitos para o 
desenvolvimento e evolução profissional do avaliado.
9 — Diagnóstico das necessidades de formação — com 
base na avaliação do desempenho e nas considerações 
relativas ao potencial de evolução e desenvolvimento do 
avaliado, devem ser identificadas as necessidades de for-
mação prioritárias, na sua associação às exigências do 
posto de trabalho e considerando os recursos para esse 
efeito disponíveis. Deverá ser feita a identificação das 
áreas a desenvolver e que acções de formação profissional 
são de considerar, nomeadamente para efeitos do plano de 
formação anual.9154  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007 
10 — Comunicação da avaliação atribuída ao avalia-
do — este campo destina -se a comprovar a tomada de 
conhecimento pelo avaliado da avaliação que lhe foi co-
municada pelo avaliador na reunião de avaliação, devendo 
para o efeito datar e assinar. Neste campo o avaliado po-
derá também inscrever as observações que entenda se-
rem pertinentes relativamente à classificação que lhe foi 
atribuída.
11 — Homologação/despacho do dirigente máximo do 
serviço — este campo destina -se a ser preenchido pelo 
dirigente máximo do serviço, o qual deve indicar se ho-mologa a classificação que lhe foi presente ou, caso não concorde com a mesma, estabelecer ele próprio a menção 
qualitativa e respectiva quantificação, com a necessária 
fundamentação.
12 — Conhecimento da avaliação após a homologação/
despacho do dirigente de nível superior — campo que se destina a comprovar a tomada de conhecimento pelo ava-liado da sua avaliação após a homologação, ou despacho de atribuição de avaliação, por parte do dirigente de nível superior. Deve ser datado e assinado pelo avaliado.
Trabalhadores — Regime transitório (SIADAP 3)
Ficha de avaliação
A ficha de avaliação referente aos trabalhadores da 
Administração Pública (SIADAP 3) que são avaliados 
nos termos do regime transitório previsto no artigo 80.º 
da lei que estabelece o SIADAP segue as instruções de 
preenchimento referentes aos trabalhadores (SIADAP 3), 
com as seguintes especificidades:
1 — A avaliação é feita apenas com base no parâmetro 
«Competências», conforme necessária decisão do dirigente 
máximo do serviço e desde que estejam reunidas cumula-tivamente as condições previstas na lei.
2 — Competências — este parâmetro visa valorar as 
competências demonstradas por parte do avaliado durante 
o período em avaliação, sendo escolhidas da mesma forma 
que para os demais trabalhadores.
2.1 — Competências escolhidas — a indicação da 
competência escolhida deve ser feita pela inscrição neste 
campo do número da competência que consta da lista 
aprovada por portaria e referente ao grupo profissional que 
esteja em causa, bem como pela inscrição da designação 
da competência (por exemplo: orientação para resultados; 
planeamento e organização, etc.).
2.1.1 — As competências escolhidas não podem ser em 
número inferior a oito e uma delas deve, necessariamente, 
relacionar -se com a capacidade de realização e orientação 
para resultados.
2.2 — Ponderação — a cada competência escolhida 
pode ser atribuída ponderação diversa, visando destacar a respectiva importância no exercício de funções e melhor 
assegurar a diferenciação de desempenhos. O total da pon-
deração deve ser igual a 100 %.
2.3 — Avaliação — este campo destina -se a assinalar 
a valoração da competência, de acordo com a escala aí 
presente. A indicação da valoração é feita pela sinalização 
X na quadrícula correspondente.
2.3.1 — Na avaliação do parâmetro «Competências» 
devem seguir -se os seguintes indicadores e critérios de 
superação:
Quando a competência é demonstrada nos termos em 
que é descrita na lista de competências e através dos com-portamentos a ela associados deve ser atribuído o nível de 
«Competência demonstrada» (3);
Quando a competência demonstrada e os comporta-
mentos associados superam o padrão descrito na lista de competências deve ser atribuído o nível de «Competência demonstrada a nível elevado» (5);
Quando a competência demonstrada e os comporta-
mentos associados ficam aquém do padrão descrito deve ser atribuído o nível de «Competência não demonstrada ou inexistente» (1).
2.4 — Pontuação do parâmetro (competências) — neste 
campo é inscrito o resultante da média aritmética sim-
ples (quando não tiver sido atribuída ponderação a cada competência) ou ponderada (quando tiver sido atribuída ponderação a cada competência) das pontuações relativas às competências escolhidas.
Em tudo o resto o preenchimento da ficha é igual à dos 
demais trabalhadores.
Ficha de reformulação de objectivos
Esta ficha, de utilização comum ao SIADAP 2 e 3, é 
para preenchimento, se for necessário, quando exista re-formulação dos objectivos anuais negociados, conforme previsto na alínea  b) do n.º 1 do artigo 56.º e também na 
alínea  a) do n.º 1 do artigo 74.º da lei que estabelece o 
SIADAP.
1 — Campo para identificação do objectivo que foi 
reformulado e indicação do motivo:
1.1 — O objectivo a ser reformulado deve ser identi-
ficado pela inscrição do número que consta na ficha de 
avaliação em que foram fixados os objectivos no decurso da reunião para o efeito realizada no início do período de avaliação.
1.2 — Motivo da reformulação — deve ser descrito 
o motivo da reformulação relativamente a cada objec-
tivo e resultado a atingir, em referência às condicionantes 
supervenientes que impeçam o previsto desenrolar das 
actividades.
2 — Parâmetro «Resultados» — a descrição do(s) 
objectivo(s) reformulado(s) e a sua avaliação segue em 
tudo o disposto para a negociação inicial de objectivos e subsequente processo de avaliação.
2.1 — Deve ser inscrita a data da reunião em que se 
procedeu à reformulação e assinada pelo avaliador e pelo avaliado.
2.2 — Sempre que seja utilizada esta ficha deve o facto 
ser devidamente anotado na ficha de avaliação, em campo 
existente para o efeito, referindo -se qual ou quais os ob-
jectivos que foram reformulados, em que data se procedeu 
a essa reformulação (que deve ser coincidente com a data da realização da reunião em que se procedeu à reformu-lação em causa) e ser assinado e datado pelo avaliador e pelo avaliado.
2.3 — Para efeitos de determinação da pontuação do 
parâmetro «Resultados», o qual é o resultante da média 
aritmética simples das pontuações atribuídas aos resultados 
obtidos em todos os objectivos, a avaliação feita nesta 
ficha deve ser considerada em conjunto com a avaliação dos objectivos feita na ficha de avaliação.
Ficha de monitorização do desempenho
Esta ficha, sendo de utilização facultativa, serve para 
recolha participada de reflexões para melhor fundamentar Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 31 de Dezembro de 2007  9155
a avaliação do desempenho ao longo do ano, conforme 
previsto na alínea  c) do n.º 1 do artigo 74.º da lei que es-
tabelece o SIADAP. Esta ficha é de utilização comum ao SIADAP 2 e 3.
O campo «Questão, ou questões, analisada(s)» destina-
-se à descrição, sintética, do motivo da reunião.
1 — Observações do avaliador e do avaliado — campos 
destinados à inscrição das reflexões feitas sobre o modo como está a decorrer o desempenho, devendo ser feito em conjunto e por iniciativa do avaliador ou a requerimento do avaliado.
2 — Decisão, ou decisões, do avaliador — campo a 
preencher, quando se justifique, face ao disposto nas alí-neas a) e b) do n.º 1 do artigo 74.º da lei que estabelece 
o SIADAP.
3 — Deve ser datada e assinada por avaliador e avaliado. 
 MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA E DA JUSTIÇA
Portaria n.º 1634/2007
de 31 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 182/2007, de 9 de Maio, aprovou o 
programa de acção para a modernização da justiça tributária 
representando um conjunto muito significativo de soluções 
que permitem melhorar a capacidade de resposta do sistema 
judicial, prevendo, entre outras medidas, a criação de seis 
juízos liquidatários para a jurisdição tributária a instalar em Coimbra, Leiria, Lisboa, Porto, Sintra e Viseu.
A criação destes seis novos juízos, exclusivamente afec-
tos à tramitação de processos tributários, vem dar resposta 
à elevada pendência de processos desta natureza e garantir 
a efectiva cobrança de impostos ao Estado e a resolução do diferendo entre este e os contribuintes.
Dado que apenas transitam para os juízos liquidatários 
os processos pendentes de decisão e entrados até 31 de De-zembro de 2005, e atendendo à natureza do processo tribu-tário e à fase processual em que se encontram, considera -se 
expectável uma produtividade de 300 processos por juiz 
e por ano. Assim, a cada juiz serão distribuídos cerca de 
600 processos a serem tramitados nos dois anos previstos como período máximo de funcionamento para estes juízos.
Encontrando -se em fase de aprovação a lei que permi-
tirá a admissão de novos magistrados afectos à jurisdição 
administrativa e fiscal, importa proceder à criação dos 
respectivos quadros de pessoal.
Aproveita -se a presente portaria para dotar o Tribunal Cen-
tral Administrativo Norte do respectivo quadro de pessoal.
Nestes termos, manda o Governo, pelos Ministros de 
Estado e das Finanças e da Justiça, ao abrigo do disposto 
no n.º 3 do artigo 7.º do Decreto -Lei n.º 325/2003, de 29 de 
Dezembro, e ao abrigo do disposto no artigo 86.º do Estatuto 
dos Tribunais Administrativos e Fiscais, aprovado pela Lei 
n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, e do artigo 7.º, n.º 3, do 
Decreto -Lei n.º 325/2003, de 29 de Dezembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Quadros de magistrados dos juízos liquidatários
Os quadros dos magistrados dos juízos liquidatários são 
os fixados nos mapas I e II anexos à presente portaria, da 
qual fazem parte integrante.Artigo 2.º
Quadros de funcionários de justiça dos juízos liquidatários
Os quadros dos funcionários de justiça dos juízos li-
quidatários são os fixados no mapa III anexo à presente 
portaria, do qual faz parte integrante.
Artigo 3.º
Quadros de pessoal da secretaria do Tribunal
Central Administrativo do Norte
O quadro de pessoal da secretaria do Tribunal Cen-
tral Administrativo Norte é aprovado de acordo com 
o mapa IV anexo à presente portaria, do qual faz parte 
integrante
Artigo 4.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2008.
O Ministro de Estado e das Finanças, Fernando Teixeira 
dos Santos, em 6 de Dezembro de 2007. — Pelo Ministro 
da Justiça, José Manuel Vieira Conde Rodrigues, Secre-
tário de Estado Adjunto e de Justiça, em 21 de Dezembro de 2007.
ANEXO
MAPA I
Quadros de juízes dos juízos liquidatários
Juízo Liquidatário do Tribunal Tributário de Lis-
boa — 8.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Coimbra — 3.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Leiria — 3.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
do Porto — 5.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Sintra — 5.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Viseu — 9.
MAPA II
Quadros de magistrados do Ministério Público
nos juízos liquidatários
Juízo Liquidatário do Tribunal Tributário de Lisboa:
Procurador da República — 2.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Coimbra:
Procurador da República — 1.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
de Leiria:
Procurador da República — 1.
Juízo Liquidatário do Tribunal Administrativo e Fiscal 
do Porto:
Procurador da República — 2.