Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9163
IV — Rest days during travel, depending on its duration
16 — When an ITU official travels at the Union’s ex-
pense, by air or mainly by air:
i) If the scheduled or actual flight time for the journey 
is between six and ten hours, he/she will not normally be 
required to commence duty within twelve hours of arriving 
at his/her destination;
ii) If the scheduled or actual flight time is more than 
ten hours but not more than sixteen hours, he/she will not 
normally be required to commence duty within twenty -four 
hours of arriving at his/her destination. Alternatively, the 
Union may decide to grant a stopover not exceeding twenty-
-four hours. If the final stage of the journey exceeds six 
hours, the ITU official will not normally be required to 
commence duty within twelve hours of arrival;
iii) If the scheduled or actual flight time of the jour-
ney exceeds sixteen hours, the Union may allow either 
two stopovers, neither of which shall exceed twenty -four 
hours or one stopover with a rest period not exceeding 
twenty -four hours on arrival at the destination.
17 — DSA is paid for the whole period of travel, inclu-
ding rest periods and stopovers.
V — Necessary additional expenses incurred during travel
18 — Necessary additional expenses incurred by ITU 
officials in connection with official business or in the per-formance of authorized travel may be reimbursed by the Union after completion of travel, provided the necessity 
and nature of the expenses are satisfactorily explained 
and supported by proper receipts, which shall normally be 
required for any expenditure in excess of six US dollars (US$ 6).
VI — Particular restrictions
19 — For security reasons, the Secretary -General and 
the Deputy -Secretary General are not allowed to travel on 
the same flights or to use the same mode of transportation on the same date and hour.
20 — The number of ITU officials travelling on the 
same flight or using the same mode of transportation is limited to a maximum of thirty people.
VII — Ticket issuance
21 — Due to the high number of tickets for transporta-
tion to be issued during a limited period of time, as well as recurring modifications to be handled (changes in the staffing table, modification of travel dates, cancellations, 
etc.), issuance of tickets shall be made at ITU headquarters 
by the on -site travel agency, taking into account special negotiated fares, if any. 
 PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.º 196/2008
A simplificação administrativa e legislativa é hoje, na 
União Europeia, parte de uma política comum, integrada 
numa estratégia de reforma dos ambientes regulatórios, 
de modernização e qualificação dos serviços públicos e 
de dinamização da economia.A simplificação tem vindo a ser prosseguida pelo XVII 
Governo Constitucional através da concretização de um conjunto articulado de acções e de medidas de correcção 
e de compensação da excessiva rigidez da forma de lei 
e das práticas regulamentares e administrativas que lhe 
estão associadas, com o objectivo de dotar a Adminis-
tração Pública de capacidade para dar resposta rápida e 
eficaz aos desafios de mudança e de inovação, próprios da contemporaneidade.
O SIMPLEX e o Legislar Melhor são os programas ope-
racionais que articuladamente dão corpo a esta política.
No Programa SIMPLEX, a reengenharia dos processos 
administrativos, a simplificação de procedimentos com-plexos, a redução dos prazos de resposta e dos encargos 
administrativos, a desmaterialização dos procedimentos, a 
partilha da informação, a integração de serviços e organiza-
ção de balcões únicos, a consulta pública, a participação e 
avaliação dos resultados, são instrumentos privilegiados de 
acção que têm vindo a contribuir significativamente para a 
criação de um ambiente legislativo e regulamentar cada vez 
mais amigo dos cidadãos e favorável ao desenvolvimento e ao crescimento das actividades económicas.
A simplificação legislativa e administrativa é, por estas 
razões, um vector essencial para a prossecução dos ob-
jectivos da Estratégia de Lisboa relançada pelo Conselho Europeu de Março de 2005.
Nesse sentido, foi apresentado o Programa Nacional de 
Acção para o Crescimento e o Emprego 2005 -2008, sendo 
um dos quatro objectivos estratégicos deste plano nacional 
de reformas o reforço da competitividade da economia 
portuguesa, com a implementação do Plano Tecnológico e a desburocratização dos procedimentos públicos, desig-
nadamente através da redução de encargos administrativos 
para os cidadãos e para as empresas e através da melhoria da qualidade e do atendimento nos serviços públicos, re-
duzindo o tempo gasto com o cumprimento das obrigações 
legais.
Também no quadro do Programa Legislar Melhor, apro-
vado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 63/2006, 
de 18 de Maio, foi definido um conjunto de medidas, diri-gidas ao controlo de qualidade da produção normativa, à redução de encargos administrativos, à desmaterialização 
e à transparência. Inovador na nossa ordem jurídica in-
terna, mas tendo por base as experiências europeias mais avançadas em matéria de controlo dos encargos adminis-
trativos, foi adoptado o teste SIMPLEX, como instrumento 
de avaliação prévia de encargos administrativos no âmbito 
do procedimento legislativo do Governo.
Refira -se ainda que esta política nacional de simplifica-
ção administrativa e legislativa acompanha um movimento 
europeu em tudo semelhante.
Na declaração ministerial aprovada por unanimidade na 
reunião de ministros que ocorreu em Lisboa, em Setem-bro de 2007, por ocasião da 4.ª Conferência Ministerial 
de eGovernment, foi assumido o compromisso de utili-
zar a administração electrónica como instrumento para 
a redução de encargos administrativos desnecessários, 
comprometendo -se os Estados membros a dar prioridade 
aos projectos de administração electrónica que contribuam 
para esse feito e, em 2010, a elaborar um relatório com os resultados obtidos.9164  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
O Conselho Europeu de Março de 2007 aprovou o Pro-
grama de Acção para a Redução dos Encargos Administra-
tivos na União Europeia. Aí se estabelece o compromisso 
de até 2012 reduzir em 25  % os encargos administrativos para as empresas, decorrentes da legislação e regulamen-tação europeias, em áreas prioritárias de intervenção.
Numa lógica de reforço do princípio de acção concer-
tada reconhecido em conselhos europeus anteriores, esse 
mesmo Conselho Europeu convidou cada um dos Estados 
membros a fixar em 2008 os seus próprios objectivos na-cionais de ambição comparável nos respectivos domínios 
de competência, podendo para o efeito considerar a redução 
de encargos administrativos resultantes de medidas de 
simplificação desenvolvidas desde 2004.
A Comissão Europeia estima que o objectivo traçado 
de redução de encargos administrativos presentes quer na legislação e regulamentação comunitárias quer nas 
correspondentes legislações nacionais que as transpõem 
ou lhes dão execução possa traduzir -se num crescimento 
aproximado de 1,4  % no produto interno bruto euro-
peu.
Tendo em conta os compromissos estabelecidos no Con-
selho Europeu de Março de 2007, a presente resolução 
do Conselho de Ministros vem integrar nos Programas 
Legislar Melhor e de Simplificação Administrativa e Le-
gislativa — SIMPLEX um compromisso de redução de en-
cargos administrativos para as empresas — 2004 -2012 — e 
definir a forma de acompanhamento e de coordenação a nível nacional do Programa de Acção para a Redução dos Encargos Administrativos na União Europeia.
Assim:
Nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Integrar nos Programas Legislar Melhor e de Sim-
plificação Administrativa e Legislativa — SIMPLEX um 
compromisso para a redução de encargos administrativos para as empresas, com o objectivo de até 2012 reduzir em 
25  % os encargos administrativos impostos por normas 
legais e regulamentares de origem nacional, com especial destaque para os eventos relevantes do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à presente resolução e que dela faz parte integrante.
2 — Considerar encargos administrativos os custos de-
correntes do cumprimento das obrigações de informação 
que impendem sobre as empresas, envolvendo a realização 
de operações administrativas de recolha, tratamento, en-
trega, disponibilização ou guarda de dados ou documentos 
à Administração Pública ou a terceiros e que só são por elas 
efectuadas em consequência da sua imposição por via de lei ou regulamento de qualquer tipo ou natureza.
3 — Tomar em consideração, identificar e quantificar as 
obrigações de informação resultantes da transposição por excesso de normas constantes de directivas comunitárias (gold plating) .
4 — Utilizar o standard cost model  como metodologia 
de base para a medição dos encargos administrativos as-sociados a eventos de vida das empresas, com os devidos ajustamentos de forma a integrar a quantificação dos cus-tos de oportunidade associados aos tempos de espera e às deslocações aos serviços públicos, bem como o impacto nos serviços públicos intervenientes.5 — Estabelecer que a referida metodologia incorpore 
as seguintes fases:
5.1 — Mapeamento inicial dos processos, com especial 
destaque para os relativos aos eventos relevantes do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à presente resolução;
5.2 — Identificação e quantificação — antes da sim-
plificação — das obrigações de informação existentes no referido mapeamento;
5.3 — Elaboração de propostas de medidas de 
simplificação -redução, a integrar no Programa de Simplifi-
cação Administrativa e Legislativa — SIMPLEX, visando 
a eliminação e a redução dos encargos administrativos 
associados àquelas obrigações de informação;
5.4 — Quantificação das obrigações de informação após 
a concretização das medidas de simplificação;
5.5 — Identificação e quantificação das obrigações de 
informação constantes das iniciativas legislativas com 
especial destaque para as relativas aos eventos relevantes do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à 
presente resolução, apresentadas no âmbito do procedi-
mento legislativo do Governo, antes e depois da aprovação 
do diploma;
5.6 — Apuramento do saldo final pela subtracção, ao 
montante inicialmente considerado, da diferença entre os 
encargos eliminados ou reduzidos e o montante dos novos 
encargos criados.
6 — Determinar que as actividades que integram a 
1.ª fase de aplicação da metodologia — mapeamento de processos e identificação de obrigações de informação — sejam realizadas preferencialmente por recursos internos à Administração Pública.
7 — Determinar que a fase de quantificação seja desen-
volvida com recurso à aquisição de serviços a uma entidade 
que garanta a independência da avaliação, à semelhança do procedimento adoptado a nível europeu.
8 — Prever que os custos associados à identificação 
e à quantificação dos encargos administrativos sejam re-partidos proporcionalmente pelos ministérios envolvidos no processo.
9 — Esclarecer que nenhum acto administrativo pode 
criar novos encargos administrativos ou agravar encargos existentes, sem quantificação prévia nos termos previstos na presente resolução.
10 — Determinar que a redução dos encargos adminis-
trativos para as empresas prevista no n.º 1 abranja todos 
os eventos do ciclo de vida das empresas, designadamente 
os identificados em anexo.
11 — Determinar que o ponto nacional de contacto do 
Programa de Acção para a Redução dos Encargos Admi-
nistrativos na União Europeia, adiante abreviadamente re-
ferido por SPOC, seja designado e desempenhe as funções 
nos termos que venham a ser determinados pelo Secretário 
de Estado da Presidência do Conselho de Ministros.
12 — Estabelecer que a articulação entre as diferentes 
acções do Programa de Acção para a Redução dos Encargos 
Administrativos na União Europeia seja assegurada através 
de uma rede de colaboração electrónica, coordenada pelo SPOC e responsável por:
a) Promover a partilha de informação e de conheci-
mento;Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9165
b) Garantir a tomada de decisões de forma rápida e 
fundamentada;
c) Divulgar as iniciativas da União Europeia e dos 
respectivos Estados membros em matéria de redução de 
encargos administrativos;
d) Recolher, organizar e disponibilizar a documentação 
relevante produzida nesta matéria, ao nível da União Eu-
ropeia e dos Estados membros;
e) Apoiar e articular com o SPOC as intervenções sec-
toriais;
f) Manter actualizada uma base de dados sobre todos os 
programas e acções de simplificação em vigor na União 
Europeia.
13 — Para além do SPOC, integram a rede de colabo-
ração electrónica as pessoas que venham a ser designadas pelos responsáveis dos seguintes serviços:
a) Centro Jurídico (Presidência do Conselho de Mi-
nistros);
b) Agência para a Modernização Administrativa, I. P. 
(Presidência do Conselho de Ministros);
c) Direcção -Geral dos Assuntos Europeus (Ministério 
dos Negócios Estrangeiros);
d) Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e 
Relações Internacionais (Ministério das Finanças e da 
Administração Pública);
e) Direcção -Geral das Actividades Económicas (Minis-
tério da Economia e da Inovação).
14 — Determinar que o conselheiro da Representação 
Permanente de Portugal junto da União Europeia (RE-
PER) responsável pela avaliação dos custos e benefícios 
da legislação comunitária a aprovar, com vista a assegurar 
a qualidade e a racionalidade da mesma, preste à rede de 
colaboração electrónica referida no n.º 12 e ao SPOC o 
apoio técnico necessário ao acompanhamento do Programa 
de Acção para a Redução dos Encargos Administrativos 
na União Europeia e actue como elemento de ligação às instituições da União Europeia nos programas e nas ac-ções de simplificação em curso e nos procedimentos de 
identificação, quantificação e redução dos encargos ad-
ministrativos.
15 — Determinar que os gabinetes dos membros do 
Governo prestem no âmbito das respectivas competências 
o apoio que venha a ser solicitado pelo SPOC.
16 — Incumbir, em especial, a Presidência do Conselho 
de Ministros, o Ministério dos Negócios Estrangeiros, o 
Ministério das Finanças e da Administração Pública e 
o Ministério da Economia e da Inovação de garantir o 
envolvimento de Portugal no Programa de Acção para a 
Redução dos Encargos Administrativos na União Europeia 
e de assegurar o cumprimento do compromisso de redução 
de encargos administrativos para as empresas.
17 — Envolver todos os ministérios no cumprimento 
dos objectivos fixados no programa europeu e no compro-
misso nacional, através das seguintes acções:
a) Colaboração com o SPOC na identificação das áreas 
prioritárias de simplificação, na identificação e quantifi-
cação das obrigações de informação e nos processos de transposição da legislação europeia simplificada;b) Colaboração nos procedimentos de mapeamento, 
identificação e quantificação prévia — antes da simpli-
ficação — das obrigações de informação existentes com 
especial destaque para os eventos relevantes do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à presente re-solução;
c) Formulação e integração no Programa de Simpli-
ficação Administrativa e Legislativa — SIMPLEX das 
medidas de simplificação decorrentes do exercício referido 
na alínea anterior.
18 — Estabelecer que, sem prejuízo da articulação 
entre os departamentos governamentais envolvidos em 
razão da matéria em acções de simplificação, incumbe, 
especialmente:
a) À Presidência do Conselho de Ministros, através 
do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros, com faculdade de delegação nos serviços sob 
a sua dependência:
i) A criação, a operacionalização e a gestão da rede de 
colaboração electrónica prevista no n.º 12;
ii) No âmbito do procedimento legislativo do Governo 
e por via da utilização do teste SIMPLEX, a identificação e a quantificação dos encargos administrativos mantidos, reduzidos, eliminados ou criados com especial destaque para os eventos relevantes do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à presente resolução, por normas constantes dos diplomas que venham a ser aprovados em Conselho de Ministros;
iii) A elaboração e a divulgação anual de relatórios de 
avaliação do teste SIMPLEX, facilitando e promovendo 
o seu escrutínio público;
iv) O controlo do procedimento de transposição da legis-
lação europeia simplificada no quadro do programa de sim-
plificação 2005 -2009, das acções aceleradas (fast tracks)  
iniciadas em 2007 e do Programa de Acção para a Redução 
dos Encargos Administrativos na União Europeia;
v) A identificação e a quantificação das obrigações de in-
formação decorrentes da transposição para o direito interno 
da legislação europeia simplificada no âmbito dos referidos 
programas europeus e o apuramento do respectivo saldo;
vi) O envolvimento de Portugal no grupo de peritos de 
alto nível em matéria de melhor regulamentação criado 
pela Decisão da Comissão Europeia de 28 de Fevereiro 
de 2006;
b) À Presidência do Conselho de Ministros, através da 
Secretária de Estado da Modernização Administrativa, 
com faculdade de delegação nos serviços sob a sua de-
pendência:
i) A coordenação dos trabalhos de redução dos encargos 
administrativos no âmbito do Programa de Simplificação 
Administrativa e Legislativa — SIMPLEX;
ii) A coordenação dos trabalhos conducentes ao mapea-
mento, à identificação e à quantificação prévia — antes da 
simplificação — das obrigações de informação existentes 
com especial destaque para os eventos relevantes do ciclo 
de vida das empresas identificados em anexo à presente 
resolução;
iii) A coordenação dos trabalhos conducentes à quan-
tificação das obrigações de informação eliminadas ou re-9166  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
duzidas com especial destaque para os eventos relevantes 
do ciclo de vida das empresas identificados em anexo à 
presente resolução, no âmbito das medidas constantes 
anualmente do Programa de Simplificação Administrativa 
e Legislativa — SIMPLEX;
c) Ao Ministério dos Negócios Estrangeiros:
i) Assistir de forma integrada a participação de Portu-
gal nos trabalhos em curso nesta matéria no âmbito das instituições da União Europeia;
ii) Assegurar o fluxo da informação relativa ao Programa 
de Acção para a Redução dos Encargos Administrativos 
na União Europeia e aos restantes programas e acções de simplificação;
d) Ao Ministério das Finanças e da Administração Pú-
blica a colaboração com a Comissão Europeia, no quadro do Conselho para as Questões Económicas e Financeiras (ECOFIN), no processo de identificação das áreas prio-ritárias a simplificar e de propositura e acompanhamento das respectivas medidas de simplificação;
e) Ao Ministério da Economia e da Inovação a colabo-
ração com a Comissão Europeia, no quadro do Conselho Competitividade, no processo de identificação das áreas prioritárias a simplificar e de propositura e acompanha-mento das respectivas medidas de simplificação.
19 — Determinar que os gabinetes dos membros do 
Governo prestem no âmbito das respectivas competências 
o apoio que venha a ser solicitado pelos responsáveis pelo 
cumprimento do compromisso de redução de encargos ad-
ministrativos para as empresas e pelo Programa de Acção para a Redução dos Encargos Administrativos na União Europeia.
20 — Determinar que a identificação e a quantificação 
dos encargos administrativos mantidos, reduzidos, elimi-
nados ou criados no âmbito do procedimento legislativo do 
Governo previstas nas subalíneas  ii) e iii) da alínea  a) do 
n.º 18 entram em vigor na data de entrada do novo modelo 
de teste SIMPLEX aprovado pela Resolução do Conselho 
de Ministros n.º 198/2008, de 30 de Dezembro.
Presidência do Conselho de Ministros, 13 de Novembro 
de 2008. — O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho 
Pinto de Sousa.
ANEXO
Criação de empresas
1 — Constituição de empresas.
2 — Licenciamento de actividades e de equipamentos 
nos seguintes sectores:
Energia e aproveitamento de recursos naturais;
Transportes e comunicações;Indústria, comércio e serviços;Construção e edificação;Hotelaria e turismo;Agricultura, pescas, pecuária e silvicultura;Saúde;Ensino.3 — Acreditação de competências e de técnicos qua-
lificados.
4 — Cumprimento de obrigações laborais, nos seguintes 
procedimentos:
Primeira contratação de trabalhadores;
Autorizações prévias;
Obrigações de registo e de informação no âmbito do 
sistema de segurança social, da administração fiscal e nos serviços do trabalho e segurança.
5 — Acesso e manutenção nos sistemas de incentivos 
e de crédito para iniciar actividades (PME).
Gestão e expansão de empresas e negócios
1 — Alteração do pacto social, especialmente os pro-
cedimentos de:
Mudança da firma ou da sede;
Alteração do objecto social ou dos sócios;Modificação do regime de funcionamento e de vincu-
lação.
2 — Fusão, cisão ou aquisição de partes sociais.
3 — Obrigações decorrentes da fiscalização das acti-
vidades económicas.
4 — Cumprimento das obrigações fiscais e para com 
a segurança social:
Entrega e guarda de declarações e de documentos ;
Acesso à informação e comprovação de situações ;
Reclamações.
5 — Cumprimento das obrigações de prestação de con-
tas e de informação estatística.
6 — Cumprimento das obrigações impostas pelo Código 
do Trabalho em matéria de:
Horários de trabalho;
Segurança, saúde, higiene no trabalho;Formação e qualificação de trabalhadores.
7 — Importação e exportação de bens e serviços.
8 — Registo de bens e acesso à informação:
Registo predial;
Registo comercial.
9 — 
Registo e conservação da propriedade industrial :
Firmas;
Marcas;
Patentes.
10 — Celebração, cumprimento, alteração e resolução 
de contratos no âmbito:
Relações laborais;
Contratação pública;
Aquisição, oneração e transmissão de bens e equipa-
mentos.
11 — Acesso e manutenção nos sistemas de financia-
mento, concessão de benefícios e incentivos à inovação, modernização e internacionalização.Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9167
 Resolução do Conselho de Ministros n.º 197/2008
O controlo da regulamentação atempada dos actos legis-
lativos reveste -se hoje da maior relevância no contexto da 
melhoria da qualidade dos actos normativos, uma vez que 
a plena eficácia das normas produzidas pelo legislador está 
na maioria dos casos dependente da aprovação de actos 
regulamentares de execução.
A centralidade desta matéria é já amplamente reco-
nhecida pela ordem jurídica, sendo de referir, a título de exemplo, a consagração, em 2002, no artigo 73.º do Có-
digo de Processo nos Tribunais Administrativos de um 
meio processual específico do contencioso administrativo 
para remediar os casos em que a ausência de uma norma 
regulamentar de execução se afigura lesiva dos direitos 
e interesses legalmente protegidos dos particulares. Para além da potencial lesão da esfera jurídica dos cidadãos, 
a ausência de emissão atempada da regulamentação pres-
crita em actos legislativos pode também comprometer 
a execução das alterações legislativas e dos programas 
reformadores aprovados pela Assembleia da República ou 
pelo Governo, privando -os dos actos normativos comple-mentares de execução.
Para além das consequências decorrentes da falta de 
regulamentação de actos legislativos, também a ausência 
de atempada transposição de actos jurídicos da União 
Europeia para a ordem jurídica interna tem o potencial de diminuir a eficácia das normas aprovadas pelo legislador, 
obstando à coerência global da ordem jurídica comunitária 
e potenciando consequências para o Estado Português no plano de acções por incumprimento junto do Tribunal de 
Justiça das Comunidades Europeias, decorrente da falta de 
transposição de directivas ou decisões -quadro.
Neste contexto, um dos eixos do Programa Legislar 
Melhor, aprovado pela Resolução do Conselho de Minis-tros n.º 63/2006, de 18 de Maio, traduz -se precisamente 
em assegurar a maior eficácia das normas jurídicas, com 
destaque para os aspectos relacionados com a transposição 
de actos comunitários e com a regulamentação dos actos legislativos, cuja efectivação deverá ser assegurada com recurso a mecanismos automatizados de controlo.
Nos n.os 6.1 e 6.2 do Programa Legislar Melhor, pre-
cisamente no âmbito do controlo da eficácia das normas 
jurídicas, determina -se a adopção de medidas de moni-torização automatizada, com recurso a sistema electró-
nico, da actividade de regulamentação administrativa dos 
actos legislativos, de forma a controlar o cumprimento 
das imposições legais de regulamentação, bem como a 
monitorização da transposição atempada das directivas, 
num quadro de estreita articulação entre o Ministério dos 
Negócios Estrangeiros e a Presidência do Conselho de 
Ministros.
Neste sentido depõe também o Regimento do Conselho 
de Ministros do XVII Governo Constitucional, alterado 
na sequência da aprovação do Programa Legislar Melhor, 
cujos artigos 39.º e 43.º determinam, por um lado, que o 
Governo assegura a adequada e tempestiva aprovação dos 
regulamentos administrativos da sua competência, devendo 
o Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros assegurar a criação e gestão de mecanismos au-tomatizados de controlo dos prazos de regulamentação de 
actos legislativos e da notificação periódica dos respectivos 
prazos aos membros do Governo competentes em razão da matéria, e, por outro lado, que o Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros deve, num prazo de oito dias 
contados da data de publicação de uma directiva ou de 
uma decisão -quadro no Jornal Oficial da União Europeia,  
informar os ministros competentes em razão da matéria 
e o Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros do prazo da transposição daquele acto normativo 
para a ordem jurídica interna, devendo este último membro 
do Governo promover a criação e a gestão de mecanismos 
automatizados de notificação periódica aos membros do Governo competentes em razão da matéria dos prazos de transposição.
Assim sendo, recolhendo a experiência dos últimos dois 
anos de gestão dos sistemas de controlo automatizado de 
aprovação de actos regulamentares e legislativos, cum-
pre dar um passo em frente e integrar num único sistema centralizado de controlo os mecanismos já em execução na Presidência do Conselho de Ministros, no Ministério dos Negócios Estrangeiros e nos demais ministérios sec-toriais, criando o Sistema de Controlo dos Actos Norma-tivos (SCAN) e cometendo a sua coordenação ao Centro 
Jurídico, serviço central da Presidência do Conselho de 
Ministros, no quadro das suas competências em matéria de acompanhamento do Programa Legislar Melhor e em articulação com um ponto focal em cada ministério sec-torial.
Neste contexto, afigura -se ainda de grande utilidade a 
introdução de uma terceira valia no sistema de controlo, assente na monitorização da utilização pelo Governo das 
autorizações legislativas concedidas pela Assembleia 
da República, controlando os prazos conferidos para o 
efeito.
Assim:
Nos termos da alínea  g) do artigo 199.º da Constituição, 
o Conselho de Ministros resolve:
1 — Criar, em execução do disposto no Programa Le-
gislar Melhor, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 63/2006, de 18 de Maio, o Sistema de Con-
trolo dos Actos Normativos, abreviadamente designado por 
SCAN, visando acompanhar os procedimentos de apro-vação de actos legislativos e regulamentares cuja emissão 12 — Protecção dos investimentos.
13 — Resolução de conflitos.14 — Responsabilidade social e ambiental.
Encerramento de empresas
1 — Dissolução, extinção e encerramento de sociedades 
comerciais:
Resolução das situações dos contratos de trabalho ;
Encerrar contas e regularizar a situação patrimo-
nial;
Determinar o destino dos bens.
2 — Insolvência. 