9186  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
  
 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Portaria n.º 1534/2008
de 30 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 263 -A/2007, de 23 de Julho, criou 
o procedimento especial de aquisição, oneração e registo de imóveis, designado «casa pronta». O casa pronta é um 
balcão único onde é possível realizar todas as operações relativas à compra e venda de casa (prédios urbanos), no-
meadamente pagar impostos, celebrar o contrato de compra 
e venda, realizar imediatamente todos os actos de registos, 
pedir a isenção de pagamento do imposto municipal sobre 
imóveis (IMI) e pedir a alteração da morada fiscal.Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9187
Por outro lado, o Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de 
Julho, aprovou diversas medidas de simplificação, des-
materialização e desformalização de actos e processos na 
área do registo predial. As medidas aprovadas, integradas 
no âmbito do Programa SIMPLEX, visam reduzir obstá-
culos burocráticos e formalidades dispensáveis nas áreas 
do registo predial e dos actos notariais conexos, tendo 
em vista promover a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos, e o aumento da competitividade das empresas, através da redução dos custos de contexto.
De entre essas medidas, destaca -se a criação de con-
dições legais e tecnológicas para que os actos de registo predial possam ser promovidos através da Internet, a pos-sibilidade de solicitar e obter online  uma certidão perma-
nente de registo predial em www.predialonline.mj.pt e a eliminação da competência territorial das conservatórias de registo predial. A partir de 1 de Janeiro de 2009, os ci-
dadãos passam a poder promover qualquer acto de registo 
em qualquer conservatória do registo predial, independen-
temente da localização do imóvel.
Neste sentido, com a eliminação da competência ter-
ritorial das conservatórias do registo predial, passa a 
ser possível, a partir de 1 de Janeiro de 2009, realizar o procedimento especial de compra de imóvel (prédio urbano), com ou sem recurso a financiamento bancá-rio, em qualquer posto de atendimento do balcão único 
«casa pronta», independentemente da localização do 
imóvel.
A presente portaria destina -se, pois, a regulamentar 
a atribuição da competência para a realização do pro-cedimento especial de aquisição, oneração e registo de 
imóveis a qualquer serviço de registo onde funcione um 
posto de atendimento do balcão único «casa pronta», independentemente da localização geográfica do imó-vel.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao 
abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 263 -A/2007, de 23 de Julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Competência
1 — Os serviços de registo que disponibilizem, ou 
venham a disponibilizar, o procedimento especial de 
transmissão, oneração e registo imediato de prédios em 
atendimento presencial único têm competência para a 
prática desse procedimento, independentemente da área 
da situação do prédio.
2 — A competência atribuída aos serviços de registo 
nos termos do número anterior é aplicável à transmissão, oneração e registo de prédios urbanos com agendamento da data de realização do negócio jurídico.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2009.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira,  Secretário de Estado da Justiça, em 23 de 
Dezembro de 2008.  Portaria n.º 1535/2008
de 30 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou 
diversas medidas de simplificação, desmaterialização e 
desformalização de actos e processos na área do registo 
predial. Estão em causa actos muito frequentes na vida das 
pessoas e das empresas como, por exemplo, a compra e 
venda de imóveis, com ou sem financiamento bancário, hipotecas sobre imóveis ou doações de imóveis.
As medidas aprovadas, integradas no âmbito do Pro-
grama SIMPLEX, visam reduzir obstáculos burocráticos e formalidades dispensáveis nas áreas do registo predial e dos actos notariais conexos, tendo em vista promover a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e o aumento da competitividade das empresas através da redução dos 
custos de contexto. As medidas aprovadas não constituem 
um exercício isolado de simplificação no sector da justiça. 
Fazem antes parte de um vasto conjunto de medidas já 
em vigor, que incluem a criação de serviços de «balcão único», a eliminação de formalidades e simplificação de 
procedimentos e a disponibilização de novos serviços atra-
vés da Internet. Assim, a título de exemplo, estão já em 
funcionamento os balcões de atendimento único «Empresa 
na hora», «Casa pronta», «Marca na hora», «Associação na 
hora», «Divórcio com partilha» e «Heranças» e o balcão do «Documento Único Automóvel».
No domínio da eliminação das formalidades desneces-
sárias, foram adoptadas medidas nos sectores do registo comercial, registo automóvel e registo civil. Na área do 
registo comercial e actos conexos foi promovida a eli-
minação da obrigatoriedade de celebração de escrituras 
públicas para actos da vida societária, a eliminação da 
obrigatoriedade de existência de livros de escrituração 
mercantil, a simplificação dos regimes da fusão, da cisão, da transformação, da redução do capital, da dissolução e da liquidação de sociedades. São, por sua vez, exemplos de medidas de simplificação na área do registo automó-
vel a substituição do livrete e do título de propriedade 
por um documento único automóvel — o «Certificado de matrícula» e a eliminação da competência territorial das respectivas conservatórias.
Quanto ao registo civil e actos conexos, regista -se, por 
sua vez, a simplificação dos processos de casamento e 
divórcio, a eliminação da competência territorial e a dis-pensa de apresentação de certidões em papel, sempre que a informação já exista nas conservatórias. Também já são 
numerosos os serviços disponibilizados no sector da justiça 
através da Internet, cabendo referir os serviços online  de 
registo comercial, de que são exemplo a «empresa online », 
a promoção pela Internet de actos de registo comercial, 
a «certidão permanente de registo comercial» (todos em 
www.empresaonline.pt), as publicações online  dos actos 
da vida societária (www.publicacoes.mj.pt), a informação 
empresarial simplificadas (www.ies.gov.pt), o «automóvel 
online» (www.automovelonline.mj.pt), a «marca online» 
e a «patente online» (www.inpi.pt).
De entre as medidas de simplificação e desmaterializa-
ção de procedimentos no registo predial que entram em 
vigor a partir de 1 de Janeiro de 2009 destacam -se três. Em 
primeiro lugar a prestação de novos serviços em regime de «balcão único» por advogados, câmaras de comércio e 
indústria, notários e solicitadores, no âmbito de transacções 
de bens imóveis. Os cidadãos passam a poder deslocar -se 
a qualquer destas entidades para praticar os actos relativos 