Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9187
Por outro lado, o Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de 
Julho, aprovou diversas medidas de simplificação, des-
materialização e desformalização de actos e processos na 
área do registo predial. As medidas aprovadas, integradas 
no âmbito do Programa SIMPLEX, visam reduzir obstá-
culos burocráticos e formalidades dispensáveis nas áreas 
do registo predial e dos actos notariais conexos, tendo 
em vista promover a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos, e o aumento da competitividade das empresas, através da redução dos custos de contexto.
De entre essas medidas, destaca -se a criação de con-
dições legais e tecnológicas para que os actos de registo predial possam ser promovidos através da Internet, a pos-sibilidade de solicitar e obter online  uma certidão perma-
nente de registo predial em www.predialonline.mj.pt e a eliminação da competência territorial das conservatórias de registo predial. A partir de 1 de Janeiro de 2009, os ci-
dadãos passam a poder promover qualquer acto de registo 
em qualquer conservatória do registo predial, independen-
temente da localização do imóvel.
Neste sentido, com a eliminação da competência ter-
ritorial das conservatórias do registo predial, passa a 
ser possível, a partir de 1 de Janeiro de 2009, realizar o procedimento especial de compra de imóvel (prédio urbano), com ou sem recurso a financiamento bancá-rio, em qualquer posto de atendimento do balcão único 
«casa pronta», independentemente da localização do 
imóvel.
A presente portaria destina -se, pois, a regulamentar 
a atribuição da competência para a realização do pro-cedimento especial de aquisição, oneração e registo de 
imóveis a qualquer serviço de registo onde funcione um 
posto de atendimento do balcão único «casa pronta», independentemente da localização geográfica do imó-vel.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao 
abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 4.º do Decreto -Lei n.º 263 -A/2007, de 23 de Julho, o seguinte:
Artigo 1.º
Competência
1 — Os serviços de registo que disponibilizem, ou 
venham a disponibilizar, o procedimento especial de 
transmissão, oneração e registo imediato de prédios em 
atendimento presencial único têm competência para a 
prática desse procedimento, independentemente da área 
da situação do prédio.
2 — A competência atribuída aos serviços de registo 
nos termos do número anterior é aplicável à transmissão, oneração e registo de prédios urbanos com agendamento da data de realização do negócio jurídico.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2009.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira,  Secretário de Estado da Justiça, em 23 de 
Dezembro de 2008.  Portaria n.º 1535/2008
de 30 de Dezembro
O Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, aprovou 
diversas medidas de simplificação, desmaterialização e 
desformalização de actos e processos na área do registo 
predial. Estão em causa actos muito frequentes na vida das 
pessoas e das empresas como, por exemplo, a compra e 
venda de imóveis, com ou sem financiamento bancário, hipotecas sobre imóveis ou doações de imóveis.
As medidas aprovadas, integradas no âmbito do Pro-
grama SIMPLEX, visam reduzir obstáculos burocráticos e formalidades dispensáveis nas áreas do registo predial e dos actos notariais conexos, tendo em vista promover a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e o aumento da competitividade das empresas através da redução dos 
custos de contexto. As medidas aprovadas não constituem 
um exercício isolado de simplificação no sector da justiça. 
Fazem antes parte de um vasto conjunto de medidas já 
em vigor, que incluem a criação de serviços de «balcão único», a eliminação de formalidades e simplificação de 
procedimentos e a disponibilização de novos serviços atra-
vés da Internet. Assim, a título de exemplo, estão já em 
funcionamento os balcões de atendimento único «Empresa 
na hora», «Casa pronta», «Marca na hora», «Associação na 
hora», «Divórcio com partilha» e «Heranças» e o balcão do «Documento Único Automóvel».
No domínio da eliminação das formalidades desneces-
sárias, foram adoptadas medidas nos sectores do registo comercial, registo automóvel e registo civil. Na área do 
registo comercial e actos conexos foi promovida a eli-
minação da obrigatoriedade de celebração de escrituras 
públicas para actos da vida societária, a eliminação da 
obrigatoriedade de existência de livros de escrituração 
mercantil, a simplificação dos regimes da fusão, da cisão, da transformação, da redução do capital, da dissolução e da liquidação de sociedades. São, por sua vez, exemplos de medidas de simplificação na área do registo automó-
vel a substituição do livrete e do título de propriedade 
por um documento único automóvel — o «Certificado de matrícula» e a eliminação da competência territorial das respectivas conservatórias.
Quanto ao registo civil e actos conexos, regista -se, por 
sua vez, a simplificação dos processos de casamento e 
divórcio, a eliminação da competência territorial e a dis-pensa de apresentação de certidões em papel, sempre que a informação já exista nas conservatórias. Também já são 
numerosos os serviços disponibilizados no sector da justiça 
através da Internet, cabendo referir os serviços online  de 
registo comercial, de que são exemplo a «empresa online », 
a promoção pela Internet de actos de registo comercial, 
a «certidão permanente de registo comercial» (todos em 
www.empresaonline.pt), as publicações online  dos actos 
da vida societária (www.publicacoes.mj.pt), a informação 
empresarial simplificadas (www.ies.gov.pt), o «automóvel 
online» (www.automovelonline.mj.pt), a «marca online» 
e a «patente online» (www.inpi.pt).
De entre as medidas de simplificação e desmaterializa-
ção de procedimentos no registo predial que entram em 
vigor a partir de 1 de Janeiro de 2009 destacam -se três. Em 
primeiro lugar a prestação de novos serviços em regime de «balcão único» por advogados, câmaras de comércio e 
indústria, notários e solicitadores, no âmbito de transacções 
de bens imóveis. Os cidadãos passam a poder deslocar -se 
a qualquer destas entidades para praticar os actos relativos 9188  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
a imóveis, com eliminação de deslocações desnecessárias. 
Em segundo lugar a eliminação da competência territorial 
das conservatórias, passando assim a ser possível praticar 
qualquer acto de registo predial em qualquer das con-
servatórias do registo predial do País, independente da 
localização geográfica do imóvel.
Finalmente em terceiro lugar a «certidão permanente de 
registo predial», que permite o acesso à informação, em 
suporte electrónico e permanentemente actualizada, dos registos em vigor e das apresentações pendentes, respei-
tantes a prédio descrito, estando esta última já regulada na 
Portaria n.º 1513/2008, de 23 de Dezembro.
Para viabilizar a prestação de serviços em regime de 
«balcões único» pelos advogados, câmaras de comércio e 
indústria, notários e solicitadores, no âmbito de transacções 
de bens imóveis adoptaram -se várias medidas cuja vigência 
se inicia em 1 de Janeiro de 2009 que importa referir.
Por um lado, deixa de ser obrigatória, passando a ser 
facultativa, a celebração de escritura pública para a gene-
ralidade dos actos relativos a bens imóveis, passando estes 
actos a poder ser praticados por documento particular au-
tenticado por advogados, câmaras de comércio e indústria, 
notários ou solicitadores.
Por outro lado, foi criado um elemento de segurança 
adicional para os serviços disponibilizados nestes «balcões 
únicos», através da realização obrigatória de um depósito 
electrónico dos documentos relativos ao acto praticado por 
documento particular autenticado.
Além disso, para evitar que os cidadãos e empresas 
tenham de se deslocar às conservatórias, estabeleceu -se 
que os profissionais que prestem serviços em regime de 
balcão único passam a ter de promover o registo predial 
das operações imobiliárias que realizarem por documento 
particular autenticado ou por escritura notarial. Visa -se 
assim evitar que cidadãos e empresas sejam onerados 
com deslocações a diversos serviços públicos. Aliás, por 
forma a permitir que a promoção desse acto de registo 
predial seja ainda mais cómoda e simples, permite -se que os mesmos possam ser praticados através da Internet, em www.predialonline.mj.pt, com descontos. Note -se que a 
presente portaria estabelece que o depósito electrónico 
obrigatório dos documentos relativos ao acto praticado por 
documento particular autenticado poderá ser efectuado em 
simultâneo com o pedido de registo predial através do sítio
www.predialonline.mj.pt.
Igualmente, a partir de 1 de Janeiro de 2009, passa a ser 
possível enviar toda a informação obrigatória para o exercí-
cio do direito de preferência por entidades públicas através 
de uma única via, electrónica e desmaterializada, indepen-
dentemente da entidade que venha a realizar o acto de com-
pra da casa. Assim, a partir de 1 de Janeiro de 2009, esta 
funcionalidade passa a estar disponível para a realização de 
actos de compra e venda nos balcões únicos de advogados, 
câmaras de comércio e indústria, conservatórias/serviços de 
registo, notários e solicitadores. O vendedor deixa de ter de 
se relacionar com várias entidades públicas para transmitir 
a informação necessária ao exercício do direito de prefe-
rência por várias vias e formas diferentes, bastando inserir 
a informação uma única vez e por via electrónica no sítio 
www.casapronta.mj.pt, ao qual todas as entidades públicas 
que podem exercer o direito de preferência têm acesso. 
Nesta matéria, prevê -se que o valor pago pela comunicação 
electrónica para o exercício do direito de preferência seja 
descontado no preço do acto de registo predial subsequente, desde que o mesmo seja promovido através da Internet em
www.predialonline.mj.pt.
Finalmente, permite -se que advogados, câmaras de 
comércio e indústria, notários, serviços de registo e so-
licitadores cumpram as formalidades fiscais relacionadas 
com a aquisição do imóvel ou outros negócios imobiliários 
através da Internet.
A presente portaria visa, pois, regulamentar vários as-
pectos destas medidas que viabilizam a prestação de servi-
ços no âmbito de transacções de bens imóveis em regime de «balcão único» por advogados, câmaras de comércio e indústria, notários e solicitadores.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo do 
n.º 3 do artigo 24.º do Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Ju-
lho, e do n.º 1 do artigo 41.º -C e do n.º 2 do artigo 153.º -A 
do Código do Registo Predial e do artigo 18.º do Decreto--Lei n.º 263 -A/2007, de 23 de Julho, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
A presente portaria regulamenta:
a) Os requisitos e as condições de utilização da plata-
forma electrónica para o depósito de documentos parti-
culares autenticados que titulem actos sujeitos a registo 
predial e dos documentos que os instruam;
b) O pedido online  de actos de registo predial.
Artigo 2.º
Designação do sítio
O depósito electrónico de documentos particulares au-
tenticados e o pedido online  de actos de registo predial 
fazem -se através do sítio na Internet com o endereço www.
predialonline.mj.pt, mantido pelo Instituto dos Registos e 
do Notariado, I. P. (IRN, I. P.)
Artigo 3.º
Funções do sítio
O sítio referido no artigo 2.º deve permitir, designada-
mente, as seguintes funções:
a) A possibilidade de realizar o depósito electrónico dos 
documentos particulares autenticados em simultâneo com 
o pedido online  de actos de registo predial;
b) A autenticação dos utilizadores através de certificados 
digitais;
c) A indicação dos dados de identificação dos interessados;
d) O preenchimento electrónico dos elementos neces-
sários ao depósito electrónico de documentos particulares 
autenticados e o pedido de registo;
e) O depósito de documentos particulares autenticados 
que titulem actos sujeitos a registo predial e dos documen-
tos que os instruam;
f) A entrega por meios electrónicos dos documentos 
necessários à apreciação do pedido de registo;
g) A assinatura electrónica dos documentos entregues, 
quando necessária;
h) O pagamento dos serviços por via electrónica;Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9189
i) A recolha de informação que permita o contacto entre 
os serviços competentes e os interessados e seus repre-
sentantes;
j) A certificação da data e da hora em que o depósito 
electrónico de documentos particulares autenticados ou o pedido de registo foi concluído;
l) O envio de avisos por correio electrónico e short 
message service  (sms) aos utilizadores, quando o depo-
sito electrónico do documento particular autenticado ou o registo tenha sido efectuado.
CAPÍTULO II
Depósito electrónico de documento particular
autenticado
Artigo 4.º
Âmbito
1 — Estão sujeitos a depósito electrónico os documen-
tos particulares autenticados que titulem actos sujeitos a registo predial nos termos do artigo 24.º do Decreto -Lei 
n.º 116/2008, de 4 de Julho, bem como os documentos 
que os instruam e que devam ficar arquivados por não 
constarem de arquivo público.
2 — Podem ainda ser depositados electronicamente nos 
termos do número anterior os documentos de que conste 
o consentimento do credor ao cancelamento do registo 
de hipoteca.
3 — O depósito electrónico dos documentos particu-
lares autenticados pode ser efectuado no momento do 
pedido online  de actos de registo predial através do sítio
www.predialonline.mj.pt.
Artigo 5.º
Plataforma electrónica
1 — A plataforma electrónica consiste na infra -estrutura 
tecnológica necessária à realização do depósito, em suporte 
electrónico, dos documentos referidos no artigo anterior a 
que estão obrigadas as entidades que procedam à respectiva 
autenticação.
2 — O acesso à plataforma electrónica para o depósito 
de documentos particulares autenticados faz -se através do 
sítio na Internet referido no artigo 2.º
3 — Os serviços a prestar pela plataforma electrónica 
para o depósito de documentos particulares autenticados 
que titulem actos sujeitos a registo predial devem satisfazer 
todas as exigências e condições de segurança estabelecidas 
no Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho. e na presente portaria.
Artigo 6.º
Depósito electrónico
1 — Compete à entidade que procede à autenticação do 
documento particular realizar o depósito electrónico.
2 — A promoção do depósito electrónico de documento 
particular autenticado que titule acto sujeito a registo pre-
dial dispensa o registo em sistema informático previsto na 
Portaria n.º 657 -B/2006, de 29 de Junho.
Artigo 7.º
Prazo do depósito
1 — O depósito electrónico de documentos particulares 
autenticados deve ser efectuado na data da realização da 
autenticação do documento particular.2 — Se em virtude de dificuldades de carácter técnico 
respeitantes ao funcionamento da plataforma electrónica referida no artigo 5.º não for possível realizar o depósito, este facto deve ser expressamente mencionado em docu-mento instrutório a submeter, indicando o motivo da im-possibilidade, a data e a hora do facto e a identificação da entidade autenticadora, devendo o depósito ser efectuado nas quarenta e oito horas seguintes.
3 — Em caso de divergência entre a data da autenticação 
e a data do depósito do documento particular autenticado prevalece a data da autenticação para efeitos da contagem do prazo para a promoção do registo.
Artigo 8.º
Arquivo dos originais dos documentos
1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 24.º 
do Decreto -Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho, compete às 
entidades autenticadoras que depositem documentos ao 
abrigo do disposto nos artigos anteriores arquivar os ori-ginais dos documentos depositados.
2 — As câmaras de comércio e indústria, a Câmara dos 
Solicitadores, a Ordem dos Advogados e a Ordem dos 
Notários podem criar sistemas de arquivo centralizados, mantidos por estas ou por entidades terceiras contratadas para o efeito, para os quais podem ser transferidos os ori-
ginais dos documentos depositados, informando o IRN, 
I. P., por meios electrónicos da relação das câmaras de 
comércio e indústria, advogados, notários e solicitadores que utilizam esses sistemas.
Artigo 9.º
Formulário
1 — No formulário de depósito electrónico devem ser 
designadamente identificados o requerente, os sujeitos, 
os factos, os prédios, a data da autenticação e os demais 
elementos essenciais dos actos titulados pelo documento particular autenticado a depositar.
2 — Os documentos instrutórios devem ser classificados 
pela sua natureza e data de emissão.
3 — O formulário de depósito electrónico dos docu-
mentos previstos no n.º 2 do artigo 4.º deve ainda con-
ter, obrigatoriamente, o endereço electrónico da entidade credora que presta o consentimento ao cancelamento de registo de hipoteca.
4 — A plataforma electrónica pode disponibilizar for-
mulários para preenchimento que substituam algum ou 
alguns dos documentos legalmente exigidos.
5 — Quando o depósito electrónico dos documentos 
particulares autenticados seja efectuado no momento do pedido online  de actos de registo predial, o formulário é 
único para ambos os efeitos.
Artigo 10.º
Formato dos ficheiros
Os ficheiros que contenham os documentos a submeter 
a depósito na plataforma electrónica devem adoptar os 
formatos jpeg, tiff ou pdf e ter uma dimensão máxima de 
5 MB.
Artigo 11.º
Alteração e rectificação de depósito
1 — Quando se verifique um erro de preenchimento de 
formulário, de digitalização, de catalogação ou de anexa-9190  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
ção de ficheiro, durante o procedimento de depósito de 
documento particular autenticado que se encontre em fase 
de carregamento a entidade autenticadora pode proceder 
à respectiva correcção até ao momento da sua submissão.
2 — Nas situações de aceitação, ratificação, rectifica-
ção, alteração ou revogação de acto titulado em documento 
previamente depositado, a plataforma electrónica assegura 
aos utilizadores a possibilidade de associar, durante o pro-
cesso de carregamento, os documentos a submeter aos já depositados através da utilização do respectivo código de identificação do documento.
Artigo 12.º
Comprovativo de depósito
1 — Por cada depósito de documento particular auten-
ticado é disponibilizado um comprovativo com menções de identificação da entidade autenticadora, da data e hora da submissão, dos documentos depositados e do código 
de identificação atribuído ao documento, o qual é enviado 
por correio electrónico e, sempre que possível, por sms à entidade que procedeu ao depósito.
2 — Excepciona -se do disposto no número anterior:
a) Todos os documentos que devam ficar associados a 
outros previamente arquivados, os quais são identificados 
pelo mesmo código;
b) Os documentos depositados nos termos do n.º 2 do 
artigo 4.º cujo código de identificação é exclusivamente enviado por correio electrónico à entidade que autorizou o cancelamento da hipoteca.
3 — A plataforma electrónica agrega, automaticamente, 
o comprovativo de depósito aos documentos instrutórios submetidos.
4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a 
entidade autenticadora e os sujeitos do acto titulado podem 
obter segunda via do código de identificação do documento 
depositado junto dos serviços de registo, se possível através 
de meios electrónicos.
5 — Nos casos do n.º 2 do artigo 4.º, a segunda via 
do código de identificação dos documentos só pode ser 
disponibilizada à entidade que autorizou o cancelamento da hipoteca.
Artigo 13.º
Autenticação electrónica dos depositantes
1 — As entidades que procederem ao depósito devem 
autenticar -se mediante certificado digital que comprove a qualidade profissional do utilizador.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, apenas 
são admitidos os certificados digitais de advogados, notá-rios e solicitadores cuja utilização para fins profissionais seja confirmada através de listas electrónicas de certifica-
dos, disponibilizadas, respectivamente, pela Ordem dos 
Advogados, pela Ordem dos Notários e pela Câmara dos Solicitadores.
3 — As listas referidas no número anterior devem ser 
disponibilizadas ao IRN, I. P., pelas câmaras de comércio e indústria e pelas entidades responsáveis pelos notários que não devam estar inscritos na Ordem dos Notários.
4 — A qualidade do utilizador quando o depósito for 
efectuado por conservadores, oficiais de registo e notários 
afectos ou integrados em serviços dependentes do IRN, 
I. P., é comprovada mediante autenticação no Sistema 
Integrado de Registo Predial (SIRP).Artigo 14.º
Validação cronológica
A plataforma electrónica associa automaticamente ao 
documento particular depositado electronicamente a data e hora da sua submissão.
Artigo 15.º
Consulta
1 — Os documentos depositados podem ser visualiza-
dos pela entidade autenticadora e por qualquer pessoa a 
quem esta tenha disponibilizado o código de identificação 
referido no artigo 12.º, assim que as condições técnicas o permitirem.
2 — A consulta de documentos particulares autenticados 
pode ainda ser efectuada, através do respectivo código, dos 
elementos de identificação, dos sujeitos ou do acto, pelas seguintes entidades:
a) Serviços de registo;
b) Magistrados judiciais e do Ministério Público, no 
âmbito da prossecução das suas atribuições;
c) As que, nos termos da lei processual, recebam de-
legação para a prática de actos de inquérito ou instrução, ou a quem incumba cooperar internacionalmente na pre-venção e repressão da criminalidade e no âmbito dessas competências;
d) As que tenham competência legal para garantir a 
segurança interna e prevenir a sabotagem, o terrorismo, 
a espionagem e a prática de actos que, pela sua natureza, 
podem alterar ou destruir o Estado de direito constitu-
cionalmente estabelecido, no âmbito da prossecução dos seus fins.
3 — As condições da consulta pelas entidades referidas 
nas alíneas  b) a d) do número anterior devem ser autoriza-
das por despacho do presidente do IRN, I. P.
Artigo 16.º
Outros depósitos
Ao depósito dos documentos de que conste o consenti-
mento do credor ao cancelamento do registo de hipoteca aplica -se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos anteriores.
Artigo 17.º
Gratuitidade
O depósito e a consulta de documentos, por via elec-
trónica, são gratuitos.
CAPÍTULO III
Promoção de actos de registo predial  online
Artigo 18.º
Pedido online
1 — Os interessados na promoção de actos de registo 
predial online formulam o seu pedido e enviam, através do 
sítio a que se refere o artigo 2.º, os documentos necessários 
ao registo, designadamente:
a) Aqueles que comprovem os factos constantes do 
pedido de registo;Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008  9191
b) Aqueles que comprovem a capacidade e os poderes de 
representação para o acto, salvo se a verificação da capa-
cidade e poderes resultar, de forma expressa e inequívoca, 
do título que serve de base ao pedido de registo.
2 — No pedido de registo online  podem ainda ser indi-
cados documentos arquivados em serviço da Administração 
Pública, em serviço de registo ou que tenham sido depo-
sitados electronicamente nos termos do capítulo anterior.
3 — Todos os documentos entregues através do sítio da 
Internet referido no artigo 2.º têm o mesmo valor proba-tório dos originais, desde que tenham sido correctamente digitalizados, sejam integralmente apreensíveis e tenham 
sido enviados por quem tenha competência para a con-
ferência de documentos com os respectivos originais em formato de papel.
4 — Aos documentos que não tenham sido enviados 
pelas entidades referidas no número anterior deve ser as-sociada assinatura electrónica qualificada.
Artigo 19.º
Arquivo dos originais dos documentos
1 — Os advogados, as câmaras de comércio e indústria, 
os notários e os solicitadores que enviem documentos 
que instruam pedidos de registo online  ficam obrigados a 
arquivar os respectivos originais.
2 — Aplica -se ao arquivo dos documentos efectuado 
nos termos do número anterior o disposto no n.º 2 do ar-tigo 8.º
Artigo 20.º
Autenticação electrónica dos interessados
1 — Para efeitos do pedido de actos de registo predial 
online,  a autenticação electrónica dos utilizadores faz -se:
a) Mediante a utilização de certificado digital qualifi-
cado, nos termos previstos no regime jurídico dos docu-mentos electrónicos e da assinatura electrónica, aprovado 
pelo Decreto -Lei n.º 290 -D/99, de 2 de Agosto, na redacção 
dada pelo Decreto -Lei n.º 116 -A/2006, de 16 de Julho;
b) Nos termos dos n.os 1 a 3 do artigo 13.º para advo-
gados, câmaras de comércio e indústria, notários e soli-
citadores.
2 — Para efeitos do disposto na alínea  a) no número 
anterior, os requerentes podem utilizar o certificado digital 
do Cartão de Cidadão.
Artigo 21.º
Validação do pedido
1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 23.º, o pedido 
de actos de registo predial online  só é considerado vali-
damente submetido após a emissão de um comprovativo electrónico pelo sítio referido no artigo 2.º que indique a 
data e a hora em que o pedido foi concluído.
2 — O comprovativo electrónico do pedido de registo 
deve ser enviado ao interessado através de mensagem de 
correio electrónico.
Artigo 22.º
Pagamento
1 — Após a submissão electrónica do pedido, é gerada 
automaticamente uma referência para pagamento dos en-cargos devidos pelo registo, caso este não seja efectuado 
de imediato através de cartão de crédito.
2 — O pagamento dos encargos referidos no número 
anterior deve ser efectuado no prazo de cinco dias após a geração da referência para pagamento, sob pena de inuti-lização do pedido de registo.
3 — Por despacho do presidente do IRN, I. P., podem ser 
previstas outras modalidades de pagamento dos encargos devidos pelo registo.
Artigo 23.º
Ordem de anotação dos pedidos
1 — Os pedidos de actos de registo predial recebidos 
através do sítio referido no artigo 2.º são anotados no livro-
-diário pela ordem da respectiva recepção.
2 — A apresentação do pedido de registo no livro -diário 
ocorre com a confirmação do pagamento das quantias 
devidas pelo mesmo.
3 — Para efeitos do disposto no n.º 1, o livro -diário 
permite anotar imediatamente os pedidos de registo online  
efectuados a qualquer hora e em qualquer dia da semana, 
incluindo sábados, domingos e feriados.
4 — A hora da recepção dos pedidos de registo apre-
sentados online  tem por referência a hora do meridiano de 
Greenwich, assinalada nas certidões de registo pela aposi-
ção do acrónimo UTC (universal time, coordinated) .
Artigo 24.º
Diligências subsequentes
1 — Após a confirmação do pagamento efectuado pelo 
interessado, o serviço competente procede ao tratamento 
dos dados indicados e dos documentos entregues e à apre-
ciação do pedido de registo, bem como às seguintes dili-
gências subsequentes:
a) Suprimento de eventuais deficiências do pedido de 
registo, nos termos do artigo 73.º do Código do Registo Predial;
b) Registo dos factos, o qual deve ser comunicado aos 
interessados através de correio electrónico e, sempre que possível, por sms;
c) Disponibilização ao interessado do comprovativo do 
pagamento dos encargos devidos;
d) Disponibilização de prova gratuita do registo, me-
diante o envio por correio electrónico e, sempre que pos-sível, por sms do código de acesso à certidão permanente, nos termos do disposto no n.º 6 do artigo 110.º do Código do Registo Predial;
e) Promoção das restantes diligências previstas em acto 
normativo ou protocolo.
2 — O código previsto na alínea  d) do número anterior 
pode ser enviado, por indicação do requerente, para mais de um endereço de correio electrónico.
Artigo 25.º
Distribuição
1 — Por despacho do presidente do IRN, I. P., são fi-
xados os critérios de distribuição dos pedidos de registo predial online .
2 — Independentemente da modalidade do pedido de 
registo, sempre que esteja em causa o bom funcionamento 
dos serviços de registo pode, por despacho, o presidente do 9192  Diário da República, 1.ª série — N.º 251 — 30 de Dezembro de 2008 
IRN, I. P., proceder à distribuição ou redistribuição dos pedi-
dos efectuados num determinado serviço de registo a outros.
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 26.º
Troca de informações e interoperabilidade
Por protocolo a celebrar entre o IRN, I. P., e as enti-
dades públicas intervenientes em matérias directamente 
relacionadas com actos sujeitos a registo predial podem 
ser acordados mecanismos de troca de informações em su-
porte electrónico e interoperabilidade entre os respectivos 
sistemas de informação, nos termos da lei.
Artigo 27.º
Manifestação da intenção
de exercício do direito legal de preferência
1 — As entidades com competência para realizar do-
cumentos particulares autenticados ou escrituras podem 
consultar, no sítio da Internet www.casapronta.mj.pt, a 
informação relativa à manifestação da intenção de exercí-
cio do direito legal de preferência, mediante indicação do número de identificação fiscal do requerente e do número do pedido submetido, nos termos previstos na secção 
IV 
da Portaria n.º 794 -B/2007, de 23 de Julho.
2 — A quantia paga nos termos do n.º 1 do artigo 11.º da 
Portaria n.º 794 -B/2007, de 23 de Julho, é reduzida ao 
valor dos emolumentos previstos nos n.os 2.1 e 2.3 do ar-
tigo 21.º do Regulamento Emolumentar dos Registos e do 
Notariado se o interessado promover o respectivo acto de 
registo através da Internet em www.predialonline.mj.pt.
Artigo 28.º
Norma revogatória:
É revogada a secção III da Portaria n.º 794 -B/2007, de 
23 de Julho.
Artigo 29.º
Entrada em vigor
A presente portaria entra em vigor no dia 1 de Janeiro 
de 2009.
Pelo Ministro da Justiça, João Tiago Valente Almeida 
da Silveira, Secretário de Estado da Justiça, em 23 de 
Dezembro de 2008. 
 Portaria n.º 1536/2008
de 30 de Dezembro
Em concretização do Programa SIMPLEX e do Plano 
Tecnológico, o Ministério da Justiça tem vindo a adoptar 
várias medidas de simplificação na área dos registos e 
actos notariais conexos. Pretende -se, desta forma, facilitar 
a vida do cidadão e reduzir os custos de contexto para 
as empresas, incentivando o investimento e a criação de 
emprego.
Este esforço de simplificação tem igualmente tido lugar 
na área do registo automóvel. Entre outros projectos, com 
o «automóvel online », os cidadãos, empresas, advoga-
dos, notários, revendedores de automóveis credenciados (stands)  e solicitadores passaram a poder promover actos 
de registo automóvel através da Internet (em www.auto-
movelonline.mj.pt), com posterior recepção do documento 
único automóvel/certificado de matrícula na morada in-dicada pelo interessado. É de assinalar que este projecto mereceu a adesão dos utilizadores. Com efeito, em No-
vembro de 2008, 31  % dos actos de registo automóvel 
foram solicitados através da Internet, com a comodidade e a redução de custos que este novo serviço proporciona, evitando deslocações.
A presente portaria vem agora regulamentar dois as-
pectos do pedido de actos de registo automóvel através 
da Internet, assim permitindo que este projecto continue a crescer e a desenvolver -se.
Por um lado, permite -se que todas as comunicações 
e notificações possam ser efectuadas por via electrónica no âmbito do registo automóvel, assim contribuindo para 
facilitar a comunicação dos serviços de registo com os 
interessados e reduzir o circuito e os custos inerentes ao circuito do papel.
Por outro lado, verificou -se que o prazo de dois dias 
úteis para realização do pedido de registo automóvel atra-
vés da Internet após a compra do veículo é excessivamente 
reduzido quando o pedido da transmissão da propriedade do automóvel seja acompanhado de um pedido de registo de uma locação financeira, aluguer de longa duração ou 
hipoteca voluntária. De facto a exiguidade desse prazo 
impede, na prática, as entidades interessadas de beneficiar 
dos descontos das taxas de registo quando estes sejam 
promovidos através da Internet, mesmo que utilizem os meios electrónicos que se pretende incentivar.
Assim:Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo 
do disposto no n.º 2 do artigo 10.º e no artigo 27.º -J do 
Decreto -Lei n.º 54/75, de 12 de Fevereiro, o seguinte:
Artigo 1.º
Alteração à Portaria n.º 99/2008, de 31 de Janeiro
Os artigos 1.º, 17.º e 19.º da Portaria n.º 99/2008, de 31 
de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.º
[…]
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) O regime das comunicações e das notificações por 
via electrónica, no âmbito do registo automóvel.
Artigo 17.º
[…]
1 — A promoção de actos de registo de veículos pelo 
vendedor, nos casos em que este seja uma entidade que 
tenha por actividade principal a compra de veículos 
para revenda e proceda ao pedido de registo da pro-
priedade adquirida em virtude de alienação de veículo 
no exercício dessa actividade, está sujeita às seguintes condições:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .